<h1>דבר אברהם</h1>

<h2>חלק א</h2>
<h3>א</h3>
<b>סימן א</b>
<b>בהמה מבכרת של ישראל שמכרה לא"י בקנין כסף לחוד, שנתן לו ערבון (נינכה) ולא משך, ואח"כ כשנודע לו דבקנין כסף לחוד לא סגי חזר ואמר להא"י הריני מקנה לך את הבהמה ואת הרפת שהיא עומדת בה, וע"ז עשו ביניהם האנדשלאג, והוא אתרא דנהיגי למיקני בהאנדשלאג וכן הוא גם דד"מ שם, ואח"כ ילדה זכר, מאי דינו:</b>
<h4>ענף א</h4>
<b>ענף א</b>
<h5>א</h5>
[א] <b>בענינים</b> אלו כבר רבו המדברים בין רבותינו הראשונים והאחרונים ז"ל ויבארום עד תכלית הביאור, עד שימצאם הדורשם כשולחן ערוך הכל מוכן לפניו, הלא בספריהם ז"ל. אך לפי שאין ביהמ"ד בלא חידוש הנה ענו בידנו בעז"ה איזה דברים מחודשים כמלקט אחרי הקוצרים:
<b>והנה</b> צדדי הספק בנ"ד יפרדו לשלשה ראשים:
<ol><li>א) מצד קנין כסף.</li></ol>
<ol><li>ב) מצד מעשה ההאנדשלאג שהוא קנין סיטומתא.</li></ol>
<ol><li>ג) שהוא דינא דמלכותא, ומהם יסתעפו עוד ענינים וחקירות שונות.</li></ol>
והנה בנוגע לקנין כסף ידוע דתליא בפלוגתא דרש"י ור"ת וסיעתם, דלרש"י וסיעתו בא"י מעות קונות ולא משיכה ולר"ת וסיעתו משיכה קונה ולא מעות, ולכן מבואר בשו"ע יו"ד סי' ש"כ סעי' ו' דבעינן תרווייהו כסף ומשיכה והעלה הש"ך שם ס"ק ח' שכן היא הסכמת האחרונים דחד מינייהו לא מהני אפילו בדיעבד. ועיי' בחק יעקב סי' תמ"ח ס"ק י"ד שהאריך בזה והעלה נמי הכי לדינא. ולענין סיטומתא ודד"מ כתב בשו"ת משאת בנימין סי' צ"ז לענין מכירת חמץ, מובא במג"א סי' תמ"ח ס"ק ד', דודאי מהניא סיטומתא ומכש"כ כשהיא ע"פ דד"מ. וכן החליט בשו"ת כנסת יחזקאל סי' י"ד, וכתב שכן הורו הלכה למעשה להתיר בשר בכור שנמכר בהאנדשלאג לחוד כהמ"ב אך בזה נאחזנו בסבך הספק אם קנין דרבנן מהני להפקיע איסור דאורייתא, שרבו הנו"נ בזה ומבוכה רבה היא בין רבותינו האחרונים ז"ל, כי רבו המקומות הסותרים זא"ז בענין זה והרבה הרבה עמלו הבונים בו בכדי לבררו להעמידו על בסיסו ולהסיר סתירותיו, ולפנינו יבואר בעז"ה. והנה בקנין סיטומתא כתב הגאון בעל נתה"מ סי' ר"א שהוא רק קנין דרבנן, דהא קנין דרבנן בודאי לא גרע ממנהג שנהגו הסוחרים ואפ"ה לא חשבינן אותו רק לקנין דרבנן לענין קידושין כמבואר בפוסקים עכ"ל, וכ"כ בספרו מק"ח (סי' תמ"ח). והגאון חת"ס חיו"ד סוס"י שי"ד הביא דבריי אלו וחלק עליהם, ולדעתו סיטומתא היא בודאי קנין דאורייתא ממש, דהיכן מצינו שנמנו רבנן על ככה ואמרו שתיקנו שמנהג סוחרים קונה אלא רבא הודיענו בב"מ דף ע"ד ע"א שהדין כן מה"ת כל שהנהיגו הסוחרים הו"ל כאלו התנו וכל תנאי שבממון קיים מה"ת, ולא דמי לקנינים דרבנן דהתם לא מחלו בכך הסוחרים מרצונם אלא אנוסים בתק"ח כו' אבל מה שהנהיגו מרצונם הטוב כל תנאי שבממון תנאם קיים מכ"ת בל"ס, ומבואר להדיא בתשובות המיוחסות (סי' רכ"ה) כו' עכ"ד החתים. ובנידון דד"מ מבואר בב"ש סי' כ"ח ססק"ג שהוא מדרבנן, והגאון בעל קצוה"ח בספרו אבני מלואים שם חלק עליו וכתב שאינו מדבריהם אלא מה"ת דד"מ דינא. והגאון חת"ס בתשובתו הנ"ל כתב נמי בפשיטות שהוא מה"ת ותמה על הב"ש:
<b>וכאשר</b> היה לי מו"מ עם חכם אחד מגדולי הרבנים [הוא ניהו הרב הגאון המפורסם וכו' מוהר"ר אברהם יצחק משכיל לאיתן ז"ל אבד"ק חסלאוויטש<sup style="color: gray;">1</sup>, שהי' לפנים אבד"ק סמאלעוויטש], כתב אלי בין יתר דבריו בזה"ל, והנה במה שנוגע לקנין סיטומתא אם הוא דאורייתא או דרבנן שכמה מן האחרונים נסתפקו בדבר הפלוגתא שבין הנתיבות ובין החת"ס כולם העלימו עין מתשובת הרמ"א סי' פ"ז דנקט בפשיטות דהא דאמרינן פא"נ האי סיטומתא קניא היינו מדרבנן ודלא להחת"ס, ובאמת אין דברי החת"ס נראין כלל במחכ"ת ואין מתקבל על הדעת לומר דמנהג התגרין יהי' עדיף מקנין שתיקנו חז"ל והלא גם תקנת חז"ל קבלו כל ישראל עליהם ע"פ אזהרת התורה לא תסור וגו' ברצונה הטוב בימי אחשורוש. וגם מ"ש החת"ס דכל שהנהיגו מרצונם הו"ל כאלו התנו וכל תנאי שבממון קיים מה"ת דבר זה נסתר מפני הש"ך בחו"מ סי' קצ"ח סק"י ומטו לה משמי' דהריטב"א בקידושין שאינו יכול להתנות לעשות קנין מדבר שאינו קנין עיי"ש. והאמת הוא כדברי רבנו משה ותורתו אמת כמ"ש בתשו' הרמ"א דקנין סיטומתא הוא דרבנן והיינו דרבנן אמרו ליזל בתר מנהג התגרין כדאמרינן נמי בעלמא הכל כמנהג המדינה בפ"ק דב"ב ועוד בכ"ד כו'. ועיי' ט"ז יו"ד סי' רכ"ח ס"ק מ"ב שעל תקנת הקהל שהיא לתועלה ממון חלה השבועה. וה"נ מנהג העיר ומכש"כ מנהג המדינה סתמא כאלו תקנו ותקנתן קיימת מדרבנן. ואלו היה הגאון חת"ס רואה את דברי הרמ"א בל"ם שהי' מבטל דבריו אלה. וגם מ"ש החת"ס מתשובות המיוחסות אין ראייתו מוכחת. והשתא הכי אחרי שאנו יוצאים ביד רמ"א דקנין סיטומתא הוי דרבנן ממילא למדנו מתורת רבותינו הראשונים ז"ל דד"מ דינא נמי מדבריהם הוא כהב"ש ודלא כהא"מ והחת"ס שתמהו עליו מסברא בלא שום ראי', שהרי כתב השטמ"ק ב"ב דף נ"ה בשם העליות דכשם שאמרו התם האי סיטומתא קניא באתרא דנהיגי למיקנא בה ה"נ דד"מ נמי כמנהגא הוי עכ"ל. ודברים אלה ככתבם וכלשונם ממש הביא הרשב"א ז"ל בחידושיו לגיטין דף י' ע"ב בשם רבנו נר"ו והוא רבינו יונה מגירונדי ז"ל בעל העליות רבו של הרשב"א ז"ל. ועיי' רשב"ם ב"ב דף נ"ד ע"ב ד"ה והאמר שמואל דד"מ דינא ובשו"ת התשב"ץ ח"א סי' קנ"ח. נמצא לפי"ז כיון דנקטינן דסיטומתא דרבנן דד"מ נמי מדבריהם הוא, עכ"ד הרה"ג הנ"ל. ואנחנו במרוצת דברינו נכלול את אשר השבנו לו בתוספת דברים וביאור:
<h5>ב</h5>
[ב] <b>וראשונה</b> נאמר במה שהשיג כת"ר על החת"ס מש"ך סי' קצ"ח סק"י שאינו יכול להתנות לעשות קנין מדבר שאינו קנין, אין זו תפיסה כלל לענ"ד, דברור היא שלא נתכוין החת"ס לתנאי יחיד אלא לתנאי האומרים ובני העיר כיון שהוא מנהג אצל כל הסוחרים, ומנהג בני העיר קרו לי' חז"ל תנאי כדאמרינן בב"ב דף ח' ע"ב להתנות על המדיח כו', ובריב"ש סי' תע"ז נמצא להדיא כלשונו של החת"ס ממש וז"ל וכל שהסכימו בהן הקהל הולכין אחר הסכמתן שהרי התנו ותנאי שבממון הוא עכ"ל. ונ"מ טובא בין תנאי יחיד לתנאי הקהל ר"ל מנהג הקהל, דאף במאי דיחיד דעלמא אינו יכול להתנות מהני בקהל, כמבואר בחו"מ (סי רל"א סעי' כ"ח) רשאים בעלי אומנות לפסוק ביניהם שלא יעשה אחד ביום חברו, אע"ג דיחיד שהתנה בכך לאו כלום הוא. וכן מבואר להדיא בשטמ"ק ב"ב דף ח' בשם הרשב"א, וכן מפורש בתשב"ץ (סי' קנ"ט) עיי"ש. ואולם אם הסרנו השגת כת"ר עדיין לא תעלה ארוכה להחת"ס מטעם אחר. דאפילו אם תנאי בני העיר הוי דאורייתא על כרחך רק מטעם הפקר ב"ד נגעו בה, והרי הוא עצמו ז"ל כתב דהפקר ב"ד לא מהני אלא להפקיע ולא להקנות והיאך יהי' קנין מה"ט. ומה שכ' כת"ר דבימי אחשורוש חזרו וקבלו יתורץ לפנינו. ועיי' בתשובות מהר"מ בר ברוך ד' בודאפעסט (סי' תקל"ז) וכן מה שהעיר מט"ז יו"ד יבואר אי"ה להלן. אך בזה הכביד כת"ר את ידו בהביאו תשובת הרמ"א דמפורש נאמר בה דסיטומתא הוי רק קנין דרבנן ובזה סגר את השער על החת"ס:
<h5>ג</h5>
[ג] <b>אבל</b> לענ"ד נראה שדברי החת"ס ז"ל מוצקים דסיטומתא הוי קנין דאורייתא וראוי לקבוע הלכה כמשה, ויסוד גדול לזה מירושלמי קידושין פ"א הלכה ה' וכ"ה במ"ר ובילקוט רות, וזאת לפנים בישראל שלף איש נעלו ונתן לרעהו בראשונה היו קונים במנעל ובסנדל חזרו לקנות בקצצה כו' היו מביאין חבית מלאה אגוזים וקליות ושוברים לפני התינוקות והתינוקות מלקטין ואומרים נקצץ איש פלוני מאחוזתו כו' חזרו להיות קונים בכסף כו. חזינן מזה דקנין חליפין כל עיקרו מנהגא הוא ונשתנה עניינו מזמן לזמן בהשתנות המנהג והרי חליפין ודאי לכולי עלמא הוי דאורייתא דדברי קבלה והוא הלכה למשה מסיני והיאך תלי במנהגא, ובעל כרחך צ"ל דתרווייהו איתנייהו בי' הלכה ומנהגא, והיינו שלא נאמרה בו ההלכה מפורש דמעשה הקנין הוא בכלי ובמסירה מן הקונה למקנה דוקא דא"כ היאך חזרו לקנות בקצצה ומאי נהגו דקאמרי למנהג מה זה עושה הרי הללמ"מ הוא. אלא דההלכה היתה כללית דכל שיקבע למנהג אצל התגרין לקנות בו יהא קנין גמור, ומשו"ה בראשונה שנהגו במנעל וסנדל הוה מנעל וסנדל דאורייתא ומשחזרו לקנות בקצצה הוה קצצה דאורייתא, וכן בכל זמן וזמן כפי מנהג התגרין. והא דנחלקו רב ולוי בב"מ דף מ"ז אי בכליו של קונה אי בכליו של מקנה צ"ל דלא נחלקו אלא בפרעי המנהג הקדום איך הונח שעל פיו אנו נוהגים ולא נשתנה בימינו מחדש אבל אלו הנהיגו התגרין מחדש בכליו של מקנה אה"נ דהוה מהני אפילו למ"ד בכליו של קונה משום דפנים חדשות היו באין לכאן:
<b>ובזה</b> אני מפרש דרך דרוש את הכתוב רות ד ז וזאת לפנים בישראל על הגאלה ועל התמורה לקים כל דבר של איש נפלו ונתן לרעהו וזאת התעודה בישראל, וזאת השני מאי פירושו ומה ענין התעודה, ולפי דברינו שהייתה הללמי"מ דכל שינהגו בו התגרין יהא קנין זה שיעורו של כתוב מאת לפנים בישראל כו' שלף איש נעלו היינו שבימי בועז היה המנהג לקנות במנעל, וזאת התעודה בישראל היינו שזאת הללמי"מ כללית דכל שינהגו בו יהא קנין, ודברי תבלה נקראו תעודה שנמסרו בעדות איש מפי איש עד מרעי"ה כמ"כ צור תעודה וכו'.
<b>ובזה</b> ניחא לי בטוב טעם ודעת דברי רש"י ז"ל בקידושין דף ג' סד"א כו' מה שדה מקניא בחליפין אף אשה נמי מקניא בחליפין קמ"ל כו' חליפין איתנייהו בפחות משוה פרוטה ואשה בפחות משו"פ לא מקניא נפשה, ופירש"י דגנאי הוא לה הלכך בטיל לה לתורת חליפין בקידושין ואפילו בכלי שיש בו שוה פרוטה אי יהיב לה בלשון חליפין כו', וכתבו ע"ז התוס' ד"ה ואשה וז"ל וקשה לר"ת דא"כ פשטה ידה וקבלה תתקדש בפחות משוה פרוטה, ועוד כיון דתלי טעמא משום דגנאי הוא לה א"כ אמאי לא פריך בגמרא בנתיה דר' ינאי דקפדו אנפשייהו ולא מקדשי בפחות מתרקבא דדינרי כו' כי היכי דפריך לקמן דף י"א אמילתיה דב"ש עכ"ל. ולפי הנ"ל דברי רש"י ז"ל מאירים, דאין כוונתו דמשום דגנאי הוא לה לאשה זו לפיכך אינה מקודשת ומצד קפידתה של אשה זו נגעו בה, אלא דכיון דכל עיקרו של חליפין הוא משום שנהגו לקנות בו הלכך באשה ר"ל בכל נשי דעלמא שגנאי הוא להן להקנות את עצמן בדבר מועט ופחות ואע"פ שאינו בתורת כסף לא נהגו בשביל זה מעולם לקנות בו, וממילא כיון שאון מנהג אין בה דין חליפין כלל ואפילו בשוה פרוטה, והם הם דברי רש"י ז"ל הלכך בטיל לה לתורת חליפין דקידושין (היינו שלא הונהגה בהן מעולם ומשו"ה) ואפילו בכלי שיש בו שו"פ אי יהיב לה בתורת חליפין ולפי"ז אפילו פשטה ידה וקבלה תו לא מהני שהרי אין בכחה של אשה יחידה זו לחדש מנהג מעצמה. ור"ת שהקשה על רש"י אפשר דלא פליג אהכי אלא דס"ל דאע"ג דלא הוקבע המנהג באשה לפחות משו"פ מ"מ לפרוטה מיהא אפשר להקבע. ומה שיש להעיר דא"כ מאי קאמר סד"א קיחה קיחה כו' יש לתרץ ואכמ"ל:
<b>ולפ"ז</b> נמצא דסיטומתא באתרא דנהיגי לאו קנין חדש הוא אלא היינו חליפין ממש, וכשם שחליפין דאורייתא ה"נ סיטומתא דאורייתא, והוא יסוד לכל מנהגי התגרין דהוו קנינים דאורייתא. וכאשר הצעתי את הדברים לפני מו"ח הגאון הגדול מרן ירוחם יהודא ליב זצ"ל מד"א דק"ק מינסק קלסם. [אח"כ נדפס ספרו של הגאון הגדול מוהר"ד מקארלין (נר"ו) ז"ל ומצאתי שנגע בדברינו אלו ביד דוד ח"א דף קי"ד ע"ש]. וכך אני אומר גם בקנינים דרבנן. דעד שלא נהגו בהם התגרין וקיימים רק מתקנת חז"ל אפשר דהוו רק מדרבנן, אבל לבתר דנהגו כבר התגרין על פיהם הוו דאורייתא. ונקיים אנחנו מתלונת כת"ר שאין מתקבל על הדעת לומר דמנהג התגרים יהא עדיף מקנין שתקנו חז"ל וכעין זה נמצא בקצוה"ח סי' קכ"ו סק"ג שהרי גם תקנות חז"ל קבלו עליהם כל ישראל בימי אחשורוש, דחילוק גדול הוא בין התנו וקבלו ובין נהגו. דהלכה דחליפין לא נאמרה אלא על מנהג התגרין ולא על מה שתיקנו ולא נהנו בו. ולפי"ז מהבאר דמנהג המדינה ותקנותיהם בכל דוכתי ומנהג המדינה בנוגע לקנינים תרי מילי נינהו ולא קרב זה אל זה, דבשאר תקנותיהם שפיר י"ל דהוו רק דרבנן ושפיר כתב הט"ז ביו"ד סי' רכ"ח ס"ק מ"ב דשבועה חלה על תקנות הקהל דאפי"ת דהוויין דאורייתא הרי רק משום הפקר ב"ד נגעו בה וזה אינו מועיל אלא להפקיע בלחוד ולא להקנות כמ"ש החת"ס שם, אבל במנהג שנוגע לקנינים אין אנו חקקין כלל לתקנת בני המדינה בתור תקנה אלא דמנהג לחוד סגי משום דמסיימה לי' ההלכה למ"מ דכל שינהגו בו התגרים הוי קנין דאורייתא, ואין אנו צריכין לבוא בזה לידי הפקר ב"ד כלל ולהפקעתן אלא שהוא מעיקרו ומדינא קנין גמור:
<b>ומצאתי</b> רמז ויתד לדבר בתשובות הרדב"ז ח"א סי' תק"ג וז"ל וכן כל קנין סודר משמע לי דמדרבנן הוא ומתורת חליפין דהא מדברי קבלה ילפינן לה דכתיב ושלף כו' אלא גדר הדבר הוא כי כל הדברים אשר תקנו רבנן דליהוי קנין אית להו דינא דאורייתא דעל סמך זה נושאים ונותנים בני העולה ולא גרע מהמנהג עכ"ל. הרי דכל קניני המנהג הוו דאורייתא כחליפין וקנינים דרבנן שנהגו בהם נמי הוו דאורייתא. ובודאי ברור דלא ס"ל להרדב"ז דסודר הוי דרבנן, דהרי אמרינן באשה קיחה קיחה לענין חליפין בקידושין דף ג' שם, וכוונתו נוטה למ"ש דמאי דבעינן סודר דוקא לאו מדאורייתא הוא אלא שהסודר הוא מנהג והמנהג מהני מדאורייתא ולכן בכל המנהגים הדין כך ששווים הם לסודר. זה בולט ומזהיר למדי מדבריו ז"ל, ועי' בס' עמק יהושע סי' יג' [ושם מובא הרדב"ז סי' תקנ"ג וצ"ל תק"ג]. מ"מ הרי מפורש בדברי הרדב"ז דלא כהרמ"א. ואם ירצה הרוצה לצמצם דברי הרדב"ז שיתאימו עם הרמ"א, מ"מ הרי מצאנו לנו כבר די מקום להתגדר בו ולאוקמי גברא רבא נגד הרמ"א. ואדרבא י"ל דהרמ"א נמי כוונתו כהרדב"ז ואה"נ דסיטומתא הויא דאורייתא אלא דקרי לה דרבנן משום דלא נזכר מעשה הקנין בתורה ונתחדש אח"כ ע"פ המנהג, דהרמ"א לא מיירי התם כלל לענין אם הוא מועיל למילי דאורייתא או לא, דבנידון דידי' הוה עובדא להיפוך שקנה הישראל פרה מבכרת מעכו"ם בסיטומתא ואין נ"מ כלל אם הוא רק קנין דרבנן, דמ"מ מדרבנן מיהא איתתייב בבכורה. אלא דדרך אגב הזכיר שהוא דרבנן ואפשר דכוונתו כנ"ל. באופן שלענ"ד דברי החת"ס ז"ל קיימין דסיטומתא דאורייתא ומהניא להפקיע מבכורה אף כי לאו מטעמיה לגמרי. ובאמת יפלא בעיני מאד שהחת"ס בעסקו בעניני בכור לא שם עינו הבדולח על תשובת הרמ"א שאתו היתה שהט"ז במקומו (בסי' ש"כ) מראה מקום לה ותחת זה כתב לעיין בתשובת הרמ"א ס' יו"ד ושם לא אראה שייכות גדולה לכל דבריו, אשר פ"כ לא אכחד שבעניותי יסיתני לבי לחשוב שט"ס הוא בהחת"ס ולסי' פ"ז נתכוין דחזקה אצלי על חבר גדול כהחת"ס כו':
<b>ואחר</b> שנדפס הספר בהוצאה ראשונה חברו עלי חכמים אחדים להשיג על מה שכתבתי דסיטומתא וכל קניני המנהג הוו כחליפין וחליפין נמי מנהגא הוא ויסודם הלכה למ"מ דכל שינהגו בו התגרין יהא קנין מה"ת. ומה שהשבתי להם ימצא הדורש בספרי חלק שני סי' י' אות א' וב', סי' כ' אות א' וסי' כ"ו אות א' וי"א, וכאן אזכיר רק מה שהשבתי לאחד מהם שאח"ז ראיתי שכדברי נמצא כמעט מפורש בתורתן של רבותינו הראשונים ז"ל והוא בחי' המהרי"ט לרי"ף קדושין פ"ק ד"ה והא דאמרינן למעוטי חליפין וז"ל שהסודר קנין לעצמו שמסירתו לבדה היא הקונה וגמר דבר כדאמרינן האי סיתומיתא באתרא דרגיל', למקני בה קניא והאי סודרא כלי נמי כך היו רגילין להקנות בו כדכתיב וזאת לפנים בישראל כו' לקיים כל דבר עכ"ל, הרי לנו מפורש דהיינו חליפין והיינו סיטומתא וליכא בינייהו ולא מידי, וב"ה שכוונתי לדעת רבנו הגדול ז"ל:
<h5>ד</h5>
[ד] <b>ואגב</b> גררא ארשום בזה מאי דצע"ק בתשובת הרמ"א סי' פ"ז שם, שהי' הנידון לפניו באחד שקנה בהמה מבכרת מא"י ונתן לה מעות ולא משכה רק הניחה ותשמור לו הפרה ולרעות אותה ונגנבה ונתרצית הא"י לשלם לו ושאר הא"י היו אומרים שמדינם אינה חייבת לשלם לו רק החצי ואח"כ הוכר הגנב וילדה שם הפרה בכור, וכתב ע"ז הרמ"א וז"ל ועוד נראה דאף אם קנה ישראל במסירת המעות מ"מ מאחר שנגנבה אח"כ ואמרה הכותית הריני משלם נקנה הפרה לכותית בכ"מ שהיא כדאמרינן ר"פ המפקיד שילם ולא רצה לישבע כו' עכ"ל. ומשטחיות הענין משמע שהיתה הכותית ש"ח שפטורה מגניבה, ולכאורה עכו"ם א"א לחייבו שבועה ופטור הוא לגמרי, עיי' תוס' ב"מ דף ה' ע"א ד"ה שכנגדו, וא"כ קשה כל הרמ"א אמאי קאמר דנקנה פרה לכותית בכ"מ שהיא והרי כשהשומר פטור לגמרי לא אמרינן כלל דמקני לי' כפילא כשהוא משלם, כמ"ש הנמוק"י בשם הרשב"א מובא בסמ"ע סוס"י רצ"ה דבמקום שאין השומר מיחייב בשום תשלומין לא ממון ולא שבועה כמו בש"ח דאיכא עדים שנגנבה או בש"ש דאיכא עדים שנאנסה דבכה"ג פטור הוא לגמרי אי בעי נפקד לשלומי לי' אינו אלא כמכר לו מעכשיו קנסיו דכה"ג לא אסיק אדעתיה דמפקיד מעיקרא, והוא נובע מירושלמי אם היו לו עדים שנגנבה באונסין הדא הוא דאר"א המוכר קנסיו לאחרים לא עשה ולא כלום, ולכאורה ה"נ כיון שאין העכו"ם חייב שבועה יהיה מאיזה טעם שיהיה לא אסיק מפקיד אדעתיה מעיקרא שישלם לו כשאינו חייב כלל ע"פ דין ולא נקנה לו כפל כלל. אך בשטמ"ק שם ראיתי שהריטב"א חולק ע"ז ותפס דש"ס דילן פליג אירושלמי בהא וכש"ס דילן נקטינן דקנה כפילת. ומ"מ צ"ע על הרמ"א שהי' לו להזכיר מזה. ויש לדקדק עוד בזה וכן במש"כ שם לפני זה דמה שאמר הכותי לשלם נמי הוי קנין לכותי מכח המנהג שאמרו שאר הכותים שצריכה לשלם החצי א"כ החצי שלה משעת גנבה כו' משמע דלפום האי טעמא לא איצטריך לי' להא דמקנה לה בשילם ולא רצה לישבע דזה כתב אח"כ כדבר מחודש, וצ"ע לפי"ז איזה קנין יש לה בפרה ומה זה שייך למנהג תשלומי החצי ואכמ"ל:
הערות על אות זה ותשובתי עליהן ימצא הדורש בספרי חלק שני סי' י"ג, סי' כ' אות ג' וסי' כ"ו אות ב':
<h4>ענף ב</h4>
<b>ענף ב</b>
<h5>ה</h5>
[ה] <b>ואחר</b> שנתברר דסיטומתא הוי דאורייתא ממילא נדחתה ראייתו של כת"ר דדד"מ הוי דרבנן מרבנו יונה דמדמי דד"מ לסיטומתא. דבאמת סיטומתא נמי דאורייתא היא. ואולם אפילו אי יהיבנא לכת"ר בסיטומתא דהויא דרבנן מ"מ אין זה שייך כלל לדד"מ, ואשר בנה יסוד על דברי רבנו יונה בשמ"ק ב"ב וברשב"א גיטין במחכ"ת לא דק ואגב שיטפא אמרה. דהא דמשווי רבנו יונה שטרי ערכאות אפילו לשמואל לסיטומתא הוא רק במקום דלות בהו משום דד"מ דינא דמ"מ לא גרע ממנהגא, אבל היכא דשייך בהו דד"מ דינא אין צורך כלל לטעמא דמנהגא. וכיוצא בו מצינו להרדב"ז ח"א ס' ס"ז לענין שאלתו בשטרי ערכאות במתנה דצידד תחילה לומר דקיימין משום מנהג שכבר נהגו בשטרי ערכאות ואח"כ מסיק וז"ל תו איכא טעמא אחרינא אפי' שלא הי' מנהג דקיי"ל כשמואל דאמר דד"מ דינא כו', הרי דהיכא דאיכא דד"מ אין אנו צריכים למנהג כלל, והיינו הך דדברי רבנו יונה:
<b>ולפי</b> שד' רבנו יונה ז"ל תמוהים לכאורה נביא לשונו וביאורו ואז נראה ונוכח ההפך דס"ל דדד"מ הוי דאורייתא דגרסינן בגיטין דף י' ע"ב כל השטרות העולים בערכאות כו' כשרים חוץ מגיטי נשים כו' קא פסיק ותני לא שנא מכר לא שנא מתנה בשלמא מכר מכי יהיב זוזי קמייהו הוא דקנה ושטרא ראיה בעלמא הוא כו' אלא מתנה במאי קא קני לאו בהאי שטרא והאי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דד"מ דינא ואיבע"א תני חוץ מכגיטי נשים. וכתב עלה הרשב"א בחידושיו וז"ל ואיכא מ"ד דתרי לישני פליגי אהדדי דלשמואל שטר מתנה העולה בערכאות קני וללישנא בתרא לא קני ואפי' היכא דאיכא הרמנא דמלכא ואיכא מאן דמפרש דלא פליגי אלא דשמואל היכא דאיכא הרמנא דמלכא ופירוקא בתרא היכא דליכא הרמנא דמלכא וזה נראה עיקר דהא קי"ל בעלמא דינא דמלכותא דינא כו' ורבנו הרב נ"ר [הוא ר"י בעל העליות] פירשה לזו בפרק ח"ה דה"ק תני חוץ מכגיטי נשים ולא משנינן לי' משום דד"מ דינא לפי שאין המלך מפקיע ממון ישראל אצל חבירו אלא כ"ז שהוא בא לדון כו' הלכך אעפ"י שפשה ישראל שטר לחברו בערכאות כו' לא הופקעה השדה מן המוכר על אותו שטר כ"ז שלא באו בערכאות. והא דקאמר שמואל טעמא משום דד"מ דינא חידושו שאין החוכר יכול לחזור בו עוד שכבר הופקעה ממנו השדה בדד"מ וכשיחזיק בו הלה יזכה ולא בשטר עצמו זוכה בה וכמו שאתה אומר בשטרי מכר דבזוזי קני. א"נ אפשר בשטר וכדאמרינן התם האי סיטומתא קניא באתרא דנהיגי למיקנא ודד"מ נמי כמנהגא הוי עכ"ל. ולכאורה דברי ר"י ז"ל תמוהים טובא, דכיון דשמואל לא ס"ל כלישנא בתרא אלא דאפילו בדלא באו לדון בערכאות נמי איכא דד"מ, א"כ מאי הוקשה לי' תו בדשמואל ודחיק נפש' למימר דחידושו דשמואל הוא רק שאין המוכר יכול לחזור בו והרי פשוט קני בשטרא משום דד"מ, ועוד מאי האי דקאמר שכבר הופקעה ממנו השדה בדד"מ וכשיחזיק בו הלה יזכה ולא בשטר עצמו זוכה בה ובסכינא חריפא מפסיק לה להפקעה מן המוכר לחודא וזכיית הקונה לחודא לענין דד"מ, ממ"נ אם הועיל דד"מ על ההפקעה אמאי לא יועיל גם על הזיכוי, ומכש"כ לפי דברי כת"ר דעיקר דד"מ הוא משום מנהגא לחוד אמאי ניחא ל' מעיקרא אפילו על ההפקעה היאך יועיל לזה דד"מ מקמי דנחית לתי' השני דהוי כסיטומתא ומנהגא, דדוקא לפירושא בתרא דידי' דקני בשטרא גופי' הוא דאיצטריך למנהגא אבל לפירושא קמא מבואר דלא הוצרך להכי:
<b>והנ"ל</b> דדעת רבנו יונה ז"ל היא דהא דינא גם בקנינים ובדברים שבין אדם לחבירו ידעינן לה מההוא קרא גופי' דילפינן מיני' בגיטין דף ל"ו ע"ב הפקר ב"ד הפקר מקרא דוכל אשר לא יבא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו. וסבירא לי' דלא נאמרה הלכה זו על ב"ד של ישראל בתור ב"ד אלא בתור שררה וממשלה. שהרי שרים וזקנים כתיבי בקרא, ובאמת היינו הך. והכי מתבאר להדיא מסנהדרין דף ה' ע"א פשיטא כו' ומהכא להתם מהני דהכא שבט והתם מחוקק כדתניא לא יסור שבט מיהודה אלו ראשי גליות שבבבל שרודין את ישראל בשבט ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו של הלל שמלמדין תורה ברבים, ופירש"י שבט לשון שררה ויש להן רשות להפקיר דהפקר ב"ד הפקר דכתיב וכל אשר לא יבא כו' מחוקק שררה מועטת עכ"ל, והתוס' (ד"ה דהכא שבט) כתבו וז"ל משמע דשבט עדיף והא דאמר בפ' מקום שנהגו אבל מא"י לבבל כיון דאנן כייפינן להו עבדינן כוותייהו אומר ר"ת דה"מ במילתא דאיסור והיתר דבני א"י חכימי טפי כו' אבל לענין הפקעת ממון ליפטר דהפקר ב"ד הפקר עדיפי בני בבל דאיקרו שבט שרודין את העם במקל עכ"ל. והר"ן בחי' לסנהדרין כתב וז"ל דהכא שבט והתם מחוקק כלומר ראש גולה הוא עומד במקום מלך והפקרו הפקר ותקנתו ורשותו מתפשטת על כל ישראל אבל רשות הנשיא לא אלים כולי האי, וא"ת הא אמרינן בפ' מקום שנהגו כו' י"ל דה"מ לענין הוראה שהם חכמים יותר כו'. וכן הביא לדברי ר"ת גם בחידושיו לחולין דף י"ח ע"ב וכ"ה בנמוק"י. וז"ל רבנו יונה בחי' לסנהדרין דהכא שבט כו' איכא דמק' דהכא משמע כו' ובפ' מקום. שנהגו כו' ואיכא למימר דגבי הוראה כיון דבני א"י חכמים יותר כו' יש לבני בבל להיות כפופים להם ולעשות כדבריהם אבל לגבי עניני נשיאות ומלכות והפקר ראש גולה שבבבל יותר חזק מנשיא שבא"י שהוא ראש גולה ולי' ראוי לרדות ולכוף עכ"ל. הרי מבואר דהפקר ב"ד מטעם שררה הוא ולאו מטעם ב"ד במובן ההוראה. והא דכתב הרמב"ם פ"ג ממלכים ה"ח לענין מלך ויש לו לאסור ולהכות בשוטין לכבודו אבל לא יפקיר ממון ואם הפקיר הרי זה גזל, ומשמע דכח ההפקר ניתן רק לב"ד ולא לשררה, נראה לי ברור דזהו רק לכבודו ולצורך עצמו דאיירי בי' ולמדה משדה נבות דנענש אחאב ע"ז, וכן תירצו התוס' סנהדרין דף כ' ע"ב ד"ה מלך בחד תירוצא למה שנענש אחאב משום דבפרשת המלך כתיב יקח ונתן לעבדיו ולא לעצמו. וכן מטין דברי הרמב"ם פ"ד ה"ו ולוקח השדות והזיתים והכרמים לעבדיו כו' ונותן דמיהן, ועיי' בפי' הרדב"ז, אבל להפקיר לצורך בתור ב"ד בודאי יכול ועיקר הדבר תלוי בשררה כמש"נ. וכעין זה ראיתי בהגהות הגרי"ב שנדפסו בסוף הרמב"ם. שהק' על מ"ש הרמב"ם פי"ח מסנהדרין ה"ו שאין ממיתין ב"ד ולא מלקין את האדם בהודאת פיו אלא ע"פ שנים עדים. וזה שהרג יהושע עכן ודוד לגר עמלקי הוראת שעה היתה או דין מלכות הי', והרי כתב הרמב"ם פ"ג ממלכים שם דאין למלך רשות להרוג אלא בסייף בלבד ועכן נשרף ונסקל. ותירץ דהמלך שעושה לכבוד עצמו דמורד בו אין לו רשות אלא בסייף אבל לעשות גדר וסייג לתורה דאף הב"ד סוקלין מכ"ש המלך יש לו רשות להרוג בכל המיתות. איברא דיש לפקפק ע"ז, דהן אמנם דבהלכוה מלכים מיירי במורד ויש לומר דרק ע"ז קאי דאינו הורג אלא בסייף אבל דברים אלי נשנו גם בהלכות סנהדרין ריש פי"ד ארבע מיתות נמסרין לב"ד כ' ואין רשות למלך להרוג באחת מהן אלא בסייף. ונראה דבכל אופן אינו הורג במיתה אחרת וקשה מעכן, ומשמע נמי דכח בית דין יפה ממלך דהא, ב"ד סוקלין לצורך השעה אפילו שלא מן הדין כמבואר כסנהדרין דף מ"ו ע"א ומעשה באחד שרכב כו' והביאוהו לביה דין וסקלוהו. וצ"ל דכל שעושה משום גדר וסייג בודאי לא גרע מבית דין ובאמרו שאין רשות למלך. היינו בענין שנוהג מתורת מלך ולא כבית דין כלומר לכבודו ולמורד בו ובזה דינו רק בסייף]. עכ"פ נתבאר דהפקר ב"ד מטעם שררה הוא. ולהכי ס"ל לרבנו יונה ז"ל דלאו דוקא על ב"ד של ישראל נאמרה הלכה זו אלא על כל שררה וממשלה בביתה שהיא השלטת בכל אשר לנתיניה, וזהו היסוד לדד"מ גם בדברים שבין אדם לחבירו ובקנינים. וסבירא לי' כדעת התוס' בפ' התקבל (דף ס"ד) ע"פ דברי האחרונים ז"ל דמקרא דיחרם כל רכושו ילפינן רק הפקעה מרשות הבעלים ולא הקנאה לזוכה ולא יפה כח ב"ד להקנות בלא קנין לעשות שאינו קונה כקונה, כדבעינן למיכתב לקטן בס"ד ומשו"ה דד"מ נמי מהני להפקיע מרשות הבעלים הראשונים ולא להקנות לשאינו קונה וכ"נ מלשון הרמב"ם פ"ה מגזלה הי"ג וכן מלך שכעס על אחד מעבדיו כו' ולקח שדהו או חצרו אינה גזל ומותר ליהנות בה והלוקחה מן המלך הרי היא שלו כו' שזה דין המלכים כו' והרי המלך הפקיע שעבודן ונעשית חצר זו או שדה זו כהפקר וכל הקונה אותה מן המלך זכה בה עכ"ל, וכ"ה בסמ"ג עשין ע"ג. ומעתה יצאו לנו דברי ר"י ז"ל כמין חומר, דללישנא בתרא לא נפקע ע"פ דד"מ מן הבעלים, דאין דד"מ אלא בבאין לדון בערכאות, ר"ל דבההוא אתרא כך הוה דד"מ שידונו על פיו רק באופן אם באין לדון לפניהם, אבל הי' להם רשות ע"פ הרמנא דמלכא לדון גם בב"ד של ישראל, וכן מפורש בנמוק"י פ' חזקת, וכידוע שבבבל הי' לראשי גלותא שלטון מטעם המלך לדון בין ישראל ואין דד"מ מתערב ביניהם, ושמואל מתרץ לה דמיירי במקום שהדד"מ הי' חל אפילו כשאינן באין לפני ערכאות ודינא דמלכותא דין קיים הוא. ומ"מ הוקשה לי' לר"י אליבא דשמואל במאי זכה הקונה כיון דד"מ אינו הועיל אלא להפקיע, וע"ז תירץ דבאמת אינו קונה עד שיחזיק. א"נ אפשר שקונים בשטר עצמו ואי תיקשי לך דבהקנאה ליתא לדד"מ הרי מ"מ לא גרע האי שטרא מסיטומתא דאע"ג דלא הויא קנין מ"מ מנהגא משווי לה לקנין דד"מ נמי אפילו במקום שאינו מועיל כגון בהקנאה מ"מ לא גרע ממנהגא כיון שע"פ הדד"מ נהגו התגרין ומשו"ה קנה גם בהאי שטרא. והוא דומה למה שכתב הב"י (סי' ס"ח מחו' ז') משם הריב"ש סי' תע"ח וכ"ה בשו"ע בהג"ה שם:
<b>ולפמ"ש</b> דהפקר ב"ד היא מטעם שררה משום עצת השרים והזקנים אין כח ביד ב"ד להפקיע ממון של א"י שאינם ב"ד עליהם כשאינן באין לדון בדיני ישראל ולא קבלום עלייהו. ועיי' בתוס' גיטין דף י"ג ע"ב ד"ה במעמ"ש לענין קנין מעמ"ש כשהנותן עו"ג דקנה המקבל דאם ממונו של ישראל הפקיעו ע"י מעמד שלשתן דהוי הלכתא בלא טעמא כל שכן ממון העו"ג יעו"ש. ועי' בס' מוצל מאש למהר"י אלפנדרי ז"ל סי' נ"ו. וכמדומני שראיתי לאחד מספרי האחרונים שכ"כ ואיני זוכר מקומו. ואחר שנסדרו הדברים העיר ע"ז חכ"א מירושה הגר שהיא דרבנן כמבואר בקידושין דף י"ז ע"ב וע"כ צ"ל שהפקיעו משל אחיו בהפקר ב"ד, הרי דבא"י נמי שייך הפקר ב"ד הנה רואה אני שלא בארתי כוונתי די צרכה, דדברי נאמרו רק בזמן שאין יד ישראל תקיפה בארץ ישראל דאז אים כח לדיני ב"ד כדד"צ ורק על ישראל יש כוח בידם להפקיע ולכן שייך לומר דממון של א"י אין כח בידם להפקיע אא"כ קיבלום עלייהו, משא"כ כשיד ישראל תקיפה בארץ ישראל שהיו לדיני ב"ד כח דד"מ בודאי אין לחלק כלל בזה כמובן. אמנם לפי"ז יצא לן חידוש גדול דבזמן שאין יד ישראל הקיפה אין ירושה לגר וזה חידוש גדול. אבל אין נ"מ מזה דבכה"ג הרי אחיו יעשו כנימוסם ודד"מ. ומ"מ לענין ההיא דקידושין דיכול הגר לומר טול אתה עבודת כוכבים ותני מעות טול אתה יין נסך ואני פירות אין נ"מ אפילו כשיורש מדד"מ משום שאינו זוכה בדד"מ אלא עד שיבוא לידו כמש"נ ועוד דאיסורא לא ניחא לי' דליקני ונמצא שאין זה חליפי ע"ז ויי"נ. אמם כשאין דר"מ יהא אסור לפי זה לגר לתפוס דגזל עכו"ם אסור. ואין להאריך עוד בזה:
<b>ויותר</b> פשוט נראה דד"מ ילפינן מהא דגיטין דף ל"ח ע"א וישב ממנו שבי דאו"ה קונה בכיבוש וא"כ המלך הוא הבעלים ויכול להפקיר וליתן למי שירצה בכל דבר ולענין קרקעות מפורש הכי בר"ן ושמ"ק נדרים דף כ"ח ע"א, ולענין שווקים ורחובות בשו"ע חו"מ סי' קס"ב ס"א אבל אם נתן להם המלך רשות להעמיד דלתות במבוי שלהן דינא דמלכותא דינא כי השווקים והרחובות שלהם ויכולין לעשות בהם מה שירצו, וכ"ה בסי' תי"ז ס"א ועוד שר"ה הם של מושלי העיר ולכל מה שנותנין רשות אזלינן בתרי', והוא מתשובות הרשב"א עיי"ש. אולם אע"פ שקנה בכיבוש והוי בעלים גמורים מ"מ הרי גם בעלים גמורים כשמקנים אין הקונה זוכה אלא במעשה קנין, ולכן הוקשה לרבנו יונה במאי זכה האי קונה את השדה כיון דהני שטרי חספי נינהו ואתי עלה מכח מנהגא וכמש"נ:
<b>עכ"פ</b> הרי חזינן דעד כאן לא הוצרך רבנו יונה לטעמא דמנהגא ולדמותו לסיטומתא אלא בהקנאה דלא שייך בה דד"מ משא"כ בהפקעה דאית בה דד"מ אי משום הפקר ב"ד אי משום כיבוש לא איצטריך לטעמא דמנהגא כלל. נמצא וכדבריו מפורש ההיפוך ממש ממה שרצה כת"ר להוציא מהם:
<b>ובמש"כ</b> מטעם הכיבוש יש להטעים שיטת הרמב"ן והרמ"ה מובאת בטור וב"י ס' שס"ט שאם באו לעשות דין חדש אם לא הי' מחוקי הראשונים לאו דינא, שדבריהם צריכין ביאור מאי שנא דין חדש מישן ומי המה הראשונים ובמאי עדיפי, ולמ"ש מתבאר שהראשונים הם הכובשים כולם שקבעו דין מתחלה ומסרו כחם למלכא ע"פ דינים שקבעו וויתרו כבר לכל בעלים את כח כיבושם ופסקוהו שלא יהא כח הכובשים יפה יותר מהדינים שקבעו. והחולקים על הרמב"ן ס"ל דלא וויתרו כח כיבושם לגמרי אלא הניחו מקום ורשות לחדש דינים ועל תנאי זה הי' הוויתור. ומ"מ בלקח שלא בדינין שחקק וכן בדין שאינו לכל לא מהני חו"מ שס"ט ס"ח משום דע"ז לא ניתן רשות מהכובשים. ובודאי אתה צ"ל אליבא דכו"ע שהיה וויתור מצד הכובשים מהנכסים שהניחו לכו מהבעלים דאל"כ ליפטרו כל הקרקעות ממעשר ומשביעית משום שאינן של בעלים ישראל, ועד כאן לא אמרינן בסנהדרין דף כ"ו ע"א מכריז ר' ינאי פוקו וזרעו בשביעית אלא משום דשביעית בזה"ז דרבנן כפירש"י או משום חיי נפש כדאיתא בירושלמי הא אל"ה לא. ולפי"מ שיבואר לפנינו ס"ל להרמב"ן והרמ"ה דטעמא הוא משום הפקר ב"ד, ומ"מ אפשר דיש לחלק כנ"ל והראשונים היינו שסידרו דין מתחלה ועל דרך זו ניתן הכח להפקיר<sup style="color: gray;">2</sup>:
<h5>ו</h5>
[ו] <b>אח"ז</b> האיר ה' את עיני וראיתי ששני הדרכים בתורת רבותינו הראשונים ז"ל שנויים ותליין באשלי רברבי. דבריטב"א מובא בשמ"ק ב"מ דף ע"ג ע"ב מבואר להדיא דעיקר הוא משום שקנה בכיבוש אפילו את הגופים. דגרסינן התם א"ל רב פפא לרבא חזי מר הני רבנן דיהבי זוזי אכרגא דאינשי ומשעבדי בהו טפי א"ל כו' הכי א"ר ששת מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא לישתעביד למאן דיהיב כרגא. וכתב ע"ז הריטב"א וז"ל עיקר בפירוש כפירש"י דישראלים היו כו' והיינו דאייתי לי' הכי גבי רבית כו' וא"ל מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח כו' כלומר כי כשיפרעו הכרגא של אלו למלך קנאום באותו כרגא כקונה עבד עד שיפרעום ואין המעות חוב והמלך יכול למוכרם שכן זכה בהם ברעש הארץ וקונה ישראל במלחמה כדאי' בפ' השולח כו' והיינו דאמרינן בפ' החולץ דלכי נפקי צריכי גיטא דחירותא עכ"ל וכמו"כ כתב בחידושיו ליבמות. וכ"כ הרשב"א ביבמות דף מ"ו דיהבי זוזי אכרגא כו' דמוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח דעל מנת כן הם באים לגור בארצו וכאלו לקחום במלחמה שיש לו בהם קנין גוף דכתיב וישב ממנו שבי עכ"ל, וכ"כ הנימוק"י ביבמות עיי"ש, והוא משום דד"מ כמ"ש התוס' ד"ה כי נפקי, ועיין בכ"מ פ"ט מהלכות עבדים ה"ד ובב"י יו"ד סי' רס"ז. אך בביאור דברי רבנו יונה ז"ל צ"ל משום טעמא דהפקר ב"ד והוא אמת ויציב ב"ה בכוונתו, שכן מצאתי מבואר להדיא משמו לעיל מינה בשמ"ק ב"ב דף נ"ד ע"ב וז"ל ומלכא אמר כו' שלא הוזכר דד"מ אלא בהפקעה שהנכסים מופקעים מבעליהם בדיני המלך וכענין הפקר ב"ד הפקר ומי שיורד בהם במצות המלך זוכה בחזקה אבל כל זמן שלא החזיק בהם לא זכה בהם כר, וכן להלן דף נ"ה ע"א ז"ל עלה בידינו כו' כתב משם ר"י ז"ל כל מה שאמרנו כו' לא אמרנו אלא לענין הפקעה שהנכסים מופקעין מבעליהן וכו' וכל אדם זוכה בהם במצותו כשיחזיק בהם והפקעת המלך הרי הם כענין הפקר ב"ד אבל כו' אינו זוכה בהם עד שיחזיק עכ"ל ומבואר עוד בשמ"ק ב"ב דף ק' ע"א בשם עליות דר"י ור"א רבים במאי קנו כו' וז"ל וכל היכא דאמרינן הפקר ב"ד הפקר בעל הנכסים איבד זכותו ע"י הפקר ב"ד והרי הן כדבר שאינו שלו ויש רשות לחבירו להחזיק בו ברשות ב"ד אבל אינו זוכה בו בדיבור ב"ד עד שיחזיק עכ"ל. הרי להדיא כמ"ש בביאורו בדרך הראשון דטעמא דד"מ בקנינים הוא משום הפקר ב"ד ואין הפקר ב"ד מועיל אלא להפקעה כהבנת האחרונים ז"ל בדברי התוס' בפ' התקבל ולא ס"ל מטעם הכיבוש. ואולי ענין הפקר ב"ד גופי' נמי מטעמא דכיבוש הוא לפמ"ש שאין זה בתור ב"ד אלא בתור עצת השרים והזקנים. אך לפמ"ש הר"ן נדרים דף כ"ח ע"א משם התוס' דדוקא במלכי או"ה דד"מ דינא מפני שהארץ שלו כו' אבל במלכי ישראל לא לפי שא"י כל ישראל שותפין בה, ואפ"ה אמרינן בה הפקר ב"ד הפקר גם בקרקעות צ"ל דהפקר ב"ד הוא דין בפ"ע שאינו שייך לכיבוש. ויש לדחוק. ואולי רבנו יונה פליג על'י, אבל המחוור דשני ענינים נפרדים הם:
<b>ונראה</b> דהני תרי טעמי תליין בפלוגתא דרבוותא. דהרשב"א והריטב"א דמפרשי לההיא דיבמות דף מ"ו מטעם כיבוש אזלי לשיטתייהו דס"ל דההיא דגיטין דף ל"ח וישב ממנו שבי מיירי אפילו בשבי ישראל ומשום כיבוש מלחמה כמ"ש התוס' שם בשם ר"ת, כמבואר ברשב"א שם ובחידושי הריטב"א קידושין י"ד ע"ב. אבל להלן בסי' י"א הארכנו בזה והעלינו דרוב הראשונים היינו רב האי גאון ורש"י והראב"ד והרמב"ן ותורי"ד והרמ"ה והר"ן פליגי על ר"ת ולא מפרשי לההיא דגיטין משום כיבוש מלחמה אלא משום יאוש בעלים, ואין כיבוש לנכרי כלל כדאמרינן בסנהדרין דף נ"ט ע"א ליכא מידעם דלישראל שרי ולעכו"ם אסור ולא והרי יפת תאר התם משום דלאו בני כיבוש נינהו עיי"ש שהארכנו בזה. ולדידהו טעמא דדד"מ בקנינים הוא משום הפקר ב"ד וכפשוטן של דברי רבנו יונה איך שיהי' הנה נתבאר לן בעז"ה בבירור גמור שבהבנת דברי ר"י ז"ל הלכנו ב"ה במסלה הישרה:
<b>ואפילו</b> לפמ"ש הרשב"ם ב"ב דף נ"ד ע"ב דד"מ דינא משום שמקבלים עליהם מרצונה משפטיו וכ"ה באור זרוע (ח"א סימן תש"ה ותשמ"ה) עיין מ"ש בזה בספרי חלק שני סי' כ"ו אות ז' מ"מ הוי נמי דאורייתא. חדא דאפשר לתרץ דיבורו ולומר דס"ל נמי כהריטב"א וסיעתו דלאו משום מנהגא אלא משום כיבוש הוא אלא שהוקשה לי' שהכובשים רבים הם ולא מלכא לחוד וע"ז קאמר שקיבלו עליהם מרצונם לעשות כדבר המלך ופקודתו וא"כ נעשה הכל על דעת הכובשים ואולם דרך דחוקה היא ובתרומת הדשן סי' שמ"א משמע שלא הבין כן דברי הרשב"ם. ומ"מ עדיין י"ל דאתי עלה משום כיבוש והסביר לה הרשב"ם משום קיבלוהו דטעם זה מהני גם לבאים לגור אחר הכיבוש. שהרי כמו כן כתב הרשב"א יבמות שע"מ כן באים לגור בארצו וכאלו לקחום במלחמה, הרי דהאי טעמא מסייע לבאים לגור אח"כ שיהו נחשבים ככיבוש. ונהי דלענין קרקע דמיירי התם בב"ב לא איצטריך להאי טעמא דבקרקע הוי כיבוש כפשוטו מקדמת דנא מ"מ הוצרך להאי טעמא בדרך כלל על עיקר דינא דשמואל כדמשמע מדבריו. או דהאי טעמא דקיבלוהו מסייע להפקר ב"ד דלפי שקיבלוהו הוי ב"ד וזקנים, ועיי' ברמב"ם פ"ה מגזלה הי"ח. ואפילו לפי פשוטו וכפי שתפס כת"ר דפי' דברי הרשב"ם הוא משום מנהגא כמנהג בני העיר ותנאיהם מ"ה הוי נמי דאורייתא, דמאי דפסיקא. לי' דמנהג בני העיר הוי דרבנן לא נראה כלל, דעיקר תקנות בני העיר נוסד על דינא דהפקר ב"ד כמבואר במרדכי פ"ק דב"ב ובשו"ת הריב"ש סי' שצ"ט ועוד, והפקר ב"ד ודאי דאורייתא דדברי קבלה הוא, עיי' בלבוש ע"ש (סי' סז), וא"כ דד"מ נמי הוי דאורייתא מה"ט<sup style="color: gray;">3</sup>:
<b>מכל</b> המקובץ זכינו לדין דד"מ דינא מן התורה הוא ודלא כהב"ש סי' כ"ח וצדקו ממנו הגאון בעל אבני מלואים והחת"ס אע"פ שקיימוה רק מסברא<sup style="color: gray;">4</sup> שכ' מלך ישראל כו'. ועיי' בחת"ס חאו"ח ס' ר"ח:
<b>ובמ"ש</b> בפנים בדברי רבנו יונה דס"ל טעמא דהפקר ב"ד יש להעיר דמה שכתב כענין הפקר ב"ד אפשר דכונתו רק לענין הדמיון דמפקיע ואינו מזכה לשאינו זוכה כזוכה וזה שייך גם לטעמא דכיבוש כמ"ש, ומ"מ בעיקר דברינו בביאורו אין זה נוגע כמש"כ בפנים. כמו"כ צריך להעיר דלשי' ר"י דהפקר ב"ד מועיל רק להפקעה לא שייך טעם זה במסים לענין דקרי ל' הש"ס ב"ק גזל והפקעת חוב. [ועד"ז יש ליישב דברי הר"ן נדרים לפמש"ל דאפשר דכל האמור בפרשה רק הותר למלך ולאו מתורת קנין וחיוב, אבל בשמ"ק ורשב"א לא משמע הכי, ועיי' ברמב"ם (פ"ד ממלכים ה"א) שכ' לשון שזוכה בו]. ועיין בדרכי משה חו"מ סי' שס"ט שנסתפק בדעת רבנו יונה בדד"מ בדינים שבין אדם לחברו עפימ"ש כנ"י משמו, ולפי"מ שביארנו בפנים נראה דזהו רק כשאין בדד"מ זותר שיש הורמנא לדון שלא בפניהם ולא פליג על המרדכי עיי"ש. וקצרנו בכ"ז:}}:
<h4>ענף ג</h4>
<b>ענף ב</b>
<h5>ז</h5>
[ז] <b>ומעתה</b> בנידון דידן שהקנה את הפרה בסיטומתא והוא באתרא דמועיל גם ע"פ דד"מ איכא למיפטר מן. הבכורה מתרי טעמי:
<ol><li>א) מצד קנין סיטומתא מדינא לחוד שהוא קנין דאורייתא.</li></ol>
<ol><li>ב) דאפי"ת דסיטומתא אינה מה"ת וקנין דרבנן אינו מועיל לדאורייתא מ"מ קני מצד דד"מ שהוא מה"ת כמש"נ ומיפטרא מבכורה.</li></ol>
ובשני היתרים אלו תפס גם החת"ס בתשובתו:
<b>אולם</b> לענד"נ דאי לאו טעמא דסיטומתא הוי דאורייתא עדיין איכא לספוקי טובא אם יש לפטור מצד דד"מ לחוד. דאף שנתברר דד"מ דינא מה"ת הוא מ"מ לפי מה שנתבאר לפנינו בטעמו של דבר לא יועיל לכאורה לפטור מן הבכורה אליבא דכו"ע. ותחלה נאמר דלשי' רבנו יונה שהיא גם שי' רוב הראשונים כמו שנתבאר לעיל דטעמא דד"מ הוא משום הפקר ב"ד וכן לשי' הרשב"ם דקיבלוהו שהוא ג"כ משום הפקר ב"ד כמש"ל, הנה נאחזנו לכאורה גם בזה בפלוגתא דרבוותא אם הפקר ב"ד מועיל גם להקנות או רק להפקיע, ולדעת הסוברים דאינו מועיל אלא להפקיע לא יפטור מן הבכורה דאכתי לא זכי בה הקונה ולא עדיף מקנין דרבנן ואדרבא איכא למידן דלענין זה גרע אף מקנין דרבנן ונחית מיני' דרגא דבקנין דרבנן אע"ג דהפקר ב"ד אינו מועיל אלא להפקיע מ"מ י"ל דכיון דנפקע מינה רשות הבעלים הויא מיהא כבהמת הפקר דמדאורייתא פטורה מן הבכורה כמו שהעלה החת"ס (סי' שט"ז) מתוספתא ערוכה פ"ב דבכורות כדעת עבודת הגרשוני ודלא כהטו"א ר"ה דף י"ג, אלא דלא אמרו תקנה זו דהפקר לפטור מן הבכורה דאכתי מדרבנן נשארה חייבת, וע"ז אפשר דסני כבר בקנין דרבנן לדרבנן ר"ל דמדרבנן מיהא זכי הקונה בקנינים דרבנן ואינה הפקר עוד מדרבנן, כמו שצידד החת"ס שם, משא"כ בדד"מ אע"ג דנפקע מינה עי"ז רשות הבעלים והויא כהפקר מ"מ מדרבנן מיהא עדיין חייבת היא בבכורה ואין כאן אפילו קנין דרבנן שיפטרנה עד דזכי בה הא"י הקונה באיזה קנין שהוא. איברא דלפמ"ש רבנו יונה בפירושא בתרא דכל קנין שע"פ דד"מ הוי גם קנין מדינא שנהנו על פיו והוי כסיטומתא לא גרע שוב משאר קנין דרבנן לענין שיועיל לדרבנן להפקיע חיוב בכורה דרבנן של בהמת הפקר. אבל לפי"ז לא צריכינן כלל לטעמא דד"מ דסיטומתא כמשמעה איכא הכא לכר"ע, ואנן בהא קיימינן השתא אי סגי בהיתרא דד"מ לחוד אפילו אם נתפוס דסיטומתא הוי רק דרבנן ואפילו אם קנין דרבנן אינו מועיל לפטור מן הבכורה. אמנם כ"ז הוא רק לענין מה שרצה החת"ס לפטור מטעמא דד"מ לחוד, אבל לענין דינא דקמן לפי הנ"ל שפיר יש מקום לומר דפטורה, דאפי"ת דסיטומתא לחודא לא מהניא לפי שאין קנין דרבנן מועיל לדאורייתא מ"מ כיון דדד"מ הפקיע רשות הבעלים ונעשית כהפקר דנפטרה מדאורייתא וחייבת רק מדרבנן שוב מהני קנין סיטומתא דרבנן לדרבנן [ולפירושא בתרא דר"י בדד"מ גופי' איכא לעולם גם סיטומתא למיזכי לקונה]. האומנם שהסמ"ע סי' ס"ו סק"א כתב דלמ"ד מכירת שטרות דרבנן ישראל שמכר לא"י אינו קונה דלא תקנו קניניהם לא"י, אבל הש"ך שם ס"ק פ"ה חלוק עליו בזה, ויעו"ש בנתה"מ ס"ק ל"ה שהכריע דכל שהקנין דרבנן הוי קנין גם בדיניהם מועיל הקנין מדרבנן גם בא"י, ולפי"ז בנ"ד דהסיטומתא נהוגה גם מדד"מ מועיל הקנין דרבנן גם לא"י, ובשו"ת מ"ב סי' צ"ז מובא במג"א סי' תמ"ח סק"ד מבואר דמהניא סיטומתא וכ"ה עוד בהרבה אחרונים ועיי' מ"ש להלן אות ח'. עיי' מש"כ בספרי חלק שני סי' כ"ו אות ט':
<b>וכ"ז</b> הוא רק לשיטת הסוברים דיסוד דד"מ משום הפקר ב"ד הוא דלפי"ז מדאורייתא נפקע מיהא מינה רשות הבעלים ונפטרה מה"ת מיהא כבהמת הפקר ע"י דד"מ אבל להך טעמא דמשום כיבוש נגעו בי' לא נפטרה כלל לפמ"ש לעיל בביאור דברי ר"י דלטעמא דכיבוש מהני דד"מ רק למישווי כבעלים שיוכל להקנות לכל מי שירצה אבל קנין מיהא בעי כדינא ואין הקונה זיכה בה עד שיקנה ולא עדיף מבעלים גמורים. ולפי"ז לא זו בלבד דאין להתיר משום דד"מ לחוד כהחת"ס אלא דאין לצרפו להיתר אפילו עם קנין דרבנן בנ"ד, דכיון דלא הוה קנין כדין לא יצאה עדיין כלל מרשות הבעלים וחייבת בבכורה מה"ת ולזה לא יועיל קנין דרבנן לפום מאי דקיימינן השתא. הן אמנם דאכתי יש מקום לומר דלטעמא דכיבוש אין הקונה בקנין דד"מ צריך לקנין עוד, דעד כאן לא הוכרחנו לעיל לומר שהקונה בדד"מ בעי קנין עמו גם לטעמא דכיבוש אלא לפום מאי דסליק אדעתין מעיקרא דרבנו יונה ס"ל טעמא דכיבוש ובדבריו מפורש להדיא דבעי קנין, אבל אחר שהראינו לדעת דר"י ס"ל טעמא דהפקר ב"ד שוב י"ל דרק לטעם זה בעי קנין ולטעמי' אזיל דהפקר ב"ד מהני רק להפקיע ולא להקנות כמש"ל ומשו"ה בדד"מ נמי פקע רשות הבעלים מיד אבל הקונה לא זכי עד דעביד מעשה קנין. אבל לטעמא דכיבוש י"ל מעכשיו דבלא קנין נמי זכי הלוקח מיד ע"פ דד"מ לחוד ועדיף מבעלים דעלמא לענין זה, דאע"ג דבעלים דעלמא דמקנו מדילהו לא זכי קונה עד דעביד מעשה קנין דד"מ עדיף מינייהו והלוקח על פיה זכי אפילו בלא קנין לטעם שיבואר. דהנה כיבוש מלחמה ממש שבשעת הרעש קונה אפילו בלא שום מעשה קנין אחר, משום דענין הכיבוש עצמו הוי מעשה קנין כמו שהארכנו בזה להלן סי יו"ד יעו"ש, ואיכא למימר דמאן דקני בדד"מ נמסר לו כח הכבישה, ר"ל דכיון דדבר הקנוי כבוש ועומד תחת דד"מ הלכך זה שקנה ע"פ דד"מ שע"פ חוקיה הוא שלו ויכול לשלוט בו נעשה הוא עצמו ככובש, שהרי הדבר כבוש תחת ידו מדד"מ ונתרוקן כח הכבישה של מלכותא להקונה, ולכן אינו צריך עוד לשום קנין אחר. [וכ"ז הוא רק אם הפקר ב"ד גופי' איני נובע מתורת כיבוש כמש"ל]. אבל מ"מ נראה דלנ"ד אין זה מועיל שתהא הבהמה חשובה כקנויה נלוקח מתורת כיבוש ממש ע"י הדד"מ כשהיא עדיין ביד הבעלים. דכבר כתבנו לעיל דבע"כ צ"ל שוויתרו זכות הכיבוש הראשון לכאו"א מהבעלים כל זמן שהוא תחת ידם דאל"כ ליפטרו כל השדות מתרו"מ כן ליפטרו כל הבהמות מבכורה, והרי חזינן דאף בהמת ארנונא חייבת בבכורה לחד לישנא בפסחים דף ו' ע"א ואפילו לאידך לישנא רק משום יד נכרי באמצע הוא דפטורה הא גוף הבהמה מיהא של בכלים הוי, ואמאי הרי כבושים הם מרעש המלחמה, ועכצ"ל שוויתרו זכות הכיבוש אלא שעל תנאי זה וויתרו שהזכות בידם לחזור ולכובשם כשיהא נוגע לקיום דד"מ, או דבלאו תנאם נמי נעשה השתא כיבוש מחדש דלעולם כבוש הדבר תחת ידם וכשרוצים בו נעשה כיבוש וא"כ צריכים לעשות בו כיבוש מחדש דהיינו שיבוא לידם כדרך השבי כדכתיב וישב ממנו שבי, ונהי דבקרקע שאין הבעלים יכולין להבריחה ולכלותה י"ל דחשיבא תמיד כבושה ואינה חסרה שבי אף לפני גבייתה, ולקיחתה מיד הבעלים אבל במטלטלין דאפשר לבעלים להבריחם ולכלותם כשהם תחת ידם נראה דכל זמן שלא באו ליד הכובש לא מיקרו עדיין שבי ואין זה כבוש. ומכש"כ לפי"מ שהעלינו בסי' י"א דכיבוש אינו קנין עולמית אלא קנוי הוא רק בזמן שהוא תח"י הכובש מידו נפסק הכיבוש מעצמו ויוצא מרשותו בלא קנין ונסתייענו מרשב"א גיטין דף ל"ח. א"כ בודאי אותה שעה שהוא תח"י הבעלים אינו קנוי לכובש. ובנידון דהרשב"א והריטב"א בבני פפא בר אבא דיהבי זוזי אכרגא דאינשי ומשתעבדי בהו דאתו עלה מטעם כיבוש הוא רק משום שנמכרו כבר ובאו ליד הקונה ונעשה הכיבוש עכשיו ולפי"ז בנ"ד שהפרה עדיין תח"י הבעלים ולא באה ליד הקונה לא סגי בדד"מ לחוד לפטור מן הבכורה, דלטעמא דכיבוש עדיין אינה כבושה תח"י הקונה ולטעמא דהפקר ב"ד לא יספיק להסוברים דהפקר ב"ד כתו יפה רק להפקיע ולא להקנות. אלא דבזה אפשר דיש לצרף כבר קנין דרבנן עתו כמש"ל, ודלא כמו שרצה החת"ס לפטור מכח דד"מ גרידא:
<b>אמנם</b> לפי"מ שהעלינו דד"מ מה"ת איכא גווני דחזי לאיצטרופי לענין בכורה כגון שבא כבר לרשות הקונה, דלטעמא דכיבוש יש לפטור אפילו לא נעשה בו שום קנין אחר דעכשיו נגמר הכיבוש ע"י הקונה והוי שלו. ולטעמא דהפקר ב"ד ולהסוברים דאינו מועיל אלא להפקיע ולא להקנות מ"מ אם הקנה במשיכה לחודא בלא כסף והיו עמה גם קנין דד"מ יש לצדד להיתר, דאע"ג דלדעת רש"י וסייעתו אין משיכה לא"י אלא כסף מ"מ כיון דע"פ דד"מ נפקעה זכות הבעלים וחשיבא כהפקר י"ל דמהניא כבר משיכה כמ"ש התוס' בע"ז דף ע"א ע"א דבמקום דליכא כספא כמו בהפקר משיכה קונה בנכרי לדברי הכל. ואף שהרמב"ן פליג ע"ז מ"מ איכא כבר ספיקי טובא. ומה שנוגע לקנין האלמות שהחזיק בו הצ"צ סי' כ"ג והכא באה האלמות משום דד"מ מסייעתו ידובר להלן בס"ד:
<h5>ח</h5>
[ח] <b>ואכתי</b> הי' מקום לכאורה לדון בנ"ד מצד דד"מ לטעמא דכיבוש, שהרי הקנה אח"כ את הרפת ואת הפרה בהאנדשלאג והוא באתרא דבדד"מ קונין בזה. א"כ הרפת שהיא קרקע וכבושה ועומדת וא"א להבריחה קונה הלוקח מיד שחל בו דד"מ כמש"ל, וכיון שנקנה הרפת ממילא נקנה גם פרה מתורת אגב. ואף דהאו"ת סי' קכ"ג סוס"ק י"ב כתב דאין קנין אגב לנכרי, הרי חלוקין עליו האחרונים ז"ל, יעוי' במחה"ש או"ח (סי' תמ"ח) בשם א"ש ובח"י ומק"ח שם ובלב"ש הל' בכור ועוד. ובאמת לא הביא האו"ת שום ראי' לזה זולת מה שלא נזכר בראשונים קנין אג"ק לענין בכורה, אבל כבר בא הקצוה"ח סי' קכ"ג סק"ו וחקרו דרבנו ירוחם ח"ב נתיב כ' הזכיר להדיא שיקנה לכותי באג"ק, וכ"ה ברמזי הרא"ש פ"ק דבכורות, עמד עליהם בשו"ת ושב הכהן סי' ד' יעו"ש, ועי' מ"ש לעיל אות ז'. ועיי' מ"ש בספרי חלק שני סי' כ"ו אות ט':
<b>אבל</b> מלבד דנאחזנו בזה בפלוגתא. דאגב דרבנן לדעת התוס' בב"ק דף י"א ע"א, ועיי' ריטב"א קידושין דף כ"ו ע"א דאגב דאורייתא. ושוב באנו לידי הספק אם קנין דרבנן מועיל לדאורייתא, <sup style="color: gray;">5</sup> מלבד זה תיוהא קחזינא בה, דכיון דעיקר קניית הרפת אינה באה ללוקח מצד הבעלים שהרי הם לא הקנוהו בקנין הראוי אלא מצד דינא דמלכותא הוא דקני לפי שהדבר כבוש אגלה והיא מקנה להלוקח א"כ היאך אפשר שיקנה אגבה פרה של בעלים והרי אין שני הדברים הנקנים באים מצד מוכר אחד. וכן גם לטעמא דהפקר ב"ד ולמאן דס"ל דמהני גם להקנות ולא רק להפקיע אם הקנין שע"פ דד"מ יהא רק על הקרקע לא יקנה את המטלטלין משום אגב שהרי לא באה זכיית הקרקע לידו מצד המוכר אלא כזוכה מן ההפקר והיאך יקנה מטלטלין של מוכר ע"י זכייתו בשדה הפקר. ולפי"ז יוצא לן דין מחודש לפי"מ שכ' הר"ן ר"פ הזורק דלהכי מהני קנין ד' אמות דרבנן למשווי קידושי תורה משום הפקר ב"ד וכ"כ הריטב"א בשמ"ק ב"מ דף צ"ט ע"א לענין משיכה והוא טעם לכל קניני דרבנן הנה במקנה מטלטלין אגב קרקע ועשה בקרקע רק קנין דרבנן אינו קונה עי"ז את המטלטלין, דכל עיקר מה שהקרקע גופה נקנית הוא רק מצד שהפקירו רבנן את הקרקע א"כ המטלטלין שלא הפקירו לא יקנה דהוי כזוכה שדה מן ההפקר ואגבה מטלטלין במכירה דלא קני. ונהי דלמאן דס"ל אג"ק דרבנן יתנה, משום דלדידהו עיקר קנין אג"ק מיוסד ט"ז דרבנן הפקירו מטלטלין של מוכר לגבי לוקח והם אמרו שבעשותו איזה קנין בקרקע הופקרו המטלטלין לגביה לקנותם, וא"כ אפילו לא עשה בקרקע גופה אלא קנין דרבנן אינו מזיק כיון דעכ"פ אנו באים להפקר המטלטלין ומאי איכפת לן גם בהפקר הקרקע, ואפשר דזה נמי נכנס בתוך התקנה דגם כשהקרקע נפקרת ע"פ תקנתם יועיל, אבל להריטב"א קידושין בשם מורו וסייעתו דאג"ק דאורייתא לא יקנה כה"ג, דכיון דלדידהו בעיקר קניינו של אג"ק אין אנו באים לידי הפקר ב"ד ונקטינן קרא דויתן להם אביהם וגו' כדכתיב דוקא בבאים במכירה או במתנה מבעלים אחד קונה אג"ק א"כ כשקונה את הקרקע בקנין דרבנן דחשיבא כמופקרת ללוקח מתקנת חכמים ונמצא שלא באו מבעלים אחד לא מהני לקנות מטלטלין אגבה דלא מצינו עיקר קנין אג"ק כה"ג. אמנם י"ל דכיון דתיקנו רבנן קניניהם והשוו מדותוהם שיהו שווים לכל קניני דאורייתא מועילים הם גם לאג"ק כקניני דאורייתא ואז מפקירים הם את המטלטלין בכדי שיהו נקנים בקנין דרבנן שנעשה בקרקע, ונהי דבעיקר קנין אג"ק לא הוצרכו להפקר ב"ד למ"ד דהוי דאורייתא מ"מ בכה"ג מיהא הפקירו בכדי להשוות קניניהם לקנין דאורייתא לכל דבר. אבל בנ"ד בקונה בדד"מ אי משום כיבוש אי משום הפקר ב"ד במקום שהדד"מ הוא רק על הקרקע לא שייך לקנות באגב כמ"ש דקנין אג"ק אינו קנין של דד"מ ולא הפקירו בשביל זה. ואולם כ"ז הוא רק אם קנין דרבנן אינו מועיל אלא משום הפקר ב"ד אבל למאי דבעינן למיכתב קמן אינו כן:
<h5>ט</h5>
[ט] <b>ועדיין</b> יש לדון לפטור בנ"ד משום דד"מ לטעם הכיבוש דעל מה שהחלטנו לעיל באות ז' דדוקא קרקע שא"א להבריחה חשיבא ככבושה מיד אבל מטלטלין כל זמן שהם תח"י הבעלים עדיין אינם ככבושים יש להעיר מהא דב"ב דף נ"ה ע"א והני זהרורי דזבין ארעא לטסקא זבינייהו זביני כו' ר"ה בריה דר"י אמר אפילו שערי דכדא משתעבדי לכרגא כו' קשי בה אמימר א"כ בטלת ירושת בנו הבכור דהוה ליה ראוי ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק עיי"ש ברשב"ם. הרי דאף לפני גבייה כשעודנו עוד תח"י הבעלים הרי הוא כגבוי ואינו של הבעלים אפילו בשערי דכדא דמטלטלי נינהו. ואין לומר דלעולם לא הוי עדיין ככבוש ומ"מ חשיב ראוי משום שעבוד גרידא שמשועבדין לגביית הכרגא ושאני חובו של מלך מחוב אחר. דכבר העלה הגאון בעל משכנות יעקב בספרו קהלת יעקב חחו"מ סי' ה' דמשום שיעבוד גרידא לא הוי ראוי אפילו בכה"ג אלא משום שהוא קנוי ממש לגביית הכרגא עיי"ש שהאריך בזה. וא"כ מוכח מזה דמטלטלין נמי הוו ככבושין מיד ושוב אפ"ל כמ"ש דה"נ האי דקני ע"פ דד"מ חשוב ככבוש כבר תחת ידו ותפטר מן הבכורה. אבל נראה דאפי"ת דמטלטלין נמי מיקרו כבושים זהו רק לענין מלכותא גופה, היינו שהיא תקנה המטלטלין לעצמה כגון לגביית הכרגא, דבנוגע לה הוו כבושים ולא שייך טעמא דהברחה דכל זמן שהוא במדינה הוי כתחת ידה ממש ואין מברח ממנה וזהו כיבוש גמור, אבל בנ"ד שאין המלכות לוקחת לעצמה אלא ללוקח ע"פ דיני' לא נעשה עדיין כיבוש דלענין יחיד לא חשיבי ככבושים. [ולפי"ז אפ"ל דבקרקע נמי הכי הוי לגבי יחיד הלוקח]. ויותר מזה מצינו אפינו במוכם שנקח מכיון שכבר פרע המוכם דמי חכירותו למלך אין הגופים קנויים לו כל זמן שלא באו לידו דמבואר בב"ק דף קי"ג ע"א דמיקרי הפקעת הלואתו ואלו היה קנוי לו כבא מכח הכובש לא הוה השיב הפקעת הלואה בלחוד. ואמרינן התם בסוגיא עוד וה"מ דהאי שתא אבל שתא דחליף חליף עיי"ש ברש"י, [אם לא דנימא דמיירי במכס כזה שאין הגופים משועבדים וקנויים]. ועיי' בחי' הרשב"א גיטין דף נ"ח ע"ב גבי גידל בר רעילאי ובס' קהלת יעקב שם. ובזה יש ליישב קושיית הכ"מ על הרמב"ם פ"ה מגזילה הי"א שהקשה דהוי רק הפקעת הלואתו כדאמרינן בגמ' ולפי מ"ש ניחא דדוקא בלוקח את המכס שאין הגופים קנויים לו עוד מיקרי הפקעת הלואתו אבל שלא בלוקח קנוי למכס גוף הקרקע והאדם עד שיפרע. ולא כן היא דעת הר"ן בס"ד דנדרים הובא בב"י חו"מ סי' שס"ט. אך הוא לא סבר טעמא דכיבוש אלא דהפקר ב"ד עפי"מ שכתבנו לעיל באות ו' דתליא בפלוגתא דרבוותא בפירוש הסוגיא דגיטין דף ל"ח. ולפי"ז להרמב"ם נמי לאו בכל המכסים הוא כן כדמסקינן התם בב"ב ונא היא כו' וליתא לדר"ה בריר דר"י ודו"ק:
<b>אך</b> בעיקר הדבר מה שבנינו דיק על יסודו של הקהלת יעקב נראה דלא כדבריו אלא דבשיעבוד כי האי גרידא נמי הוי ראוי משום דשאני שיעבודא דמלכא דהוא גבי ודאי באין צד ספק וא"צ הכרזה משיעבודא דעלמא, שכן משמע להדיא מחי' הרמ"ה לב"ב שם וז"ל אמר רב אשי כו' דכיון דאית לי' למלכא מנתא בנכסים כשיעור כרגא דרמי עליה כדקאמרת אישתכח דכולהו נכסים ראויין נינהו דהא לא ידעינן הי ניהו דמזדבן לכרגא וכל פורתא ופורתא איכא למימר דהאי ניהו דמזדבן כו' וש"מ דמאן דמית ושביק ארעא דמשתעבדא לעיסקא למלכא הו"ל ההיא ארעא ראוי כו' דכיון דאית ליה לשליחא דמלכא רשותא לזבוני מינה כשיעור עיסקא דמלכא מקמי דלתבעי' למרה כולה ראויה היא דכל פורתא ופורתא הוי חזי לזבוני כו' עיי"ש בארוכה והא דמסתייע הקה"י דדין ראוי לענין בכורה אינו תלוי אלא בקנין ממש ולא בודאות הגבייה וספיקה מהא דב"ב דף קי"ט דאמרינן ארץ ישראל מוחזקת מאבותינו ומשו"ה לא היתה ראויה אע"ג דהתם היתה הבטחה ברורה מד' ומ"מ הוצרכנו לומר שהיתה מוחזקת מאבותינו הנה באמת התם נמי כתב הרמ"ה שהוא משום דהויא הבטחה ברורה ולכן לא היתה ראויה, ונמצא דעיקר דין הראוי תלוי בזה. ולפי"ז שפיר י"ל דמטלטלין לח הוו ככבושין לפני גבייתם לידם כנ"ל ומ"מ לא הוי ראוי כיון שהגבייה ברורה. וא"כ אין זה שייך אלא לענין ראוי אבל לענין לפטור מן הבכורה דבעינן שיהא שלו ממש של כובש אה"נ י"ל דאינה פטורה מה"ט. ועפי"ז אתי שפיר ברווחה מאי דבהמת ארנונא חייבת בבכורה אע"ג דמשתעבדא לארנונא, משום דכל זמן שהיא ביד הבעלים לא חשיבא עדיין כקנויה בארנונא. אבל לפי דברי הקה"י דלא מקרי ראוי אלא כשהוא כבר קנוי ממש למלכא ומוכח לפי"ז דלהני רבוותא דסברי דטעמא דינא משום כיבוש הוא מטלטלין נמי כבושין הן אף לפני גבייה מדר"ה בריה דר"י כמש"ל, בע"כ צ"ל בדוחק דהא דבהמת ארנונא חייבת בבכורה הוא רק כשסילק כבר את הארנונא אבל כשלח סילק פטורה לפי שהיא כבושה לזה, או דמיירי בארנונא כעין כרגא שאינו בגוף הבהמה אלא לגבייה עומדת, ולדברינו הנ"ל מרווח יפה דבכל אופני ארנונא מיירי ובין שסילק את הארנונא בין לא סילק ועיי' בתרומת הדשן בפסקים סי' ק"ל. וצ"ע עוד בזה:
<h4>ענף ד</h4>
<b>ענף ד</b>
<h5>י</h5>
[י] <b>עוד</b> יש לדון בנ"ד מצד קנין האלמות. דהחת"ס חיו"ד סי' שט"ו הביא בשם הצ"צ דהיכא דהא"י תופס באלמות אפילו שלא מדינא אלמותו הפרעת מידי בכורה. מדכתבו התוס' חולין דף ל"ט ע"ב דדר רישך והר' דא"י דיהיב זוזי לטבח ישראל אפי' למ"ד משיכה בא"י קונה ונא מעות שחיטתו אסורה אי אינש אלמא הוא הא"י עיי"ש. וה"נ י"ל בנ"ד דאע"ג דלא משך מ"מ קונה הא"י משום דחשיב כאינש אלמא. דכיון דדד"מ מסייעהו אין לך אלם גדול מזה דודאי יוציא מיד הישראל ע"פ כח דד"מ, וכבר הזכרנו סברא זו למעלה בקיצר. אבל ז"א, דכבר דחי להו החת"ס לדברי הצ"צ, דהתוס' נא קאמרי התם דאלמות מועילה אלא מדרבנן ולהחמיר לאסור את השחיטה אבל לא להקל לפטור מן הבכורה. וכ"כ מהריט"א בחי' להלכות בכורות פ"ב אות י"ז. והנה אין הספר צ"צ לע"ע תח"י, ברם נראה דיש לקיים את דבריו במקצת אף כי לאו מטעמי'. דהנה בהא דשבאי קונה בכיבוש מלחמה לא ידעתי את גדרו מה נחשב לכיבוש מלחמה. ר"ל כמה יהא מספר השבאים הכובשים כי היכי דליחשב כמלחמה שקונה ולא כגזלן דעלמא שאינו קונה, ומהו גדר המלחמה ואיכותה לענין זה, והגע בעצמך סיעת שודדים גדולה אמו לאו מלחמה היא. ומסתברא דגדר הענין הוא כך. דכל שאפשר לתבוע את הגזלן לדין ולהוציא מידו הוי רק גזלן ואינו קונה ואפילו יהיו הגזלנים הכובשים רבים ובדרך מלחמה ממש כדרך סיעת שודדים מזוינים. דכיון שיכול להזמינם לדין עדיין אין השבי כבוש תחת ידם והוו כגזלן דעלמא, ולהיפוך כל מקום שאי אפשר להוציא מידו והפילו גזלן יחידי שאינו יכול לתובעו לדין ע"פ אלמותו או ע"פ דד"מ זהו נמי כיבוש מלחמה וקונה. [ועיי' מ"ש בזה בספרי ח"ב סי' ו' אות ד']. ולכן שפיר צדקה הנחתו של הצ"ל דאלמות קונה מדאורייתא לפי שהיא ככיבוש ממש וכיבוש דאורייתא הוא דכתיב וישב ממנו שבי. אבל כל זה לא שייך אלא כשהחפץ הוא כבר ביד האלם שכבר נעשה הכיבוש משא"כ בנידון דהתוס' חולין שהבהמה עדיין תח"י ישראל אלא שהא"י באלמותו יכול להוציא מידו בודאי לא שייך למימר דמשוה הכי יהא קנוי כבר להא"י. שהרי עדיין לא כבש ואטו משום שיכול לכבוש לאחר זמן הוי של כובש מעכשיו, והלכך שפיר כתבו התוס' דבאופן זה הוי רק דרבנן. ולפי"ז כשמכר במשיכה לא"י אלם פטורה מן הבכורה שהרי קנאה האלם מדאורייתא בכיבוש שתחת ידו, אבל מכרה לי' בכסף ונשארה ביד ישראל לא שייך קנין אלמות. ואכתי הי' מקום לומר כיון דמדרבנן מיהא מהניא אלמות אפילו בכה"ג שאינה תח"י האלם תיפטר נמי עי"ז מן הבכורה למאן דסבר קנין דרבנן מועיל לדאורייתא. אבל גם בזה דברי החת"ס נכונים, דהתוס' לא קאמרי לה אלא להחמיר ולא להקל, דנראה שלא היתה תקנת חכמים דאלמות תהא קנין דתקנתא לרשיעי למה להו למיעבד אלא חומרא דרבנן בלחוד היא דאע"פ שאינו קונה מ"מ נראית היא כשלו, שכן משמע גם מלשון הרמב"ן בחי' לחולין שם וז"ל אבל ר"ת ז"ל כתב כו' אם הוא א"י אלם כו' אז נעשה כאלו יש לא"י חלק בזו הבהמה עכ"ל, הרי דחשיב רק כאלו יש לו חלק אבל באמת אין לו ואפילו מדרבנן, וכ"מ מחי' הרשב"א שכתב נמי דהוי כאלו נעשה שותף בה ומדמי לה לאותה שאמרו בפסחים דף ה' ע"ב בעירו חמירא דבני חילא מבתייכו כיון דאלו מיגנב ואלו מיתבד ברשותייכו קאי ובעיתו לשלומי כדילכון דמי והתם לא שייך קנין אלא חומרא דרבנן היא ולאו קנין כלל, וא"כ לענין בכורה אינו פוטר בכה"ג לכו"ע. מיהו אפילו באלם שמשך לרשותו שאמרנו שקונה באלמותו הוא רק להסוברים דיש כיבוש מלחמה לא"י, אבל לפי מה שביארנו במק"א [עיי' לקמן סימן י"א] דרוב הראשונים חולקים ע"ז וס"ל דא"י אינו קונה בכיבוש מלחמה אין אלמות פוטרת אפילו כה"ג:
<h5>יא</h5>
[יא] <b>ובמה</b> שכתבנו דאלמות של יחיד הוי כיבוש יש ליישב מה שהוקשה לי על מ"ש השמ"ק ב"ק דף ל"ג ע"א סוד"ה מתני' מני דהא דגזל ולא נתייאשו הבעלים. אין הקדשו הקדש לפי שאינו ברשותו היינו דוקא היכא שלא הוציא אח"כ מיד הגזלן ולא בא עוד לרשותו אבל אם העמיד את הגזלן בדין והוציאו מידו קדיש, ונראה מדבריו שם דחל ההקדש למפרע יעו"ש היטב. והוקשה לי ע"ז מב"מ דף ו' ע"ב מההיא מסותא דהוו מינצי עלה בי תרי האי אמר דידי הוא והאי אמר דידי הוא קם חד מינייהו אקדשה פרשי מינה רב חנני' ורב אושעיא כו' ומסקינן מאי הוי עלה דמסותא כו' ופשטה מהא דאמר רב נחמן כל ממון שאין יכול להוציאו בדיינין הקדישו אינו קדוש הא יכול להוציאו בדיינין הקדישו קדוש אע"ג דלא אפקי' והאר"י גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולין להקדיש זה לפי שאינה שלו וזה לפי שאינה ברשותו מי סברת במסותא מטלטלין עסקינן במסותא מקרקעי עסקינן דכי יכול להוציאה בדיינין ברשותיה קיימא. והנה נראה דספקו דרב אושעיא במסותא היה אם לפרוש ממנה או לא ופשטוה שאין ההקדש חל לפי שאינו יכול להוציאה בדיינין ואי"צ לפרוש. ובפשוטו יובן דכל שא"י להוציאו בדיינין הוי גם בקרקע אינו ברשותו, יעוי' בנתה"מ סי' שע"א סק"א שהבין ג"כ הכי. וא"כ יקשה להשמ"ק דסבר דכשיבא לרשותו חל ההקדש למפרע מאי נפקא לן מינה שאינו ברשותו הא מ"מ צריך לפרוש מספיקא שמא יתפוס המקדיש אח"כ ונמצאת הקדש למפרע. ודוחק לומר דאי"צ לחשוש שמא יתפסנו דהעמידנו על של עכשיו, עיי' בתוס' גיטין דף ל"ג ע"א ד"ה ואפקעינהו]. ולפי הנ"ל יש ליישב קצת עפ"י מש"כ השמ"ק שם ד"ה מאי הוי עלה דמסיתא דהשתא למסקנא ס"ל דעובדא דמסותא לא מיירי בשלא היו שניהם מוחזקים בה אלא שהיתה בידא דחד ואתא חבריה ואקדשה וז"ל אבל השתא דבעי למפשט דינא דמסותא מדר"י דמשמע דמסותא הוי ברשותא דחד כמו גזלה פריך שפיר והאר"י עכ"ל, וכיון שהיא ברשותא דחד ואי אפשר להוציאה ממנו בדיינין הרי הוא קונה אותה ודאי מדין כיבוש וממילא הויא לגבי אידך כאינה שלו לגמרי ולא רק כאינה ברשותו, ומשו"ה לא חל ההקדש כלל ואי"צ לפרוש אפילו מספיקא. דדוקא במקדיש דבר שאינו ברשותו ס"ל להשמ"ק דחל לכשיבוא לרשותו אבל מקדיש דבר שאינו שלו בודאי אין ההקדש חל כל עיקר. [עיי' בסוף הספר בקונטרס "מסגרת זהב" לאאמו"ר הגאון הגדול זצ"ל מה שכתב בזה].
ובזה יש ליישב מ"ש רש"י סוכה דף ל' ע"א א"ל רב הונא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מכותים לא תגזזו אתון אלא לגזזוה אינהו ויהבו לכו מ"ט סתם כותים גזלני ארעתא נינהו וקרקע אינה נגזלת כו' ופירש"י מ"ט סתם כותים גזלני ארעתא מישראל נינהו ושמא אותה קרקע מישראל הוה. והקשה בס' שער אפרים סי' ב' מאי איריא מישראל אפילו גזלו קרקע של כותים נמי אינו יוצא דגזל עכו"ם אסור, וכן הקשה בשעה"מ פ"א מגזילה, יעו"ש שהאריך ותירוצו צ"ע בפרט לדעת היראים סי' קכ"ד דמ"מ אינו שלו ואינו יוצא בלולב. ולפי הנ"ל ניחא, דכיון דנשתקע שם הבעלים וא"י להוציאו בדיינין הרי הוא קונה בכיבוש, אלא דבקרקע של ישראל לא מהני דרש"י לטעמי' בגיטין דף ל"ח ע"א דכותי בישראל בודאי אין לו כיבוש מלחמה כלל, אבל כותי בכותי י"ל דיש לו כיבוש כמ"ש לקמן בסי' י"א. [ועיי' באו"ז ח"ב סי' ש"ו שכ' דמש"כ רש"י סתם א"י גחלי שדות מישראל הן לאו דוקא הוא דמה לי מישראל או מא"י שהרי שניהן תורת גזל נוהג בהם, וכ"ה בתשובות הרשב"א ח"א סי' תתנ"ב משם ר' יואל בר"י הלוי]. ולפי"ז נדחו דברי הנתה"מ סי' שע"א שרצה לומר בטעם הירושלמי מובא בתוס' סוכה דף ל' ע"ב דיאוש מהני בקרקע דמשכחת לה יאוש בקרקע באינו יכול להוציאה בדיינין, ולפי הנ"ל א"א לומר כן דבאינו יכול להוציאו בדיינין קונה בכיבוש והוי אינו שלו ואין כאן צורך ליאוש כלל כמ"ש הרשב"א בגיטין דף ל"ח דכיבוש לא בעי יאוש בעלים כלל. ובזה מיושב נמי מה שהקשה הגרעק"א ז"ל בגליון הש"ס ב"מ שם אמאי דמשני הש"ס דמסותא מקרקעי עסקינן, דעיקר החילוק בין. מטלטלין למקרקעי הוא דמטלטלין נגזלין וקם לי' ברשותי' דגזלן מקרי אינו ברשותו דהנגזל אבל קרקע אינה נגזלת ולא קם ברשותי' דגזלן, א"כ במטלטלין וגזל בלא קנין דלא קם ברשותי' דגזלן לאחריות הוי כקרקע דמנחי ברשותי' דנגזל, וא"כ הכא במסותא דהגזילה במאי דאמר דידי הוא וליכא קנין יכול להקדישו. ולפמש"ל מהשמ"ק דהשתא למסקנא סבר שהיתה בידא דחד ניחא דבמטלטלין הוה אינו ברשותו. אבל עדיין ק"ק דמאי פריך הא יכול להוציאו בדיינין הקדישו קדוש אע"ג דלא אפק' והאמר ר' יוחנן כו' ומאי פירכא היא דאי מדר' יוחנן אכתי הוה צריך לפרוש מספקא שמא יתפוס אח"כ כמש"ל ומדר"נ דאינו יכול להוציאו בדיינין לא חל כלל. ויש לדחוק דמשמע ליה דדוקא משום שא"י להוציאו פשטוה למסותא שאינו הקדש הא יכול להוציאו הוה הקדש גמור וע"ז פריך מדר"י. ובזה מיושב נמי מה שהקשה השמ"ק למה לי' לדייק הא יכול להוציאו בדיינין כו' הא ר"נ בהדיא קאמר הכי וקשה מדר"י אדר"נ, ולפמ"ש א"ש דודאי מדר"י אדר"נ לק"מ אפילו אי מיירי ר"נ במטלטלין דנ"מ טובא בין ר"נ לדר"י דבדר"נ משום אינו שלו נגעו בה ואין ההקדש חל כלל אפילו לכשיבוא אח"כ לרשותו ואלו בדר"י חל ההקדש לכשיבוא לרשותו, אלא דקושית הש"ס היא רק על הפשיטות דמסותא דקים לי' להש"ס דפשטוה שאם יכול להוציאה הוי קדוש לגמרי וע"ז פריך מדר"י:
<b>אבל</b> שבתי וראיתי דא"א לומר כן. דבשמ"ק ב"ק שם מייתי לי' להך דינא דחל ההקדש כשיבוא לרשותו משם הרא"ש ולדידי' א"א לומר כהשמ"ק ב"מ בשם מהר"י אבוהב דלמסקנא בעיא דמסותא מיירי כשהיתה כבר ביד האחד, דהרא"ש גופי' ס"ל בפ' חזקת סי' פ"ב דהיכא דדינא כל דאלים גבר אם תקף האחד פעם אחת אין חבירו יכול לחזור ולתוקפה עוד מידו שלא כדעת התוס' בסוגיין, ודינא דמסותא הוא כל דאלים גבר כמבואר גם ברא"ש בשמעתין, וא"כ א"א לומר דמיירי שכבר תקף האחד דבהא ליכא למיבעי כלל אם הקדשו של שני הקדש דודאי אינו הקדש אליבא דהרא"ש דהא אינו יכול לחזור ולתוקפה עוד מיד הראשון. ולמהר"י אבוהב צ"ל דס"ל כדעת החולקים על הרא"ש דאף כשתקף האחד אם אח"כ גברה יד חבירו וחזר ותקפה ממנו אין מוציאין מידו, עי' בש"ך חו"מ סי' קל"ט סק"ב, ושפיר מיבעיא לן בהקדישה אם הוי כתקפה. וכיון שכן ליכא למימר להרא"ש דבמסותא הוי אינו שלו משום כיבוש אלמות שהרי עדיין לא תפסה ואין כאן כיבוש. וצ"ל דבעיא לא הוה לענין לפרוש מהמסותא אלא בעיקר ההקדש אי חל לגמרי ולכן. באינו ברשותו אינו חל בודאות אלא תלוי ועומד בביאה לרשותו עוד י"ל דבשמ"ק שם מבואר הטעם דלהכי חל ההקדש לכשיבוא לרשותו משום שאנו רואין כאלו מעיקרא כשהקדישו היה כבר בא ברשותו, ואפשר לומר דדוקא באינו ברשותו דעלמא כגון גזילה וגניבה שהיא ודאי שלו וצריכה לשוב אליו מיד הגזלן או המזיק שייך לומר דאנו רואין כאלו מעיקרא היא כבר ברשותו, משא"כ הכא במסותא דעיקר היסוד מה שהיא נדונית כאינה ברשותו נובע מזה שב"ד אינם מורים שהיא שלו ושצריכה לשוב אליו ל"ש כלל לומר שאנו רואים כאלו מעיקרא ברשותו היא דמעיקרא ודאי לאו ברשותו הוה ע"פ דין ב"ד והיא מילתא דסתרא. ויותר מזה י"ל דמהאי טעמא גופי' שאין ב"ד מורים שהיא שלו ע"פ ד"ת ממילא אין לו בה זכות ודין דשלו והויא אינה שלו לענין הקדש והקנאה, דהיכי מצי לזכות לאחרים ממון שאין לו בו דין שלו, ומה שנעשה שלו אח"כ כשגברה ידו ותקפה הוא רק מתק"ח כמ"ש הרא"ש בפ' חזקת ורק מאותה שעה ואילך נעשית שלו. ובהאמור יש לפקפק ואין להאריך עוד. <sup style="color: gray;">6</sup> ולפום מאי דכתיבנא דיחיד אלם הוי נמי ככיבוש מלחמה י"ל דבכל דאלים גבר קונה נמי מה"ת אלא דמה שאין חבירו יכול לחזור ולתפוס הוא מתקנה, ואין לשון הרא"ש מורה כן. ועוד י"ל דמ"ש הרא"ש דחל ההקדש כשיבוא לרשותו הוא רק מכאן ולהבא ולא למפרע והוי כדשלב"ל למ"ד אדם מקנה דבר שלב"ל. וצריך לדחוק בלשונו דבמה שכתב רואין כאלו מעיקרא כשהקדישו היה כבר בא ברשותו אין כוונתו שיחול ההקדש גם מעיקרא אלא דמשוה"ט חל מכאן ולהבא. וצריך ביאור ואין להאריך עוד כאן:
<h5>יב</h5>
[יב] <b>אכן</b> על מה שכתבנו דאלם יחיד שאינו יכול להוציא ממנו בדיינין הוי נמי כיבוש מלחמה יש להעיר מגיטין דף נ"ה ע"ב לא היו סיקריקין ביהודה בהרוגי מלחמה מהרוגי מלחמה ואילך יש בה סיקריקין. ואמרינן עלה בגמ' אר"י לא דנו בה דין סיקריקון קאמר דאר"א ג' גזירות גזרו גזרתא קמייתא כל דלא קטיל ליקטלוהו מציעתא כל דקטיל לייתי ד' זוזי בתרייתא כל דקטיל ליקטלוהו הלכך קמייתא ומציעתא כיון דקטלי אגב אונסא גמר ומקני בתרייתא אמרי האידנא לישקל למחר תבענא ליה בדינא. והשתא אי אמרת דיחיד אלם הוי ככיבוש ל"ל לטעמא דאגב אונסא גמר ומקני תיפוק לי' דקונה מה"ת ככיבוש וכיבוש קונה אפילו כשלא נתייאשו הבעלים כמש"ל מהרשב"א, וסיקריקון בגזירה קמייתא ודאי הוי אלם שאינו יכול להוציא מידו בדיינין שהרי הפקירה המלכות את גופם להריגה וכש"כ נכסיהם. אלא ע"כ דיחיד אלם לא הוי ככיבוש מלחמה אלא כגזלן דעלמא ואינו קונה והכא שאני דאגב אונסא דפחד מיתה גמר ומקני.
אבל באמת נראה דבלאו דברינו נמי קשה, דלכאורה נראה פשוט דכיון שהיתה גזירת המלכות כוללת להפקירם להריגה ונכסיהם עד דכל דלא קטיל ליקטלוהו לא הוי כאלם יחיד אלא ככיבוש מלחמה של רבים דודאי קני. ולכן נראה לתרץ עפ"י מש"כ בסי' י"א והזכרנו גם למעלה שאין כיבוש מלחמה קנין עולמית אלא כל זמן שהוא תחת הכובש הוא שלו, והלכך י"ל דאח"כ כשביטלו גזרתא קמייתא ומציעתא וחזרו לומר כל דקטיל ליקטלוהו אפשר שהיו יכולין לתבוע בדין גם מה שלקחו מהם בשעת גזירות הראשונות ושוב פסקה אלמות הסיקריקון ופסק כיבושו וקנינו וא"כ היה יכול להוציא מיד ישראל הקונה מהסיקריקון. ולכן הוצרכו לטעמא דאגב אונסא גמר ומקני דזהו כבר קנין עולמית שאינו בטל גם בזמן גזירה בתרייתא. חבל דחוק הוא דמשמע דאף בזמן גזירות הראשונות הוצרכו לטעמא. דאגב אונסא כו', ויותר מזה קשה דבירושלמי פ' הניזקין פליג אש"ס דילן ולא ס"ל טעמא דאגב אונסא כו' ואמרינן התם בראשונה גזרו שמד על יהודה כו' והיו הולכין ומשעבדין בהן ונוטלין שדותיהן ומוכרים אותם לאחרים והיו בעלי בתים באין וטורפין והיתה הארץ חלוטה ביד סיקריקון נמנעו מליקח התקינו שלא יהו סיקריקין ביהודה, וכ"מ בתוספתא הרי דבזמן הגזירה נמי הוצרכו נתקנה אבל לפני תקנה היו בעלי בתים טורפין מיד הלוקח, ודוחק לומר שהתקנה היתה אח"כ בשביל השדות שנמצאו בידי הסיקריקון מזמן גזירות הראשונות, וכ אמרינן התם דבגליל לעולם דנו דין סיקריקון ואפי' בשעת מלחמה, ועיי' בחי' הרשב"א שם, ונראה בפשוטו דהכל קאי על זמן המלחמה גופה ולא לאח"כ על שדות שגזלו בזמן המלחמה. ולכן מחוורתא דלא נחשבה ככיבוש מלחמה של רבים, דאעפ"י שהיא גזירה כללית מ"מ היחיד לקחה שלא במלחמה ממש או די"ל שלא הפקירה המלכות אלא גופם אבל לא הורשה ליקח ממונם לעצמם ואינו ככבוש מצד המלכות. אבל עכ"פ אלם יחיד מיהא הוה, שהרי לא היה יכול לתובעו בדין שהי' עומד עליו והורגו כגזירת המלכות. ומוכח מזה דאלם יחיד אינו ככיבוש מלחמה. וכן נראה ממ"ש הרמב"ם (פ"ה מגזלה הי"ח) בד"א בהלך שמטבעו יוצא באותן הארצות שהרי הסכימו עליו בני אותה הארץ וסמכה דעתן שהוא אדוניהם והם לו עבדים, אבל אם אין מטבעו יוצא הרי הוא כגזלן בעל זרוע וכמו חבורת ליסטים המזויינין שאין דיניהם דין עכ"ל, ומשמע דקאי על כל מאי דעסיק בההוא פירקא ואפילו לענין כרת אילנות ועשה מהן גשר דאסור לעבור עליו, אלמא דאלם יחיד לא הוי ככיבוש מלחמה, וממילא אין כאן בנ"ד קנין אלמות כלל אפילו כשבא כבר לידו, ואלם שמשך פרה מישראל אינה פטורה מן הבכורה לכו"ע וכהחת"ס:
<b>ואחר</b> שנדפס הספר בהוצאה ראשונה העירני ידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם יצחק פערלמאן ז"ל מלאשא דחידוש זה דגם יחיד הוי ככיבוש נרמז כבר בס' (כפות תמרים) [שמות בארץ] ביום תרועה לר"ה דף כ"ח ע"א ד"ה א"ר יהודא לענין גזל עכו"ם אם הוא מה"ת וכתב דאפשר לחלק דגזל דהו' בפני הכותי שרי דהוי כלוקח במלחמה אבל שלא בפניו מתסר מה"ת. עוד העיר הרה"ג הנ"ל משמ"ק ב"מ דף כ"ד ע"ב שנשאל הר"י מיגש בענין שיצא איש אחד מאת המלך ובזז כל נכסיו של יהודי ולקח המלך הבזה ומכרה וקנו גם יהודים ובהם היו גם ספרים אם יש לבעליהם לחזיר וניקח הספרים שקנו, והשיב וז"ל אמנם הספרים אין לאמר בהם חזקה שבעליהם נתייאשו מהן כו' אע"פ שהיה הדבר במאמר המלך שאין מוחה בידו ואין מבטל גזרתו לפי שהספרים אינם ראויים כ"א ליהודים ואין להם מכירה כ"א להם ודנין שבעליהם היה סומך שאם באו ליד ישראל יברר שהן שלו ויוציאם מידו עכ"ל. אולם אנחנו הארכנו ב"ה להלן סי' י"א בענין כיבוש ואם יש כיבוש לנכרי מישראל והבאנו דעת הרבה מרבוותא בזה יעו"ש וליכא למישמע מהא לעניננו מידי:
<h5>יג</h5>
[יג] <b>עוד</b> יש צד היתר בנ"ד גם בשביל קנין הכסף לחודיה והוא כתוב בפרישה יו"ד (סי' ש"כ) וז"ל יש להסתפק בזה"ז שרוב המוכרים בכור אינם מקבלים מן הא"י אלא מעות ואינם מקפידים על המקום אי י"ל בזה כל המקבל מעות מן הא"י אדעתא דרבנן הוא מקנה ודעתו גם אמקום כדאמרינן (בא"ה סי' כ"ח) לענין קידושי אשה גבי המשאיל ממון לחבירו לקדש בו אשה עכ"ל. אמנם לכאורה אפילו אי נדמהו למשאיל חפץ לקידושין יש לפקפק ע"ז עפי"מ שהחליט הח"י בסי' תמ"ח סקי"ד והלב"ש בהלכות בכור בהמה (ס"ק רל"ד) כהא"ש דהקנאת מקום לא מהני מתורת חצר אלא מתורת אגב, והרי באגב בעינן שיאמר בפירוש אגב וקני עד שנחלקו הראשונים דדוקא לשון אגב מהני אבל לשון עם לא מהני, כמבואר בשו"ע חו"מ סי' ר"ב ס"ב והוא מר"ן פ"ק דקידושין בשם רש"י, וכבר פסק הרמ"א שם דגם בציבורין צריך לומר אגב וקני דלא כהרמב"ם, וא"כ מאי מהני מה דאדעתא דרבנן מקנה גם מקומו ויהא כאן מטלטלין אגב קרקע הא מ"מ לא אמר אגב וקני. אבל ז"א דאף באגב וקני לא בעינן אמירה דוקא אלא בידיעת כוונתו לחודא נמי סגי, ושאני לשון עם דלרש"י אינו מוכיח כלל דכוונתו שיקנה ע"י אגב דוקא אלא שיקנה יחד עם הקרקע גם את המטלטלין אבל אפשר בקנין אחר ולהכי בעינן שיפרש שיקנה באגב אבל כשאנו יודעים שרוצה להקנות באגב הרי הוא כמפרש ולא בעינן אמירה דוקא. וראי' לזה מהא דכתבו התוס' גיטין דף כ"ב ע"א ד"ה החזיק בזרעים וז"ל וכן גבי שטר כיון שהחזיק בקרקע נקנה השטר בכ"מ שהוא ושמא התם לא בעינן אגב משום דשטר אפסרא דארעא הוא עכ"ל והסביר לה הרשב"א ז"ל בקידושין דף כ"ז ע"א ד"ה והא דאמרינן משום דסתמא כמפרש דמי כיון שהוא אפסרא דארעא. וזה נ"ל גם בטעמו של הרמב"ם דצבורין לא בעי אגב וקני משום דסתמא כפירושו דמי כיון שהם בתוכו, ויסודו הוא כמ"ש בתוס' ר"י הזקן בקידושין שם דלא איבעיא להו אגב וקני אלא עד דסליק דצבורין לא בעינן יעו"ש, ומ"ש הסמ"ע סי' ר"ב בטעמו משום דכל שצבורין בתוך הקרקע הרי הם כקרקע לא דק וקרוב לומר דכוונתו למ"ש. ובזה נדחו דברי הקצוה"ח סי' ער"ה סק"א שהעלה דלהרמב"ם דצבורין לא בעו אגב וקני הפקר נמי נקנה באגב, וכן במש"כ הרשב"א בב"ק דף מ"ט במחזיק בנכסי הגר כיון שקנה קרקע זכה בשטר בכ"מ שהוא משום דאפסרא דארעא הוא תפס הקצוה"ח שהוא משום אגב וקנה גם בהפקר כיון שאי"צ לומר אגב וקני, ולמ"ש כ"ז אינו, דעיקר טעמא דהני דאי"צ בהו לומר אגב וקני הוא משום דסתמא כפירושו דמי משא"כ בהפקר דאין כאן בעלים ולא שייך למימר סתמא כפירושו בודאי לא קנה דאין כאן אמירת אגב וקני. עכ"פ נתבאר דהיכא דסתמא כפירושו מהני באגב וא"כ ה"נ אפשר לומר כיון דמאן דמקנה אדעתא דרבנן הוא מקנה הוי כמי שאמר נמי אגב וקני:
<h4>ענף ה</h4>
<b>ענף ה</b>
<h5>יד</h5>
[יד] <b>ועתה</b> נבוא אל אשר יעדנו לנו מראש לבירור הספק אם קנין דרבנן מועיל לדאורייתא, ולא לברר את הענין עד תכליתו נבוא כי רב הוא עמוק ורחב מי ימצאנו, אך אפס קנהו נראנו במה שנובע מדברינו הנ"ל ובהמסתעף ממנו:
<b>והנה</b> הר"ן ר"פ הזורק כתב בטעמא דקנין ד' אמות אף שהוא מדרבנן מ"מ מהני לדאורייתא משום דכיון דרבנן תקנינהו ואמרי שיהו קונות הרי הקנום לו ועשאום כחצרו והפקר ב"ד הפקר. וכ"כ הריטב"א שם וז"ל א"נ כיון דרבנן אמרו דד' אמות של אדם קונות לו עשאום כחצרו ממש והפקר ב"ד הפקר ובאותה שעה שעומד שם זכה באותו מקום וקנאו דרבנן הקנוהו לו וכיון שכן מדינא מגורשת רבינו נר"ו עכ"ל וכ"כ הריטב"א בשמ"ק ב"מ דף צ"ט ע"א וז"ל וא"ת ולדידן דס"ל דמשיכה קונה בשואל היכי מעל דהא משיכה זו אינה אלא מדרבנן שתקנו משיכה בשומרים וי"ל דאפ"ה אינה מעילה<sup style="color: gray;">7</sup> דהפקר ב"ד הפקר וקנין דרבנן כקנין דאורייתא חשיב לענין זה עכ"ל. וראיתי להגאון רש"א ז"ל בשו"ת רעק"א סי' רכ"א שהביא דדברי התוס' סותרים זא"ז בכלל זה אי קנין דרבנן משווי לדאורייתא, וחידש לומר דהפקר ב"ד אינו מועיל אלא להפקיע מן הבעלים ולא לזכות למי שאינו זוכה, משום דהפקר ב"ד ילפינן בגיטין דף ל"ו ע"ב מוכל אשר לא יבוא לעצת השרים והזקנים יחרם רכושו וא"כ לא מצינו אלא הפקעה ולא זיכוי, ולכן בקנין דרבנן כל זמן שלא בא ליד הזוכה הוי שלו רק מדרבנן ומשבא לידו ופשה קנין הוי דאורייתא, ובזה רצה ליישב סתירת דברי התוס' בכ"מ. והגאון רעק"א ז"ל בסי' רכ"ב השיב לו דמ"מ עדיין לא ניחא מ"ש בב"מ דף מ"ה וליקנינהו אגב קרקע והתוס' ס"ל בב"ק דף י"ב דקנין אג"ק אינו אלא מדרבנן ומ"מ מועיל לחלל עליו מעשר אע"ג דעדיין לא בא ליד זוכה. ועיי' בס' קצוה"ח סי' קצ"ד סק"ד ובברכי יוסף חחו"מ סי' מ' אות ב' ובס' קהלת יעקב למהר"י אלגזי ערך משיכה. ובעיקר חידושו של הגאון רש"א כבר קדמהו המחנה אפרים בקנין משיכה סי' ב'. גם החת"ס חיו"ד סי' שי"ד כתב סברא זו ורצה להכניסה בכוונת הר"ן גיטין פרק התקבל ולומר שזה תלוי בפלוגתא דרש"י ותוס' שם דף ס"ד ע"ב עיי"ש. אבל באמת אין הדבר מפורש להדיא בר"ן והמח"א הביא דברי הר"ן אלו ולא הבין בהם כוונה זו אלא שחידשה מדעתו. ולהיפוך מצינו להרשב"א ז"ל בחי' לגיטין דף ל"ו שכ' וז"ל רבא אמר כו' ומינה שמעינן דכח ב"ד יפה להפקיר ממון מזה ולזכותו לזה אפילו קודם שבאו לידו וכן מוכח מקרא דאלה הנחלות אשר נחלו כו', הביאו גם הגרעק"א ז"ל בסי' רכ"ב, וכ"ה בריב"ש סי' שצ"ט, ועיי' יש"ש יבמות פ"י סי"ח.
אבל אנכי מצאתי סברא זו של האחרונים ז"ל מפורשת להדיא בתורת רבותינו הראשונים ז"ל בשמ"ק ב"ב דף ק' ע"א ד"ה ור' אליעזר בשם רבנו יונה בעל העליות וז"ל וכל היכא דאמרינן הפקר ב"ד הפקר בעל הנכסים איבד זכותו ע"י הפקר ב"ד והרי הן כדבר שאינו שלו ויש רשות לחבירו להחזיק בו ברשות ב"ד אבל אינו זוכה בו בדיבור ב"ד עד שיחזיק עכ"ל, וכן מבואר משמו בשמ"ק ב"ב דף נ"ד ע"ב ד"ה ומלכא אמר וז"ל שלא הוזכר דד"מ אלא בהפקעה שהנכסים מופקעים מבעליהם בדיני המלך וכענין הפקר ב"ד כו' אבל כ"ז שלא החזיק בהם לא זכה בהם כו'. וכן להלן דף נ"ה ע"א ד"ה עלה בידנו עיי"ש, וכבר הזכרנו מזה למעלה. זכינו לראות דמחלוקת מפורשת היא בין הרשב"א ורבו ר"י בעל העליות ז"ל ולפי"ז נמצא דלהרשב"א וסיעתו קנין דרבנן מהני בכ"מ לדאורייתא אפילו כשלא בא ליד הזוכה ולדעת ר"י אינו מועיל אלא כשבא לידו. ובזה רבו הסתירות בדברי הראשונים ז"ל כמו שיובא להלן. ועתה נעיר רק בזה מה דק"ק לי לכאורה על רבנו יונה מהא דב"מ דף צ"ו ע"ב בעי רמב"ח בעל בנכסי אשתו מי מעל כו' נמעלו ב"ד כי עבדי רבנן תקנתא ואמרי בעל לוקח הוי להיתרא לאיסורא לא עבוד רבנן תקנתא, ופי' רש"י נמעלו ב"ד של ישראל שבאותו דור שכל תקנות משפט תלוין בהן כו' והוי כמי שתקנו לו הם קנין זה עכ"ל, ואי אמרת דרבנן רק הפקיעו ולא זיכו לו ואינו זוכה עד שיבוא לידו א"כ אמאי לימעלו ב"ד. וצ"ל דבהא דבעינן במעילה הוצאה מרשות לרשות עיקר ענין המעילה הוא על ההוצאה מרשות אלא דלא משכחת לה הוצאה מרשות כ"א ע"י הכנסה לרשות אחר ולכן בהפקר ב"ד דמשכחת לה הפקעת רשות בלאו הכנסה לרשות אחר שפיר לימעלו ב"ד על ההפקעה מרשות הקדש לחוד, ואכמ"ל.
<h5>טו</h5>
[טו] <b>ועכשיו</b> נסור לראות באיזה מקומן שעמדו האחרונים ז"ל בדברי הראשונים ז"ל דסתרי בהאי כללא. התוס' בגיטין דף ס"ד ע"ב ד"ה שאני שתופי מבואות כתבו דפלוגתא דר"י ור"ח בזכיית קטן לאחרים היא רק אם זוכה מדאורייתא אבל מדרבנן זכי לכו"ע, עיין בר"ן שם שביאר דבריהם, ולמ"ד דאינו זוכה מדאורייתא מבואר התם בסוגיא שאינו מועיל לענין מעשר דאורייתא, ומוכח דס"ל כרבנו יונה דהפקר ב"ד מהני רק להפקיע ולא להקנות וכמש"ל בשם האחרונים ז"ל. ועיין תוס' קידושין דף י"ט ע"א ד"ה אומר אדם. ובב"מ דף מ"ו ע"א אמרינן לענין חילול מעשר דאורייתא וניקנינהו נהליה אגב קרקע ושיטת התוס' בב"ק דף י"ב דאג"ק אינו אלא מדרבנן. ומוכח דמועיל לדאורייתא אעפ"י שלא בא עדיין לידו כדעת הרשב"א. ובתוס' ב"ק דף ק"ד ע"ב ד"ה אגב אסיפא דביתיה הקשו על הא דמשני בסוגיא דב"מ מ"ו דלית ליה ארעא אמאי לא הקנה ליה באודיתא ותירצו דהתם מדאורייתא בעינן, הרי דקנין דרבנן אינו מועיל לדאורייתא. והגאון רש"א שם סי' רכ"א העיר מתוס' חגיגה דף כ"ה ע"ב בד"ה חבר דבמה שתיקנו חכמים ירושה לגר לא נתהוה כדאורייתא ומדאורייתא אינו כיורש כלל ואינו נעשה כחליפי ע"ז דאורייתא. והתוס' גיטין דף י"ג ע"א ד"ה תנו מנה כתבו דלמאן דמוקי לה בבריא ובמעמד שלשתן רישא דקתני תנו גט זה לאשתי שטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה אשמעינן דלא תקון מעמד שלשתן בשטר אלא בממון, ומשמע דאי תקנו הוה מהני אף לגט מדאורייתא. והרמב"ן בחי' לב"ב דף ע"ז ע"א ד"ה ה"ג הקשה על שיטת הרי"ף דמכירת שטרות דרבנן מדאמרינן בקידושין התקדשי לי בשט"ח דאחרים רמ"א מקודשת ואמרינן דכו"ע אית להו דשמואל אם חזר ומחלו מחול כו' ואס"ד שלא קנאתו אלא מדבריהם ולפיכך הוא יכול למחול לא תהא מקודשת גמורה ואפשר דמאי מקודשת דקאמר ר"מ מקודשת מדבריהם עכ"ל, הרי דס"ל דמדרבנן לא נתהוה דאורייתא ולכן לא הוו קידושין מה"ת. ובפני יהושע קידושין דף מ"ח תמה עליו מאי קשיא ליה על הרי"ף הרי מוקמינן לה התם בשהקנה במעמד שלשתן ותקשה לכו"ע דמעמ"ש הוי רק קנין דרבנן ולדידי' דאין דרבנן מועיל לדאורייתא לא תהא מקודשת גמורה אלא מדבריהם. ובמרדכי ר"פ הזורק גבי לקנייה לההוא דוכתא דאית בה גיטא הקשה אמאי צריך קנין והלא דברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמי ומצוה מחמת מיתה אינו צריך קנין, ותירץ בשם הר"מ דדברי שכ"מ כו' הוי מדרבנן וגבי גט בעינן קנין מדאורייתא. ובב"י אה"ע (ס' כ"ח) הביא דעת רבנו ירוחם דמקדש במעמ"ש הוי רק קידושי דרבנן. ובדעת הרמב"ם כבר עמד המח"א בהל' משיכה (סי' ב') שפסק פ"ח מהלכות לולב ה"י ואין נותנין אותו לקטן שהקטן קונה ואינו מקנה אותו לאחרים מן התורה, ומדדייק למיכתב שאינו מקנה מה"ת משמע דאפילו בהגיע לעונת הפעוטות דמקנה מדרבנן לא מהני, ועיי' בשער המלך הלכות לולב שם. והר"ן בסוכה (פ' לולב וערבה) כתב דמיירי בלא הגיע לעונת הפעוטות הא הגיע לעונת הפעוטות קיי"ל ממכרן ממכר וכ"כ הריטב"א שם. הרי נראה דלהרמב"ם קנין דרבנן אינו מועיל לדאורייתא. ובהלכות מעילה פ"ו ה"ד כתב וכן המשאיל קרדום של הקדש הוא מעל כו' וחברו מותר לבקע בו לכתחלה אע"פ שפסק בפ"ב מהלכות שכירות ה"ח כר"א דאמר כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרים, הרי דבשביל קנין משיכה דרבנן יוצא מידי הקדש דאורייתא וחברו מותר לבקע בו לכתחלה. והתוס' ב"ק דף ע"ט ע"א ד"ה תיקנו משיכה כתבו באמת דר' אמי דאמר דחברו מותר לבקע בו לכתחלה ס"ל משיכה דאורייתא עיי"ש. ונמצא דפסקי הרמב"ם סתרי אהדדי:
<h5>טז</h5>
[טז] <b>ונראה</b> לענ"ד לומר ליישוב כל הנ"ל בחדא מחתא רק דברים אחדים בדרך פשוטה וישרה בעז"ה אשר יהיו לנתיב חדש ומרווח בכל הענין, דאפילו היכא דלא שייך לומר הפקר ב"ד כגון שלא בא עדיין ליד הזוכה ולמאן דס"ל דלא יפה כחם אלא להפקיע ולא להקנות מ"מ מועיל קנין דרבנן לדאורייתא וטעמא דידי עפי"מ שכתבנו למעלה דסיטומתא שנהגו בו הוי חליפין ממש וקונה מדאורייתא א"כ כל קניני דרבנן מכיון שנהגו על פיהם הרי לא גרעי מסיטומתא וחליפין והוו דאורייתא ממש, ונמצא שנטולה מכאן עיקר החקירה אם קנין דרבנן מועיל לדאורייתא אי לא דאידי ואידי דאורייתא נינהו ואין זה שייך אלא במקום שכל תנאי הקנייה הם כהלכתם מה"ת ואין כאן חסרון אלא מצד מעשה הקנין, דבזה שפיר אמרינן כיון דחז"ל תיקנו וחידשי בו מעשה קנין חדש מכיון שנהגו על פיהם לקנות בו נהפך להיות קנין דאורייתא, אבל היכא דאיכא מה"ת חסרון אחר בעיקר דיני הקנייה שאינו נוגע כלל למעשה הקנין, כגון דמדאורייתא אין הקונה בר קנין או שאין המקנה בר הקנאה או שאין הדבר יכול להיות קנוי אפילו אם עשה בו מעשה קנין גמור של תורה, דהיינו דמדאורייתא אין בהם דין קנין כלל ואתו רבנן ותקנו בהם דין קנין דבזה לא שייך לומר שיועיל משום שנהגו ע"פ תקנתם, דאין כח ביד המנהג אלא למשווי למעשה קנין ולא לשנות דיני ההקנאה כמובן, דכל עיקרו של מנהג בקנינים מחליפין הוא דילפינן לה ובחליפין גופי' לא מצינו אלא למשווי מעשה קנין ולא לשנות דיני ההקנאה, בזה ודאי נשאר רק דרבנן ולדאורייתא אינו מועיל מצד עצמו, ר"ל שלא נהפכה התקנה עצמה להיות כדין תורה אלא צריכין אנו לבוא עלה רק מדין הפקר ב"ד ובזה הדבר תלוי ומוגדר בדיני הפקר ב"ד אם בא כבר ליד הזוכה או לא ובפלוגתא דרבוותא אם יש כח ביד ב"ד להקנות או לא, ופעמים הוא מועיל לד"ת ופעמים אינו מועיל הכל לפי גדרי הפקר ב"ד ולפי"ז הכל עלי מקומו יבוא בשלום. דבהלכות מעילה דמיירי הרמב"ם מקנין משיכה שהחסרון הוא במעשה הקנין גופיה שאינו של תורה שפיר מועיל לדאורייתא דמעשה המשיכה נהפך לדאורייתא, אבל בהלכות לולב בקטן שחסרו לו מה"ת דיני ההקנאה דקטן לאו בר הקנאה הוא מה"ת ורבנן הוא דאמרו הגיע לעונת הפעוטות מתנתו מתנה שפיר נשאר רק דרבנן וממילא אינו מועיל לדאורייתא. ובב"מ דף מ"ו באג"ק שהוא נוגע למעשה קנין הוי כדאורייתא, והתוס' גיטין ס"ד דמיירי מצד חסרון דקטן בדיני זכייה נשאר רק דרבנן. וכן בדבריהם בחגיגה לענין תקנת ירושה דגר שאינו שייך לקנין נמי לא הוי אלא דרבנן. וכן באודיתא בתוס' ב"ק לא מיבעי לדעת הסוברים שאין אודיתא קנין כלל אלא דמהניא בתור הודאת בע"ד, עיי' רשב"א קידושין דף כ"ו, דודאי לא שייך לומר ביה נהגו התגרין, אלא אפילו להסוברים שהוא מדין קנין מ"מ לא הוי אלא קנין מדינא, כלומר דרבנן תקנו ואמרו שהודאה ודיבור כזה יהא קונה אבל התגרין עצמן אפילו את"ל שנהגו בו לא נהגו בו בתורת קנין, שהרי לא נאמר על ידם אלא בלשון הודאה לשעבר [דהיינו שהדבר קנוי ועומד להבע"ד מכבר] ולאו בלשון הקנאה מעכשיו, וא"כ לא נהגו לקנות בו מיקרי אלא נהגו להשתמש בו בתור טצדקא שעל ידו ישאר הדבר ע"פ דין ברשות מי שרוצין בו ואין זה דומה כלל לנהגו התגרין לקנות בו, אלא דרבנן אמרו דלשון כזה יקנה. והוא פשוט במובן, ובר מן דין רחוק לומר שנהגו התגרין באודיתא. ועיי' תוס' ב"ב דף מ"ד ע"ב ועיי' ברכי יוסף חו"מ (סי' מ' ס"ב). [ולענין מה שהתוס' ב"ק תירצו באודיתא שאינו מועיל לדאורייתא ובב"מ סלקו בקושיא, המחוור כמו שהבין הקצוה"ח סי' קצ"ד ששניהם לענין אחד נתכוונו ומאי דשיירו כאן השלימו התם והרבה כיו"ב בדבריהם. והחת"ס דרך אחרת לו בזה ורחוקה היא. ואפילו לדידיה י"ל דבב"מ מטעם הפקר ב"ד אתו ענה וס"ל הכא דכחם יפה גם להקנות, או דס"ל הכא דבאודיתא נמי שייך לומר נהגו התגרין, ואולם המחוור כנ"ל]. וכן במכירת שטרות בהא דהקשה הרמב"ן על שי' הרי"ף אע"פ שנהגו מ"מ לא נשאר אלא דרבנן, דהתם נמי למ"ד מכירת שטרות דרבנן החסרון הוא מצד דין ההקנאה מה"ת שאין חוב נקנה דהוי כאינו ברשותו כמ"ש הרמב"ן שם, ולכן שפיר כתב הרמב"ן דלפי"ז הוי רק קידושין מדבריהם, אבל לשיטת הסוברים מכירת שטרות מה"ת וחוב בר מיקני הוא שפיר הוי קידושי תורה אם הקנה לה במעמד שלשתן אע"ג דמעמ"ש דרבנן משום דזהו חסרון רק במעשה הקנין ובהא מהני מה שנהגו לקנות כך, וסרה קושיית הפנ"י והאב"מ מעל הרמב"ן ז"ל. ואולם לשיטת הרי"ף דחוב אינו נקנה מה"ת הנה במעמד שלשתן בחוב יש בו שני החסרונות, חסרון מצד מעשה הקנין שאין מעמ"ש מעשה קנין מה"ת וחסרון מצד עיקר דין ההקנאה של חוב, ומצד מעשה הקנין נהפך להיות דאורייתא אבל מצד חסרון דין ההקנאה נשאר רק דרבנן. ולכן אני אומר דלדעת זו מקדש במעמ"ש בחוב שפיר הוי רק קידושי דרבנן כמ"ש הב"י בשם ר"י אבל מקדש במעמ"ש בפקדון שהדבר בר קנין הוא והחסרון הוא רק מצד מעשה הקנין הוי קידושין מה"ת. ובאמת רבנו ירוחם שכ' דהוי קידושי דרבנן לא מיירי אלא במלוה ולא בפקדון כמבואר בדבריו בנתיב כ"ב ח"א יעו"ש. והלכך בשטר קנין שבתור נייר בר הקנאה הוא לגופו אלא שהחסרון הוא דמעמ"ש אינו מעשה קנין מה"ת ע"ז מהני נהגו ושפיר כתבו התוס' בגיטין י"ג שאם היה דין מעמ"ש בשטר היתה קונה את הגט מדאורייתא, אבל בשטרי חוב באמת נשאר רק דרבנן למ"ד מכירת שטרות דרבנן כנ"ל. וכן במצוה מחמת מיתה בההיא דהמרדכי לכאורה לא שייך לומר ע"ז נהגו. ויש להתעקש בזה ולומר דמ"מ בשכ"מ נהגו כן והוי נמי כנהגו התגרין. אך דברי המרדכי בלא"ה נמי צע"ג. כמו שעמד בהם המח"א שם דמתנת שכ"מ אינה קונה אלא לאחר מיתה ואין גט לאח"מ, והיא תמיה עצומה. ולחומר הנושא צ"ל דבכ"מ מתנת שכ"מ לאחר מיתה אבל הכא שאינו מועיל לאח"מ אמדינן דעתי' שרוצה שתחול מחיים. וידידי הגאון מוהר"ר חיים עוזר נ"י מווילנא העירני שכיו"ב כתבו התוס' גיטין דף ט' ע"א ד"ה ואינו חוזר יעו"ש. ולפי"ז בודאי לא שייך כבר לומר כאן נהגו, דבכ"מ שנהגו בשכ"מ ע"פ דיבורו הוא רק לאחר מיתה ומחיים לא נהגו כלל אפילו בשכ"מ וכיון שכן לא נשאר אלא דרבנן. והלכך נראה דבדבר שלא בא לעולם אין סיטומתא קונה אע"פ שנהגו בה לפי שהחסרון הוא בדין ההקנאה ולא במעשה הקנין, וכן כתב היש"ש בב"ק פ"ח סי' ס' בשם המרדכי שבת והרדב"ז מובאים בתשובות רעק"א סי' קל"ד וכ"ה בקצוה"ח ונתה"מ סי' ר"א דלא מהני סיטומתא בדשלב"ל. ומה שהקשה המח"א מדכתב הרמב"ם פ"ט מתרומות הלכה י' יראה לי שאם מכר הכהן פרתו לישראל ולקח הדמים אע"פ שעדיין לא משך הלוקח ה"ז אסור להאכילה תרומה שד"ת מעות קונות כו' ואם מכר ישראל לכהן אע"פ שנתן הדמים לא תאכל בתרומה עד שימשוך, ומשמע מזה דאין הפקעת חכמים מועילה לד"ת, י"ל דס"ל דלא הפקיעו קנין המעות אלא אם חוזר לבסוף אבל אם אינו חוזר אף קנין המעות קיים, והלכך מכר כהן במעות לא תאכל דהא לא חזר עדיין ואדרבא במי שפרע קאי ולקח במעות לא תאכל שמא יחזור וזיל הכא לחומרא וזיל הכא לחומרא. וכעין זה כתב בחת"ס חיו"ד סי' שי"ד ותלי בפלוגתא דהרז"ה והרמב"ן במלחמות דלהרז"ה כל זמן שלא חזר הוי מקח גמור, אבל כשגגה יצאה מלפני השליט שהעתיק לשון הרמב"ם דכהן שקנה פרה בכסף מאכיל כרשיני תרומה והוא להיפוך, יעו"ש. ומ"ש רש"י בב"מ דף מ"ח דלר' יוחנן דד"ת מעות קונות אם קידש בו המוכר את האשה הוי קידושין דמדאורייתא קנייה. אע"ג דאיהו ס"ל דקנין דרבנן מועיל לדאורייתא כמ"ש הר"ן בפ' התקבל ומכש"כ שמועילה הפקעתם ואמאי הוו קידושין לר"י, דמטעם זה נחלקו מן הראשונים עליו משום דהפקר ב"ד הפקר, י"ל דס"ל דלא הפקיעו אלא עיקר המקח ולא זכות המוכר בהמעות כמ"ש התוס' ב"מ דף מ"ג ע"א ד"ה מאי:
<b>ואולם</b> דברי התוס' ב"ק דף ע"ט. נראה דסותרין למה שכתבנו שכתבו דר' אמי דאמר המשאיל קרדום של הקדש לחבירו מעל וחבירו מותר לבקע בו לכתחלה סבר דקנה השואל במשיכה מדאורייתא דאי מדרבנן כדתני התם כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרין אמאי חבירו מותר לבקע בו לכתחלה, ולפי דברינו שכל מעשה קנין שחידשו רבנן ונהגו על פיו נהפך לדאורייתא אמאי לא יבקע בו חבירו לכתחלה הרי יצא כבר לחולין מדאורייתא, ומוכח דלא כדברינו. האומנם דבלאו דברינו נמי קשה דמטעם הפקר ב"ד מיהו תועיל המשיכה לדאורייתא דבבא לידו לכו"ע זכה ע"י הפקר ב"ד וממילא מותר לבקע בו לכתחלה. וצ"ל דס"ל דשל הקדש לא הפקירו. אבל לדברינו קשה. ואולי י"ל קצת עפימ"ש לעיל אות ג' דאף דחליפין נשתנה לפי המנהג מ"מ נחלקו רב ולוי אי בכליו של מקנה או של קונה משום שלא נתחדש בינינו מנהג הסודר ונוהגין אנו בו איך שהוא ע"פ מנהג הקודם ובזה נחלקו רב ולוי איך הונח מקדם. וה"נ במשיכה בשומרין י"ל שלא הונח מנהג התגרין בפני עצמו, שהרי נחלקו בו ר"ה ור"א אם קנו לחזרה ואם הי' מנהג מצד התגרין גופייהו ליכא פלוגתא, אלא שהתגרין היו נוהגין על פי קנינים אלו שיהיו מועילים כתקנת חז"ל, וס"ל להתוס' נדבר פשוט דלענין מעילה לא תקינו רבנן, כדוגמת מה שכתב השמ"ק ב"מ דף מ"ח ע"א וז"ל וא"ת כיון דתקינו רבנן משיכה ואמרו מעות אינן קונות מאי קשיא לי' לר' יוחנן דמדינא לא מעל כיון דלא קנה והפקר ב"ד הפקר כו' י"ל דלענין מעילה דאורייתא לא תקינו כו' דבמעילה דאורייתא לא תקון רבנן משיכה עכ"ל, ועי' תוס' ע"ז דף ס"ג ע"א ד"ה והא, וה"נ אפילו לחומרא לא תקינו כמו שכתבו דחומרא דאתי לידי קולא היא. וכיון דתקנתא דרבנן ליכא מנהגא נמי ליכא. [ולהמתקת הדברים נוסיף עוד דהנה רב הונא סבר דשואל לא קני במשיכה, וכתב הריטב"א קידושין דף מ"ז דתמיהא מילתא דהא שאלה מתנה ליומא הויא ואמאי לא קנייה שואל במשיכה, ותירץ משום דבשאלה לא מקני לי' גוף הכלי כלל אלא תשמיש שבו ואין התשמיש ההוא ראוי לקנות במשיכה כשם שאין אותיות נקנות במסירה. ועיי' לפנינו סי' י' אות ד' שהכרחנו דע"כ התוס' ב"ק ס"ל כדברי ריטב"א אנו. א"כ משיכה שבמקח וממכר אינו דומה כלל לזו שבשואל, והלכך אפילו אם נהוגה אצל התגרין משיכה לקנות במקח וממכר ומתנה עדיין אין זה מספיק לשואל שהרי חלוקין הם במהותם, וצריך שיהא נהוג אצלם ביחוד בשואל. יהנה התוס' ב"ק שם ביארו דלענין חייבי שמירה בודאי משעת משיכה הוא ופלוגתא דר"ה ור"א היא רק לענין אי מצי משאיל ומשכיר למיהדר ביה עד שיתחיל במלאכה, ולפי"ז אי בעינן לבוא עלה מצד מנהג התגרין צריך שיהא מנהג התגרין בשואל במשיכה מפורש גם לדלא מצי הדר, וכיון דביכו"כ נעשית משיכה לחיובי בשמירה אפשר דלא ברירא להכי מנהגא לשלא יחזור המשאיל כרושם על החבית באתרא דנהיגי למיקני ממש שעושה מעשה לקנין, ומנהגם בזה הוא רק שיהו הקנינים נדונים כתקנת חז"ל וכמ"ש]. ועי' בתוס' שם שכתבו דאי מדרבנן ומעל משום דמדרבנן אינו יכיל לחזור כמו נתנה לבלן בפ' הזהב, ואין מובן למה שהביאי מנתנה לבלן. ועיי' בגליון הש"ס להגרעק"א ז"ל שתיקן הגירסא וכתב דזה צ"ל בסוף הדיבור והביאו ראיה דלקילא לא אזלינן בתר קנין דרבנן והיינו מדאמרינן התם דלר"י דמעית קינות ד"ת נתן לספר מעל אף דמדרבנן לא קני ה"נ הכא אם מה"ת לא קני אף דמדרבנן קני מ"מ לא יהא מותר לבקע בו א"כ ביאור דבריהם הוא דאיכא תקנתא דרבנן ואינו מועיל לדאורייתא ודלא כמ"ש דמשום הכרח דחומרא דאתי לידי קולא לא תיקנו כלל. אבל לפי"מ שהבאנו לדברי השמ"ק ב"מ אין דברי הגרעק"א ז"נ נראים, דמאי ראיה היא מהתם והרי כתבו דלענין מעינה לא תיקנו כלל לעקור קנין הכסף ומאי ראיה היא לכאן אם תאמר שתיקנו משיכה בשומרים גם לענין מעילה. ואדרבא אם נחזיק בתיקונו של הגרעק"א ז"ל דזה צ"ל בסוף הדיבור ע"פ דרכו נלך לומר דהראיה היא דכשם דהתם לא תיקנו נענין מעינה ה"נ הכא לא תיקנו כמ"ש. ומלבד זה קשה לשבש הספרים, ויש לי לבאר קצת בדרך אחרת ואכמ"ל<sup style="color: gray;">8</sup>:
<h5>יז</h5>
[יז] <b>מיהו</b> דברי הרמב"ם בהלכות לולב קשים מצד עצמם דהרי בהא כו"ע מודו בהפקר ב"ד היכא דבא כבר ליד זוכה דזכי בי' מדאורייתא דכיון דהועיל כבר הפקר ב"ד להפקיע הרי זה כזוכה מן ההפקר. וא"כ בההיא דלוליבא לינוקא דמיירי שבא כבר ליד הגדול אמאי לא זכי בי' מדאורייתא אי מיירי גם בהגיע לעונת הפעוטות דכיון דתקינו בי' רבנן קנין הרי הפקיעו ממונו, והפקר ב"ד בודאי דאורייתא הוא כמש"ל דאל"כ יקשה מד' אמות דמהני בגט וכן יוצאין בסוכה משום תקנת מריש דרבנן כמבואר בסוכה דף ל"א ע"א בההיא סבתא דאתיא לקמיה דר"נ, וכ"כ התוס' שם דף ל' ד"ה שינוי החוזר דבשינוי החוזר לברייתו דרבנן יוצא בלולב, והתם לא שייך טעמא דנהגו כנ"ל דמה זה ענין לגזילה, וצ"ל אליבא דכו"ע משום דכשבא לידו מועיל ההפקר ב"ד כמ"ש, ועיי' בשעה"מ הלכות לולב שם. ואולי י"ל דס"ל להרמב"ם שבכל תקנות חז"ל שלא באו בעיקרן להפקיע ממון אע"פ שלפעמים יוצא מהן הפקעת ממון לא הוצרכו כלל להפקר ב"ד אלא שיש כח בידם לתקן כפי הצורך ואם מחמת זה נוגע לפעמים בממון חבירו נפקע גם איסור גזל כיון שנוטל ברשות ב"ד ותקנתם ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשוא"ת, ורק בתקנת פרוזבל שכל עיקרה באה לכתחלה להשמיט ולהפקיע ממונו של מלוה פריך הש"ס גיטין דף ל"ו ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמטא שביעית ותקנו רבנן דתשמט, וכן בירושת הבעל ביבמות דף פ"ט ע"ב דלכתחילה נתקנה להפקעת ממון, ובזה הוצרכו לומר הפקר ב"ד הפקר דהיינו שבאה התקנה בעיקרה להפקיע את הממון ולזכותו למי שאינו זוכה בו. אבל בשאר תקנות שלא באו בעיקרן להפקיע את הממון לא שייך כלל הפקר ב"ד. ובזה מתורץ קושית התוס' יבמות דף צ' ע"א ד"ה אזיל כהן שהקשו מאי פריך הש"ס דאי מקדש בהו כהן אשה ואמור רבנן אין תשלומיו תשלומין וקשרינן א"א לעלמא לימא הפקר ב"ד הפקר, ולמ"ש ניחא דכיון שנא היתה התקנה מעיקרא להפקיע ממון אין אומרין הפקר ב"ד אלא משום יש כח ביד חכמים להפקיע הוא עיי"ש. ומדוקדק נמי דרק הכא בפרוזבל פריך הש"ס ומי איכא מידי כו' ולא פריך הכי בכל קנינים דרבנן ותקנותיהם, דהתם לאו משום הפקר ב"ד הוא כמ"ש. והלכך בהקנאת הפעוטות נא באי עלה מטעם הפקר ב"ד כלל ואפ"ה אינו גזל כמ"ש אבל מ"מ שלו לא הוי, ונטל בלולב דבעינן שלרם מדאורייתא לא מהני דאין כאן שלכם מה"י.
ומצאתי שקרוב לזה כתב האבני מלואים סי' ל' סק"ה אלא שהוא יצא לומר דעיקר הפקר ב"ד להרמב"ם הוא רק לסלק את איסור הגזל שרשאי להשתמש ומ"מ אינו שלו דומיא דואכלת את כל העמים למאן דאית לי' שכתב היראים שאינו יוצא ידי לולב דמ"ה שלו לא הוי יעו"ש, ולדברינו בהפקר ב"ד מודה הרמב"ם שנעשה שלו לאחר שבא לידו מיהא וכן משמעות ילפותא דקרא דב"ד מנחינין. יהא דמהני ד' אמות בגט י"ל לדידיה דלאו משום הפקר ב"ד היא אלא משום כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש כמ"ש הרמב"ן והריטב"א בנ"ק ר"פ הזורק. ובקידושין הוי ד' אמות באמת רק מדרבנן עיי' בח"מ (סי' ל' ס"ד), ובאבני מלואים סי' כ"ח סקל"ג צידד עוד לומר דהוי קידושי תורה דכיון דקניא מדרבנן יש נה הנאת כסף מיהא ולא גרע מרקוד לפני. וההיא דתקנת מריש תירץ הא"מ שם בפשיטות. דבסוכה לא בעינן שלכם אנא שנא תהא גזולה ומתקנת חכמים אינה גזילה כבר אי כהא"מ אי כהסברנו אנו. ואולם הא"מ חוכך בזה מדאמרינן התם בסוכה נעיל מינה אבל גזל עצים וסיכך בהם דברי הכל אין לו אלא דמי עצים יכתב רש"י שהוא משום תקנת מריש והתם מיירי אפינו לר"א דאמר אין יוצאין בסוכה שאולה ובעינן שלו. אבל אין זו קושיא על הרמב"ם דמצי לפרישי כאידך טעמי שברש"י משים שיניי מעשה, והא דכתב פ"ה מסוכה הלכה כ"ה ואם גזל עצים ועשה מהם סוכה יצא שתקנת חכמים היא כו' הוא משום ולדידן דקיי"ל דיוצאין בשאולה לא היצרכני לשינוי וסגי בתק"ח ונ"מ לדינא כשלא היו שינוי מעשה, אבל לר"א אה"נ דאינו יוצא אלא כשעשה שינוי וכאידך טעמי דרש"י. ולרש"י שכ' אף לר"א טעמא דתקנת מריש י"ל דס"ל דמשום הפקר ב"ד היא דנעשה שלו לאחר שבא לידו מיהא, ומכש"כ לפימ"ש הר"ן בפרק התקבל דלרש"י הפקר ב"ד מהני גם לזכות ומועיל לדאורייתא. וממ"ש בב"מ גבי ד"ת מעות קונות דנ"מ לענין איסורא אם קידש בו את האשה לר' יוחנן הוי קידושין אין ראי' דלית לי' הפקעת ממון ע"י רבנן לענין דאורייתא כמש"נ לעיל. ואולם מ"ש התוס' דיוצא בלולב שקנאו בשינוי החוזר דרבנן במקום דשייך תקנת השבים לא כן יהיה לשיטת הרמב"ם:
<b>ומ"מ</b> יש לקיים אף אליביה שיטת התוס' ויתורץ בזה הקושיא ממריש באופן אחר, עפי"מ שחקרנו במק"א בטעמא דמילתא דשינוי החוזר לברייתו אינו קונה אם הוא משום שאינו שינוי כלל אפילו לפני חזרה לברייתו, דכיון דאפשר לו לחזור לכמות שהיה השתא נמי לאו משונה מיקרי, או דילמא השתא לפני חזרתו לברייתו לעולם משונה הוי שהרי מ"מ אינו באותו מצב שנגזל אלא דאפ"ה אינו קונה לטעם שיבואר. דהנה גזלן מתחייב במ"ע והשיב את הגזלה אשר גזל ואם אינה קיימת חייב בתשלומין. ואם הוא מקיים בתשלומין אלו המ"ע דוהשיב או רק חיוב ממון בלחוד הוא דהוי תליא בפלוגתא לפי הגירסא במכות דף ט"ז ע"א והא איכא גזל כו' התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם, עיי' בתוס' וריטב"א שם ועיי' ברמב"ם פי"ח מסנהדרין ה"ב ובכ"מ ועיי' באחרונים. ויש לחקור אלו לא הוה שינוי קונה אם היה מקיים המ"ע בהשבת החפץ כשנשתנה מכעין שגזל או שהיתה השבתו רק כתשלומי דמים. ונראה דזה תלוי בפלוגתא דשינוי קונה או לא. דמ"ד שינוי קונה דריש ב"ק ס"ז ע"א והשיב את הגזילה מה ת"ל אשר גזל אם כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעלמא בעי שלומי, ומ"ד אינו קונה דריש התם והשיב את הגזלה מכל מקום ונראה לומר דהפקעת המ"ע מהשבת גוף החפץ כשנשתנה [למ"ד שינוי קונה] אינה נובעת מקנייתו של גזלן לחפץ ואינה תלויה כלל בזה, אלא דאפילו אם הי' יצויר שלא קנאו הגזלן נמי בטלה המ"ע מהשבת החפץ שנשתנה דהא אשר גזל כעין שגזל אמרינן ונהי דאם לא קנאו לא הי' רשאי לעכב את החפץ לעצמו ולשלם דמיו אלא מחויב הי' להחזיר גופו דוקא דהא ממונו של נגזל הוא ולא גרע מאבדתו, אבל המ"ע של השבה שעל גוף החפץ לא הי' מקיים עוד דהא לאו כעין שגזל הוא ולא הוה עדיף לענין המ"ע מתשלומי דמיו, ולמאן דדריש והשיב את הגזלה מכל מקום קיימא המ"ע אף צ"ל גזלה שנשתנית. <sup style="color: gray;">9</sup> ולפי"ז נמצא דהא דשינוי גמור קונה אינו גורם להפקעת המ"פ של השבת גוף החפץ. והלכך אין אנו ללמוד דשינוי קונה אלא לענין הממון אבל היכא שע"י קנין השינוי תתבטל ותפקע המ"ע שאלמלא קנין השינוי עדיין לא היתה מופקעת לא מצינו כלל דשינוי קונה ואדרבא נימא שלא יקנה ויקיים המ"ע. ולכן י"ל דאף שינוי החוזר לברייתו השתא לפני חזרתו מיהא הרי הוא משונה והוי שינוי גמור, אלא דמ"מ כיון דבידו לחזור ולסותרו וישוב להיות כעין שגזל ויקיים המ"ע עדיין לא פקעה מיניה מצות השבה ובעמוד וסתור והשב קאי, דלענין הפקעת המ"ע אין קנין שינוי כלל ולא אמרינן שיקנה ויפקיע. [ולפי"ז באתנן דס"ל לב"ה הם ולא שינוייהם י"ל דבחוזר לברייתו נמי שרי דהשתא מיהא משונה הוא. וע' בסוף הספר בקונטרס "מסגרת זהב" לאאמו"ר הגאון הגדול זצ"ל שהעירני דספיקא דרבוותא הוא בשמ"ק ב"ק שם, ויש לי עכשיו איזה דברים בזה אבל אכמ"ל] וא"כ הכא בשינוי החוזר לברייתו דרבנן דאיירו בי' התוס' כיון שע"פ תק"ח הפקיעו ממנו מצות השבה ממילא שינוי החוזר לברייתו קונה מה"ת דהשתא שינוי גמור הוא. וא"כ בתקנת מריש נמי דלר' זירא בב"ק דף ס"ז ע"א נשתנה שמו אלא שהוא שינוי החוזר לברייתו ה"נ כיון שהפקיעו חכמים מצות השבה קונה גם מדאורייתא. אך בעיקר הדברים הנ"ל הארכנו במק"א וסתרנום. ועי' במלחמות ריש פ' הגוזל בתרא ובנתה"מ סי' שס"א סק"א והדברים ארוכים ואכ"מ:
<h4>ענף ו</h4>
<b>ענף ו</b>
[יח] <b>ולענין</b> קושית הראשונים בד' אמות היאך מועיל לגט נראה לי לתרץ עוד, דרשות הרבים היא רשות לכל העולם וקניינם והא דלא קנו ביה מטעם וצר הוא משום דהוי כחצר השותפין שאין קונין זה מזה שהרי אף למקנה יש בו רשות וחצירו שלו נמי הוי, וכיון שהיתה תקנת חז"ל להפקיע מד' אמות שלה רשות כל העולם וזה מהני משום הפקר ב"ד לכו"ע ממילא נשאר רק רשותה בלבד וקונה מדין חצרה ממש. <sup style="color: gray;">10</sup> כדאמרינן בגיטין דף ל' ע"א המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן מפריש כו' ופריך הש"ס ואע"ג דלא אתו לידיה אמר רב במכירי כהונה ולויה, ופירש"י כיון דמילתא דפשיטא דלדידהו יהיב אסחו שאר כהנים דעתייהו והוי כמאן דמטו לידיה דהני עכ"ל, וכן פי' בתוס' רי"ד, והוא משום דתרומות ומעשרות קנוים לכל הכהנים ולויים וכיון דאסחו שאר כהנים ולויים דעלמא דעתייהו מינייהו ממילא נשארו של מכירין ואי"צ קנין, כעין שכתב הקצוה"ח סי' רמ"ג סק"ד. וממה שכ' שם דבמתנות עניים אין זכייה לעניים עד שיזכו לא יקשה לן דתני במתני' נמי עני ואמאי מהני מכירין לענין עני, דנראה דדברי הקצוה"ח שייכים רק בהני מתנות עניים דכתיב בהו עזיבה ולא במעשר עני אפילו בימות החמה דכתיב בי' והנחת, יעוי' תוס' חולין דף קל"א ע"א ד"ה מעשר. ועיי"ש דנתה"מ שכ' דרשות ביד בעלים להפקיר טוה"נ ונפטרו ממצות נתינה גם במתנות כהונה ואכמ"ל. <sup style="color: gray;">11</sup> ואפילו לפי"מ שצידדנו לעיל אות ה' לומר דעל נכרי לא שייכא הפקעה דהפקר ב"ד ורשות הרבים הרי קנויה לכל, י"ל דאין צורך כלל להפקיע הרשות מכל יג.יג־אהעולם אלא מן הבעל לחוד ונשאר לגבי אשה כחצר השותפין לקנות מאחרים והבעל הוי כאחר כיון שהפקיעו רשותו. אך יש לחלק דשאני מתנות כהונה שקנויים ממש לכל הכהנים ומשו"ה כי אסחו שאר כהנים דעתייהו ממילא נשאר של מכירין, אבל רה"ר הוי כהפקר והפקר אינו שייך לשום אדם והלכך אפילו נפקעה זכות כל העולם לא נעשה של זה האחד עד שזכה בו. אולם אפשר דרה"ר אינו כהפקר, דהפקר כל הקודם זכה בו ורה"ר אסור אף לקלקלו, הרי דיד רבים תפיסא ביה:
<b>ונ"ל</b> דדבר זה אם רה"ר היא כהפקר או קנויה לכל בני המדינה פלוגתא דרבוותא היא דגרסינן בב"ק דף קי"ג ע"ב אמר שמואל דינא דמלכותא דינא אמר רבא תדע דקטלי דיקלי וגשרי גשרי ועברינן עלייהו א"ל אביי ודלמא משום דאייאוש להו מינייהו מרייהו א"ל אי לא דדמ"ד היכי מייאשי, ופירש"י כלומר מי הוי יאוש הא יאוש כדי הוא ואין כאן שינוי רשות שבר"ה הן ושינוי מעשה נמי ליכא כו', והתוס' כתבו היכי מייאשי היה להם לתבוע בדין את כל אדם העוברים עליהם. הנה מבואר דלרש"י לא קני הכא ביאוש ולתוס' אלו הוו מייאשי הוה קני אלא דרבא הדר ליה דאי לאו דדמ"ד לא הוו מייאשי כלל. וכתב הרשב"א בחי' וז"ל הא דדחי שאני התם דאייאוש מרייהו מינייהו פי' הראב"ד ז"ל ואע"פ שאין היאוש קונה ושינוי גמור נמי אין כאן כו' יאוש עם השינוי הזה מיהת נקנה. ואינו מחוור בעיני. אלא נראה דיאוש ושינוי רשות איכא שהרי המלך מוסר הגשרים לרבים עכ"ל. ומשמע דהרשב"א והראב"ד לא רק לפרושי לאביי לחוד קאתו ורבא פליג ע"ז אלא דלרבא נמי היה קונה מה"ט אלו הוו מייאשי, ומפרשו לה כפירוש התוס' דהא דאמר רבא היכי מייאשי היינו שיכולין לתבוע ולא מייאשי בפועל הא אי הוו מייאשי היה מועיל, וכ"כ ה"ה (פ"ה מגזלה ה"ג) אליבא דדינא דבשמסרו לרבים מועיל עם היאוש. ועי' בלח"מ (שם ה"ב) דהה"מ מפרש כתוס'. והשתא אי אמרת דרה"ר הוי כהפקר ואינה קניינם של בני המדינה אין כאן שינוי רשות שלא נכנס עדיין לרשות אחר והיכי דן לה הרשב"א והה"מ כשינוי רשות, אע"כ ס"ל שהיא קניינם של כל בני המדינה ושפיר הוי שינוי רשות. אבל רש"י ז"ל שכתב שאין כאן שינוי רשות שבר"ה הן פליג ע"ז וסבר דרה"ר אינו אלא כהפקר וכ"נ דעת הראב"ד שבא עלה מטעם שינוי מעשה ולאו משום שינוי רשות. ואין לומר דלעולם ס"ל להרשב"א והה"מ דרה"ר הפקר היא ואפ"ה הוי שינוי רשות משום דהפקר נמי מועיל לענין שינוי רשות, דטעמא דשינוי רשות הוא משום דבהיתרא אתא לידיה ומועיל היאוש, עיי' במלחמות (פ' הגוזל בתרא) ובקצוה"ח לסי' שנ"ג), וא"כ אין אנו צריכין אלא יציאה מרשות גזלן ולא כניסה לרשות אחרת, דז"א דא"כ אמאי אין יורש קונה למ"ד רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי והרי מ"מ לאו ברשות גזלן הוא ובהיתרא אתא לידיה, וכי גרע מהפקר, אע"כ דבעינן כניסה לרשות אחרת וכיון דרשות יורש לאו רשות אחרת היא יג:יג־גלא מהני. אמנם יש לדחות קצת דיורש הוי כאביו ממש ודמי כבאיסורא אתא לידיה, אבל משמעות הדברים דלא סני ביציאה מרשות גזלן לחוד, עיי' ברשב"א גיטין דף נ"ה ובש"ך חו"מ סי' שס"א ס"ק ג', וכן להמ"מ דקאמר לה אליבא דהרמב"ם א"א לומר כן. דדעת הרמב"ם (פ"ה מגנבה ה"ג) דשינוי רשות ואח"כ יאוש נמי קונה א"כ חזינן דאינו תלוי במה שבהיתרא אתא לידיה דהרי בכה"ג באיסורא אתא לידיה כמ"ש הקצוה"ח שם סי' שנ"ג וליכא סברא לומר דביציאה מרשות גזלן לחוד סגי [ודוחק לומר דלהרמב"ם תרווייהו אית ביה בשינוי רשות, וכשקדם היאוש אית בי' נמי טעמא דבהיתרא אתא לידיה]. ועי' על כ"ז בטוש"ע (סי' שנ"ג ושס"א) ובשעה"מ פ"א מגירושין ה"א וצ"ע בזה, והדברים ארוכים ואכ"מ.
<b>אכן</b> אמרינן בביצה דף ל"ט ושל עולי בבל כרגלי הממלא אתמר מילא ונתן לחבירו ר"נ אמר כו' מר סבר בירא דהפקירא הוא ומ"ם בירא דשותפי הוא, איתיביה רבא לר"נ הריני עליך תרם כו' ומותרין בשל עולי בבל כו' ואלו הן דברים של עולי בבל הר הבית הלשכות והעזרות ובור של אמצע הדרך כו', ופירש"י מותרין בדברים של עולי בבל שעשו בני הגולה לפי שהפקירוהו לכל ישראל ונתנום להם ולא להיותם שותפים בו שיהא להם כח לאסור זה חלקו על זה. ובירושלמי נדרים פ"ה הלכה ה' אמרינן על מתנ' דאיזה דבר של אותה העיר כגון הרחבה כיני מתניתא רחבה שדרך הרבים מפסקתה כעולי בבל היא, פי' ואינו יכול לאסור מפני שהיא של רבים. וא"כ ע"כ צ"ל דדרך הרבים לאו דשותפי היא דאל"ה יקשה כדפריך הש"ס בביצה. ולפי"ז משמע דסימטא של אותה העיר הוי כחצר השותפין ורה"ר דעלמא הפקר היא ולא קנין כולם, וא"כ עדיין יקשה בד' אמות דגט בסימטא של רבים או בצידי רה"ר דלא דחקי רבים שיש שם ד"א לכו"ע ומ"מ אינה של אותה העיר, ומכש"כ לפימ"ש הר"ן והריטב"א ר"פ הזורק דלמ"ד בב"מ יש ד' אמות ברה"ר ה"ל בגט וקידושין מועיל. [ואולם אינהו לטעמייהו ניחא דאית להו הפקר ב"ד אף להקנות. אך הריטב"א בתרי אנפי מתרץ לה ולתירוצא קמא אינו משום הפקר ב"ד עיי"ש]. וי"ל דלענין לאסור על חבירו שאני, ועיי' בנימוק"י נדרים דף מ"ז ע"ב שכ' באר שבאמצע הדרך כו' ואע"פ שיש בהם חלק לנודרים לא מקרי נכסים דידהו הואיל ויש לכל ישראל חלק בהם אלא הרי הן כאלו הן של הקדש, ובפיה"מ להרמב"ם כתב וענין דבר של עולי בבל הדבר שיש. בו שותפות לעולי רגלים והוא מה שזכר מהן אעפ"י שהיציאה והבנין שלהם ממון כל ישראל ולכל אחד מהן יש בהן זכות אין זה כ"א זכות מעט מאד שאין לאחד מהן שום רשות. אך בביצה הרי דיינינן לה אף לענין תחומין. ויש לחלק:
<b>ועיין</b> בב"ב דף ק' ע"א ר"י אמר משום ר"א רבים שבררו דרך לעצמם מה שבררו בררו כו' ור"א רבים במאי קנו ליה בהילוכא, ומדקתני סתמא רבים שבררו משמע דלאו דוקא ברחבה של אותה העיר אלא אפילו בררו לרה"ר גמורה מה שבררו בררו ומדאמרינן שקנו בהילוך משמע שיש לכאו"א קנין בי' ולאו כענין של הפקר הוא דאל"ה לא שייך קנין ועיי' בשמ"ק. וכ"ת דא"כ לרבנן דפליגי עליה דר"א ואמרי אין הילוך מועיל כלום עד שיחזיק א"א לרה"ר להיות של שותפים שהרי לא החזיקו בה, ז"א דעד כאן לא פליגי רבנן אלא בשדה זריעה אבל בדרך דלהילוך עביד מודו לר"א כדאמרינן התם מודים חכמים לר"א בשביל של כרמים הואיל ונעשה להילוך נקנה בהילוך, ולאו דוקא בשביל של כרמים אלא ה"ה בכל דרך כמבואר בשמ"ק שם, ועי' בטוש"ע חו"מ (ס' קצ"ב) ובט"ז שם. אך למ"ש הרמב"ם שיש להם רשות מעט יש לצדד ועיי' ברש"י חולין דף קל"ו ע"א בתי כנסיות שאין חלק לאחד מהן בו שאף לבני עבר הים הוא, ועיי' בסמ"ע סי' תכ"ז סק"ז דכיון דבני רה"ר קדירא דבי שותפי נינהו פשיטא דאין עליהם יד.יד־אלעשות מעקה לרה"ר, ועיי' יומא דף י"א ע"א בשעריך אחר שערי בתים ואחד שערי חצרות ואחד שערי מדינות ובפירש"י, והארכנו בענינים אלו בסי' ל"ז יעו"ש. ועי' בחו"מ (סי' קס"ב ס"ב) ובמג"א סי' תרל"ז סק"ג:
<b>אמנם</b> יש להעיר דאפילו אי רה"ר אינה קנין לכל בני המדינה אלא כהפקר מ"מ כיון דאית ליה רשות להשתמש אפשר שהיא קונה כמו חצר השכורה שקונה לשוכר כמבואר בב"מ דף ק"ב ע"א ובפי' רש"י שם וכ"ה שיטת הראב"ד פ"ו מהלכות שכירות הלכה ה', ואפילו לדעת הרמב"ם שם שאינה קונה לשוכר וכן נסתם בשו"ע חו"מ סי' שי"ג היינו דוקא במציאה והפקר דלאו להכי אגריה כמ"ש הש"ך שם סק"א וכמ"ש הלח"מ פ"ז משכירות ה"א בשם מהרממ"ט דהוי כאלו פירש להדיא שלא השכיר את החצר כ"א לתשמישים הצריכים, אבל בכה"ג דידן שאין משכיר כלל י"ל דכו"ע מודו דמאן דאית ליה רשות תשמיש קונה כחצרו. ועיי' בקצוה"ח סי' שי"ג שכ' דבעלמא זכות החצר לשוכר שיש לו רשות ההשתמשות שהרי כתב הרמב"ם פ"ה מגירושין הזורק גט לאשתו בתוך חצרה בין שהוא קנוי לה בין שאול בין שכור קונה. ור"ש הש"ך שם בשם הריטב"א דחצר שאין לו בו אלא דריסת הרגל אינו קונה לו, אין זה שייך לרה"ר וסימטא וצדי רה"ר דיש לו בהם רשות לאתה תשמיש, וכן מבואר להדיא במקור הדברים שממנו שאב הש"ך בריטב"א ב"מ דף י' ע"ב דרה"ר עדיף מזה, והכי מסתברא דהתם לא קנה שלא נתן לו רשות אלא לדרים הר"נ ולא לתשמיש כלל וקנייה זו גופה הוי תשמיש משא"כ רה"ר וסימטא שיש לו רשות לאיזה תשמישין כאלו. וקצרנו בכל דברינו באות זה מקום שיש להאריך הרבה. כי כבר ארכו הדברים<sup style="color: gray;">12</sup>:
<h3>ב</h3>
<b>סימן ב</b> <b>שהייה בין סימן לסימן בעוף פוסלת או לא.</b>
<h4>ענף א</h4>
<b>ענף א</b>
<h5>א</h5>
[א] <b>גרסינן</b> בחולין דף ל"ב ע"א בעי רב הונא בריה דרב נתן שהה במיעוט סימנים מהו תיקו. וכתבו התוס' לעיל דף ל' ע"ב ד"ה החליד דר"ת מפרש דאיבעיא היא בשהה במיעוט קמא ובהא הוא דסלקא בתיקו אבל שהה במיעוט בתרא פשיטא דכשר דכיון שנעשה בה הכשר שחיטה שוב אין שהייה פוסלת בה. ועכשיו שזכינו שנתגלה פירוש רבינו גרשום לחולין ראינו דמפרש לה נמי כר"ת דאיבעיא היא במיעוט קמא. עוד הביאו התוס' שם פירוש הר"א דקאי אשוחט בסכין רעה דקאמר התם אפילו הוליך והביא כל היום כולו כשר ומיבעיא לן אם שחט רובו של אחד והוליך והביא כל היום כולו במיעוטו מהו דדילמא הא דמכשיר בסכין רעה אפילו הוליך והביא כל היום כולו שמא היינו במתעסק לחתוך הסימן אבל כיון שכבר חתך רובו הרי הוא כאלו נחתך כולו וכשמוליך ומביא כל היום כולו באותה מיעוטא הוי כאלו מוליך ביד וברגל ויש כאן שהייה ופסולה. ולפי פירוש זה נמי אין שהייה במיעוט בתרא אחר הכשר שחיטה ואיבעיא לן לענין בהמה שאם חתיכת המיעוט חשיבא כחותך ביד וברגל הרי הוא שוהה בתוך הכשר שחיטה בין סימן לסימן. אבל בעוף שכבר נעשה בו הכשר שחיטה אין שהייה פוסלת עוד ואין בו מקום. לאיבעיא זו. וכן העתיק הב"י (סי' כ"ג) דברי הר"א ח"ל ומבעיא ליה אם שחט רוב אחד בבהמה והוליך והביא כל היום במיעוט הנשאר כו', וכ"כ להדיא הרשב"א בחי' לחולין דף ל"ב עיי"ש. וכתב שם הב"י שהרשב"א והרא"ש והר"ן תפסו את פי' הר"א להנכון, וכן הביא הב"ח שם עוד מראשונים, וכ"כ האשכול בהלכות שחיטה (סי' י"ב). וכ"ה שיטת הרמב"ם (פ"ג. משחיטה הלכה ה') דשהייה במיעוט בתרא אינה פוסלת. ולכל הנך רבוותא פשוט הוא דמששחט כבר סימן אחד בעוף אין שהייה פוסלת בסימן שני כיון שכבר נעשה בו הכשר שחיטה ולא גרע ממיעוט בתרא. אך שיטת רש"י ז"ל היא דאיבעיא דשהה במיעוט סימנים היא בשחט הרוב ושהה במיעוט האחרון וגמר שחיטתו ופסק דתיקו לחומרא וכ"כ הבה"נ. וכתב הרא"ש דבאשכנז וצרפת נוהגין להחמיר כרש"י וכ"כ עוד הרבה ראשונים מובאים בבית יוסף בסימן הנ"ל וכן סתמה הרמ"א יו"ד (סי' כ"ג סע' ה') דאפילו בדיעבד המנהג להחמיר וכיון דלרש"י שהייה פוסלת אף אחר שעשה הכשר שחיטה נראה לכאורה דה"ה בין סימן לסימן בעוף אע"ג דכבר הוכשר בסימן אחד מר"מ שהייה פוסלת בו, וכן משמע קצת לשון השו"ע שם (סי' כ"ג) אחר ששחט רוב אחד בעוף או רוב שנים בבהמה אין שהייה פוסלת ולפי"ז אין שהייה בקנה בעוף כלל ויש מי שאומר שכל שלא נגמרה שחיטת כל שני הסימנים פוסלת שהייה, וזו היא שיעה רש"י ז"ל. ומסתימת הלשון משמע דקאי על עיף דאיירי ביה לעיל מיניה, וא"כ לדידן דנהיגין כרש"י שהייה בין סימן לסימן פוסלת בעוף. ולא עוד אלא דאפילו להנך רבוותא דסברי דשהייה במיעוט בתרא כשרה יש להסתפק כמא בין סימן לסימן בעוף מודו דפוסלת, דראיתי בנו"ב מהד"ת חיו"ד סי' ב' שצידד לומר דבין סימן לסימן גרע טפי ממיעוט בתרא. דבמיעוט בתרא כיון שנשחט רובו הוי המיעוט כמי שנשחט וכמאן דמנח בדיקולא וכמו שפי' הר"א לאיבעיא דשהה במיעוט סימנים לכך נסתפקו בגמרא אולי נא מיקרי דרך שחיטה והוי כחותך ברגל אבל בשסימן אחד נשאר כולו ושהה ואח"כ שחטו דלא הוי עדיין כפסוק אולי בזה לא נסתפקו בגמ' והוי נבילה דאורייתא וכ"כ המהרש"א (בדף ל') על דברי התוס' דאע"ג דשהייה במיעוט בתרא ליתא לר"ת מ"מ הך שהייה דבין סימן לסימן דהוי מדאורייתא גבי בהמה גזרו ביה בעוף מדרבנן עיי"ש:
<h5>ב</h5>
[ב] <b>ונראה</b> לענ"ד להביא ראיה ברורה דאחר ששחט סימן שלם אחד בעוף שוב אין שהייה פוסלת כלל אפילו לדעת רש"י. דאמרינן בזבחים דף ס"ה ע"ב מתניתין [דקתני הבדיל במליקת חטאת שמלקה בב' סימנים פסול] דלא כראב"ש דתניא אמר ראב"ש שמעתי שמבדילין בחטאת העוף מאי בינייהו כו' רבא אמר שהייה בסימן שני בעולת העוף מעכב איכא בינייהו ת"ק סבר שהייה בסימן שני בעולת העוף לא מעכב ואע"ג דשהייה קא עביד מעשה עולה בחטאת וראב"ש סבר מעכב וכיון דשהייה מחתך בשר בעלמא הוא. ופירש"י ת"ק סבר כו' דלא דמי לשחיטת בהמה דטעמא דבהמה בעיא שני סימנים כו' ועולת העוף מצות הבדלה בעלמא הוא דאיכא עלה אבל שם מליקה אינו חל אלא על הראשון ולא מהניא שהייה לפסול בשני כו'. הרי דלרבנן אף בעולת העוף ולראב"ש בחטאת העוף מיהא מולק סימן שני אחר ששהה ואינו נפסל בכך. ואי אמרת דבחולין שהייה בסימן שני בעוף פוסלת משום דחדא שחיטה היא ה"נ תפסול במליקה משום דכחדא מליקה היא ותיהוי כשהה במליקת סימן ראשון. אע"כ דאחר ששחט סימן שלם בעוף אין שהייה פוסלת עוד אפילו בחולין גם לדעת רש"י ז"ל ולא כוי כמיעוט בתרא דעדיף מיניה:
<b>וחילוקו</b> של דבר דבמיעוט בתרא פסול ובסימן שני בעוף כשר נ"ל פשוט. דהא דאיבעיא לן לומר דשהייה פוסלת במיעוט בתרא אע"פ שכבר נעשה הכשר שחיטה הוא משום דמצות שחיטה היא לשחוט כל הסימן בעוף או כל שני יד:יד־גהסימנים בבהמה והא דשחט רובו סגי ואין מצוה [מה"ת מיהא] לגמור המיעוט הוא משום דקיי"ל רובו ככולו והוי כמו שהמיעוט ג"כ שחוט בפועל ואין כאן מה לגמור שהוא כגמור כבר, אבל עצם דין השחיטה הוא על הסימן כולו, והלכך אם גמר ושחט גם את המיעוט שם שחיטה גם עליו שהרי לא הוסיף בו כלום דבר שאינו בדין שחיטה אלא שאם לא גמר יש כאן שחיטת כולו מצד דינא דרובו ככולו ואם גמר יש כאן כולו בפועל אפילו אי לאו דינא דרובו ככולו, אבל שני אלו האופנים היינו הך ששחט כל הסימן. ולכן איבעיא לן לומר דשהייה פוסלת בו שהרי היתה שהייה בשחיטה גופה, או דילמא מ"מ אחר שכבר הוכשרה אינה חוזרת ונפסלת. ומדסלקא בתיקו נקטינן לחומרא דהוי שהייה בשחיטה גופה. משא"כ סימן שני בעוף שלא היה בו מעולם דין שחיטה כלל דמכיון שהעוף שחוט כבר כדינו אין שחיטה אחריו כלום משו"ה השוחטו הרי הוא כחותך וורידין ומפרקת דשהייה דידהו ודאי לא פסלה לשחיטה. עיי' בספרי חלק שני סי' י' [אות ג'] מה שהעירני ע"ז ותשובתי:
<h5>ג</h5>
[ג] <b>ובזה</b> מיושב בטוב טעם דברי רש"י ז"ל בחולין דף כ"א ע"ב ואינו מבדיל בסימן אחד שמחובר בסימן אחד דכיון דכתיב ולא יבדיל ועוף הכשרו בסימן אחד כל מה דעביד טפי מהכשר הבדלה היא וכל הסימן הוי מצות שחיטה בעוף לכתחלה הלכך במליקה כי מליק לכולו סימן לאו הבדלה היא אבל בסימן שני אפילו מצוה לכתחלה ליכא כדתניא לקמן לחייבו בב' סימנים א"א שכבר הוקש לדגים והקשו עליו התוס' (ד"ה ואינו מבדיל) וז"ל וקשה לפירושו דלקמן בריש פ"ב אמרינן בהדיא דהא דקתני השוחט דיעבד אאחד בעוף [פי' ולכתחלה בעי שני סימנים אף בעוף ותרי לישני נינהו עיי"ש]. והיותר תמוה לענ"ד הוא מה דשרי למלוק כל הסימן משום הך טעמא דלכתחלה הוי מצות שחיטה על כל הסימן דזהו רק מדרבנן דמדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה ודיעבד, וכ"כ רש"י להדיא בריש השוחט לדף כ"ז ע"א אאחד בעוף קאי השוחט דלכתחלה אצרכוה רבנן תרווייהו משום הרחקה כו', ומדהאי דרבנן מסתמא אידך איבעית אימא ארובו של אחד כמוהו נמי דרבנן הוא וכ"כ הרא"יש והרשב"א והר"ן דהני תרי לישנ' דלכתחלה מדרבנן הוא, וא"כ היכא אתיא תקנת חכמים ומפקא מידי איסור הבדלה דאורייתא דכתיב ולא יבדיל. ולפי דברינו ניחא. דודאי מצוה דרבנן אינה מתרת איסור הבדלה דאורייתא ולהכי בסימן שני אע"ג דמצוה מדרבנן שנים בעוף לחד לישנא מ"מ קאי בלא יבדיל, והכא במיעוט בתרא דסימן ראשון שאני דמדאורייתא נמי עיקר דין שחיטה ומצותה היא על סימן שלם אלא דבשחיטת רובו סגי משום רובו ככולו ולאו משום רובו מתכשר אלא משום כולו ונמצא דגם בגומר לאותו מיעוט אינו מוסיף על הכשר שחיטה כלום ולהכי לא הוי הבדלה ולפי"ז מתבאר דמאי דקאמר רש"י ז"ל וכל הסימן הוי מצות שחיטה בעוף לכתחלה אין כוונתו לרמוז לההיא דריש פרק השוחט אלא לדין התורה דעיקר השחיטה נאמרה על כל הסימן. <sup style="color: gray;">1</sup> והא דאמרינן (דף כ"ח ע"א) הכי א"ל רחמנא למשה שחוט רובא לאו דעיקר דין השחיטה הוי רק על רובא אלא משום דרובו ככולו כמ"ש הר"ן ר"פ השוחט ועי' בתוס' (דף כ"ח ע"א ד"ה ועל רוב) והוא פשוט בכל מקום:
<h4>ענף ב</h4>
<b>ענף ב</b>
<h5>ד</h5>
[ד] <b>אח"ז</b> ראיתי שכיוונתי בזה בעז"ה לדברי ש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בספרו הנחמד בית הלוי ח"ב סי' י"א. והנה הוא ז"ל מוסיף ע"פ דרך זו לתרץ גם קושית רש"י שהקשה לעצמו בדף ל' ע"ב מהא דלעיל (דף כ"ט ע"א) שחט חצי גרגרת ושהה בה וגמרה כשרה ואוקימנא בעוף ואכשרנא ממ"נ דאי מחצה על מחצה כרוב הא עביד ליה רובא אלמא דמכי עבד רובא בכשרות לא חייש לפסולא דמיעוטא עכ"ל. וזכורני שזה זמן רב כיוונתי גם אנכי לדבריו לתרץ ע"פ הנ"ל, דהא דפסלי שהייה וחלדה במיעוט בתרא הוא משום דהמיעוט ג"כ ישנו בדיני שחיטה ומיגרר גריר בתר הרוב משום דרובא ככולו ומשו"ה כי שחטו חדא שחיטה היא ופסלי ביה שהייה וחלדה, וכ"ז לא שייך אלא לפי האמת דמחצה על מחנה אינו כרוב אבל לפום מאי דהוה ס"ד מעיקרא אליבא דרב דמחצה על מחצה כרוב ובחצי סימן סגי להתירה אי אפשר היה לומר דמשו"ה ניתרת משום דחשבינן גם לחציו השני של סימן כאלו הוא שחוט דמאי אולמיה דחצי סימן הנשחט מחצי סימן הנשאר ובע"כ היה מוכרח לומר דכך היתה ההלכה דכל שנשחט חציו של סימן הותרה אחר שאין רובו קיים עוד, והיה צ"ל דחצי השני אינו צריך לשחוט כלל מדאורייתא ואינו בתורת שחיטה כל עיקר, דאל"כ אלא שהיה צריך לשוחטו לכתחלה היה מעכב אף בדיעבד כיון שחצי השני אינו כשחוט גם אחר שחיטת חציו הראשון וא"כ לא היה מקום באמת כלל לומר דפסלה שהייה בחצי השני דכיון שלא היה מעולם בתורת שחיטה הרי הוא דומה ממש לסימן שני אליבא דמסקנא ושפיר קאמר הש"ס ממ"נ כו', אבל לפום מאי דמסקינן דמחצה על מחצה אינו כרוב וצריך לשחוט רובו והוי המיעוט כמו שנשחט גם הוא שוב הדרינן לומר דעיקר דין השחיטה הוא על כולו אלא דברובו סגי לפי שהוא ככולו ונמצא דישנו כבר למיעוט בתרא בתורת שחיטה ומשו"ה שפיר פוסלת בו שהייה וכנ"ל. והוא פרח נחמד מאד:
<h5>ה</h5>
[ה] <b>אבל</b> עכשיו שבתי ונתתי אל לבי שאין דברים אלו מוכרעין, דנראה לומר דאף למ"ד מחצה על מחצה כרוב לא חשיב המחצה הנשאר כאינו שחוט אלא דמי ממש למיעוט בתרא לדידן וחשיב נמי כשחוט, משום דלדידי' מחצה הנשחט חשיב כרוב וממילא מחצה הנשאר הוי נמי כשחוט כמו מיעוט בתרא לדידן. דהנה התוס' בחולין דף כ"ח ע"ב ד"ה לפי שא"א לצמצם כתבו וז"ל ויש להוכיח מכאן דהלכה דבידי אדם אפשר לצמצם מדאיפלגי אמוראי [הכא] במחצה על מחצה עכ"ל. ואמרינן בבכורות דף י"ז ע"ב אמרי דבי ר' ינאי לריה"ג שמעינן ליה דאמר אפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם ורבנן בידי שמים א"א לצמצם בידי אדם מאי כו' ת"ש ממדת כלים ממדת מזבח שאני התם דרחמנא אמר עביד ובכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה. ולכאורה אינו מובן מהו הפירוש דבכל היכי דמצות למיעבד ניחא ליה ואמאי לא נימא הכי גם בשחיטה למ"ד מחנה על מחצה כרוב רחמנא אמר שחוט מחצה ובכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה. אמנם ביאורו של דבר נראה פשוט. דבכל דוכתי כגון בשחיטה דהכא לא שייך למימר הכי, דהתורה אמרה דמן הדין די אם תשחוט מחצה והוא מחצה דוקא בצמצום ולא בפחות אפילו כחוט השערה ואם אי אפשר לך לצמצם ולא תוכל לעמוד על שיעורו בצמצום המחצה הוסף עליו כל שהוא מספיקא, אבל התם גבי מדת כלים ומדת מזבח א"א לומר כן, דהתורה אמרה ועשית שלחן אמתים ארכו לא פחות ולא יותר וכשם שאסור לגרוע כך אסור להוסיף וא"כ אם נימא שהמדה היא בצמצום גמור דוקא אין תקנה כלל למ"ד א"א לצמצם ואין ביכלתנו לקיים מצוה זו, ובע"כ מוכרחין אנו לומר דרחמנא אמר עביד וכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה ר"ל דאע"ג דא"א לצמצם ויכול להיות שנוסף עליה או נגרע ממנה מעט מ"מ עביד דלא צמצמה תורה כאן את המדה אלא לפי ראות עיני אדם ולא לפי מה שהיא באמת גליא קמיה שמיא דא"א לעמוד על צמצומה. והנה התוס' לעיל (דף כ"א ע"ב ד"ה ואינו מבדיל) כתבו בטעמא דמילתא דאסור להבדיל סימן שני בחטאת העוף ומיעוט סימן קמא מותר לגמור ולא הוי הבדלה בכך וז"ל ונראה לפרש כיון דדיעבד לא בעי שחיטה בסימן שני שייך ביה הבדלה אבל במיעוט הנשאר בסימן ראשון לא חיישינן כיון דבעי שחיטה רוב אותו הסימן עכ"ל, וכוונתם מבוארת דכיון דכבר שחט רוב הסימן הוי גם מיעוטו כמי שנפסק כמ"ש התוס' משם הר"א בהיה מוליך ומביא בסכין רעה במיעוט בתרא דכיון שחתך כבר רובו הרי הוא כאלו נחתך כולו וכשמוליך ומביא כל היום כונו באותו מיעוטא הוי כאלו מוליך ביד וברגל, ולהכי לא שייך בי' הבדלה שאינו מבדיל כלל במעשה זה שכבר הוא מובדל ועומד ולאו מידי עביד:
<b>ועתה</b> אחרי הקדמות אלו נחזי אנן למ"ד מחצה על מחצה כרוב אי נימא כמ"ש דלדידי' עיקר תורת שחיטה הוא רק על חצי סימן וחציו השני נשאר בתורת שלם כמו שהיה, א"כ לענין לגמור מחצה השני של הסימן בחטאת העוף לא שייך לומר לדידי' כסברת התוס' דכיון דבעי שחיטה רובו של סימן לא חיישינן למיעוטא שהרי אין מחצה הנשאר כפסוק ומובדל דהא מילתא באפי נפשיה הוא כנ"ל וכשגומרו בודאי הוא מבדיל ומוסיף על המליקה, וצ"ל לדידיה דמולק רק חצי סימן וחציו השני אסור להבדיל. והנה ההלכה דסימן אחד בעוף נאמרה בין לשחיטה ובין למליקה דבתרווייהו סגי בסימן אחד שלא כבבהמה, וא"כ לפי הנ"ל מאי מקשו התוס' היאך כשר בשחיטה מחצה על מחצה הא א"א לצמצם, הרי כיון דההלכה נאמרה גם על מליקה ומליקת חטאת דמיא ממש לכלי המשכן שאם ימלוק פחות ממחצה לא קיים מצית מליקה ואם יוסיף עליו כל שהוא עובר בלא יבדיל ואין לנו שום תקנה לקיים מצות מליקת חטאת ושייך לומר ע"ז כדשני הש"ס בבכורות רחמנא אמר עביד ובכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה, ר"ל דהתורה לא אמרה מחצה בצמצום שהוא לפי האמת אלא כפי שנראה למחצה בעיני בני אדם, וכיון דהלכה אחת היתה לשחיטה ולמליקה שוב גם בשחיטה תסגי לן מחצה כזה אע"פ שאינו מצומצם אלא שנראה לעיני אדם כמחצה ומאי מקשו התוס'. אלא ע"כ דאף למ"ד מחצה על מחצה כרוב עיקר תורת שחיטה הוא על כל הסימן והא דסגי במחצה הוא משום דחשיב נמי כרוב, וממילא מחצה הנשאר גם הוא כנשחט ופסוק דמי ושפיר שייך למימר בזה כסברת התוס' דכיון דהמחצה [שהוא כרוב] הוי בשחיטה לא חיישינן במחצה הנשאר לפי שהוא ג"כ כפסוק דמי ומותר להוסיף במליקה לגמור כל הסימן, ולא שייך לומר עי"ז כל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה, והלכך מקשו התוס' הא א"א לצמצם. הרי לנו מבואר דלדעת התוס' א"א לומר כמ"ש:
<b>ואם</b> לחשך אדם לומר דלרש"י מיהא דאליבא דידיה קיימינן אפשר לקיים הדברים, מ"מ הרי יקשה לן מברייתא ערוכה (דף כ"א ע"א) כיצד מולקין חטאת העוף חותך שדרה ומפרקת כו' הגיע לוושט או לקנה חותך סימן אחד או רובו הרי דמותר לגמור כל הסימן וא"כ יקשה מזה אמ"ד מחצה על מחצה כרוב למה מותר לגמור כולו דלא שייך בי' לומר כתירוץ התוס' כמ"ש וכדברי רש"י ז"ל שם משום דכל הסימן הוי מצות שחיטה בעוף לכתחלה נמי אין לומר דלא שייך אלא לדידן שדין שחיטה על רובא ולא למ"ד מחצה על מחצה כמ"ש. אע"כ דלדידיה נמי כיון דשחט מחצה וחשיבא שחיטה בטל גם מחצה השני אגביה וחשיב כפסוק כמו לדידן במיעוט, ובאמת תורת שחיטה היא על כל הסימן אף למ"ד מחצה על מחצה:
<h5>ו</h5>
[ו] <b>ולכאורה</b> היה נראה דלשיטת התוס' עדיין יש ליישב הדברים דלמ"ד מחצה על מחצה אין החצי הנשאר כפסוק ואפ"ה מותר לגומרו במליקת חטאת, משום דכיון דאמרה תורה כל היכי דמצית למיעבד עביד כמש"ל הרי הוא כאלו נאמר בהדיא דרשאי להוסיף כל שהוא יתר על מחצה, וא"כ א"א לומר דלא יבדיל קאי גם על סימן ראשון דכיון דרשאי להוסיף והוא הוסיף כל שהוא ונעשה עי"ז רוב נמצא שהוא מולק רוב הסימן בהכשר כדינו ובכה"ג יהא נחשב המיעוט כנפסק דרובו ככולו ולא שייך עוד לומר גביה לא יבדיל שהרי הוא מובדל ועומד, ובע"כ לא קאי קרא דלא יבדיל אלא על סימן שני, והלכך אפילו אם לא הוסיף משהו אלא מלק מחצה בצמצום ממש נמי מותר להבדיל בכל הסימן כיון דלא קאי עליה לא יבדיל דקרא. וכל זה אינו אלא לשיטת התוס' דטעמא דשרי לגמור סימן ראשון הוא משום שהמיעוט כמובדל כבר, אבל לרש"י דלא מהני האי טעמא והא דשרי הוא משום דאותו מיעוט נמי ישנו בתורת שחיטה כמש"נ א"א לומר כן, דאף כשהוסיף משהו על המחצה והנשאר חשוב כפסוק מ"מ יהא אסור לגמור לדידיה לפי דברינו דלמאן דאמר מחצה על מחצה אין הנשאר בתורת שחיטה מעיקרא, ובברייתא מבואר דמותר למלוק כל הסימן ובע"כ דלא כהנ"ל:
<b>אבל</b> באמת גם לשיטת התוס' א"א לומר כן, חדא דמנלן לומר דלא קאי קרא דלא יבדיל אסימן ראשון כלל דלמא לא יבדיל סתמא קאמר רחמנא וכל מקום שיש הבדלה אסור, אלא שאם הוסיף כל שהוא יתר על מחצה שכבר נעשה הסימן כולו כפסוק שפיר מותר להבדיל דבין כך וכך הוא מובדל ועומד כסברת התוס' אבל כשלא מלק באמת אלא מחצה אסור להבדיל שהרי עדיין אין הסימן כפסוק וישנו בדין הבדלה, וא"כ כיון דלעולם צריך הוא לצמצם שיהא מחצה לעיני בני אדם מיהא הרי אפשר שלא הוסיף באמת על מחצה ויהא אסיר לגומרו שמא הוי מחצה בצמצום ועובר בלא יבדיל. ועוד דתקשה להיפוך אי נימא דבידי אדם אפשר לצמצם תקשה למאן דאמר מחצה על מחצה כרוב מחניתא דמילק בחטאת העוף כל הסימן ומה בינו לבין סימן שני לפי דברינו:
<b>ועוד</b> בה שלישיה, דאם נתפוס כדברינו דלמ"ד מחצה על מחצה כרוב אין דין שחיטה על כל הסימן נראה לומר דאפילו מלק ושחט רובו אין המיעוט הנשאר חשוב כפסוק כמי שיבואר. דהנה הא מילתא דפשיטא היא דהלכה דרובו ככולו לא נאמרה אנא על רוב כל הדבר ולא על רוב חלק ממנו, ר"ל דרוב החלק אינו ככל החלק. לדוגמא בהא דשיעור הבגד לענין טומאה ג' על ג' דאמרינן ביבמות דף ק"ג ע"ב מטלית שיש בי ג' על ג' אע"פ שאין בו כזית כיון שנכנס רובה לבית טהור טמאתהו, והוא משום דרובה ככולה עיי' בפירש"י שם. <sup style="color: gray;">2</sup> הרי דכשנכנס מהך מטלית שתים על שלש די לטמא, ואלו היה בגד גדול ונכנס ממנו שתים על שלש אע"פ שהוא רוב השיעור הצריך לבגד לענין טומאה הבית טהור, ולא אמרינן. כיון שנכנס רוב ג' על ג' רובו ככולו והוו כנכנס כל ג' על ג', משום דלא שייך כלל ענין רובו ככולו אלא כשנכנס רוב כל הבגד כמו שהוא בפועל דאז המיעוט בטל ונגרר בתר הרוב. אבל בבגד גדול שנשאר ממנו יותר ממיעוט בחוץ לא שייך לומר רובו ככולו בשביל רוב ג' על ג' שנכנס דאדרבא רוב הבגד נשאר בחוץ ודון להיפוך, כמובן. אח"ז מצאתי בס' מנחת חינוך (מצוה קע"ב) שכתב דלא איתפרש ליה אם הבגד גדול והכניס בבית רובו של ג' על ג' אי שדי מיעוטו בתר רובו שבפנים או כיון דרובו בחוץ לא אמרינן שדי לפנים. אבל לדעתי דבר פשוט הוא כמו שכתבנו. ואף המנ"ח שם כתב דמלשון הת"ם והר"מ בגד שיש בו ג' על ג' נראה דוקא בשיעור זה אבל אם הוא גדול לא אמרינן רובו ככולו כיון דהרוב מבחוץ, ודבר פשוט הוא שאין לנטות ממנו על דעתי. ולפי"ז יש להתבונן בשחיטת רוב הסימן דדיינינן בי' רובו ככולו למה לא נאמר שהסימנים הם חלק מן הצואר שהם מחוברים יחד ונמצא שרוב הסימן השוחט הוי רק מיעוט מן כל הצואר ואין כאן רובו ככולו. אמנם פשוט הוא דאין הצואר שייך בדיני שחיטה ורק סימנים הוא דאיתנייהו בשחיטה א"כ לענין זה רק בסימנים לחוד הוא דעסקינן ולכן הוו כדבר מסוים בפני עצמו שעליו בלבד נאמר השיעור דכולו, היינו דכיון דשיעור השחיטה הוא בכל הסימן ואנו עסוקין בזה אם שחטו כולו אמרינן כיון שעשה רוב השיעור המצווה כאלו עשאו כולו. אבל בדבר שאין בו שיעור דכולי תליא בזה אם הוא בפועל דבר מסוים בפ"ע ונפסק או נכנס רובו וכדומה כמו במטלית קטנה. וא"כ למ"ד מע"מ כרוב אם נימא כמ"ש שאין בו דין שחיטה אלא על מחצה ולא על כולו אפילו אם הוסיף עליו משהו ונשחט רוב הסימן לא שייך לומר דמיעוט הנשאר הוי כפסוק מטעם רובו ככולו, דכיון דאין בו דין שחיטה ומליקה מנלן לומר דזהו מיעוטו של רוב הנשחט, הרי הוא כחתיכת בשר מכל הצואר, ואדרבא צרפהו לכל הצואר ונמצא שנפסק רק מיעוטו, דמאן עביד למיעוט הסימן הנשאר לדבר מסוים בפני עצמו כיון שאין עליו דין שחיטה. (ועיי' בחולין דף פ' ע"א פשיטא דלא שבקינן רובא דעובר ואזלינן בתר רוב אבר). וסברא נכונה זו נתעוררה אצלי מתוך דברי ש"ב מו"ר הגאון מופה"ד מוהרח"ס (שליט"א) זצ"ל אבד"ק דק"ק בריסק ע"פ ענין אחר הדומה לו. ולפי"ז מתבאר דאפילו נימא דרחמנא כל היכי דמצית למיעבד במליקה ניחא ליה ומותר להוסיף משהו מ"מ בשביל הוספה זו לא נחשב הנשאר כפסוק, כיון שאין כל הסימן בדין השחיטה ומה שמוסיף הוא רק משום שאינו יכול לעמוד על צמצום המחצה, וא"כ אף לשיטת התוס' יהא אסור להבדיל למ"ד מע"מ כרוב שהרי עדיין אינו כמובדל, אע"כ לדידיה נמי הא דמהני מחצה הוא משום דחשיב כרובא אבל כל הסימן ישנו בתורת שחיטה:
<b>ומגופה</b> של סוגיא נמי מוכח הכי, דפרכינן אמ"ד מע"מ כרוב ת"ש חלקו לשנים והן שוין שניהם טמאים לפי שא"א לצמצם הא אפשר לצמצם טהורין אמאי טהורין זיל הכא איכא רובא, זיל הכא איכא רובא, ואי אמרת כדברינו שנאמרה הלכה בשחיטה דסני במחצה מה זה ענין לטומאת תנור, אע"כ דמשום רובו ככולו נגעו בה. וכן אמרינן התם להדיא א"ל אביי ולא כל דכן הוא ומה טרפה כו' שחיטה דעד דאיכא רובא לא מתכשרא לא כ"ש ופי' רש"י דאפילו מאן דמכשיר משום דקרי ליה רובא הוא ע"ש. ואי דלשון הש"ס הכי אמר רחמנא למשה לא תשייר רובא לא משמע הכי, הרי גם למ"ד מע"מ אינו כרוב אמרינן הכי אמר רחמנא למשה טז.טז־אשחוט רובא ומ"מ אמרינן דהמיעוט נמי ישנו בדין שחיטה, ובע"כ דהכי אמר רחמנא למשה שחוט כולו ותיהני רובו משום שהוא ככולו, ה"נ למ"ד מע"מ כרוב י"ל דכל הסימן ישנו בשחיטה ורחמנא אמר תיהני מחצה שהיא כרוב:
<h4>ענף ג</h4>
<b>ענף ג</b>
<h5>ז</h5>
[ז] <b>נחזור</b> לדידן דעכ"פ מההיא דזבחים מוכח להדיא דשהייה בסימן שני בעוף אינה פוסלת כלל, ואפילו לאביי דאמר התם רוב בשר מעכב איכא בינייהו אבל שהייה בסימן שני בעולת העוף דברי הכל מעכב כדפי' רש"י, שאני התם דצריך למלוק שני הסימנים ואביי ס"ל בחולין דף כ' ע"ב דאף סימן שני מעיקר המליקה הוא ולא רק משום מצות הבדלה ולכן שהייה פוסלת בי' כבבהמה אבל בחטאת העוף בודאי אין שהייה פוסלת עיי"ש:
<b>והנה</b> ראיתי בפתחי תשובה סי' כ"ג אות ט' שהביא בשם ספר מאיר נתיבים לפסול שהייה לדעת רש"י גם בסימן שני בעוף. וחזרתי הרבה עד שעלתה בידי למצוא את הס' הנ"ל ומצאתי בו בסי' י"ז דף כ"ג שנשאל לפני הרה"ג דק"ק טורטשין בתרנגול הנדיא שכמה פעמים הוא כשגגה היוצאת מלפני השליט שהשליח חותך את ראשו בקרדום ועדיין לא נשחטו כל הסימנים והשיב שאם ברור שכבר נשחט סימן אחד לגמרי שמותר לגמור הסימן השני אחר שהייה גמורה. וכתב שם דאין לאסור משום בעיא דשהייה במיעוט בתרא דסלקא בתיקו ולחומרא דבקל יש לחלק ביניהם. וכתב כעין הדברים שאמרנו משום דכל הסימן ישנו בשחיטה כמש"ל אבל סימן שני אינו בדין שחיטה כלל ומסיק שכן נראה לו ברור הלכה למעשה. והגאון מהר"מ מרגליות ז"ל בעל מאיר נתיבים צווח עליו ככרוכיא בדברים קשים ומרים, וכל המעיין בדברי התשובה יראה שבא עליו בטענות קלושות במחכ"ת ואדרבא דברי הרב האבד"ק טורמשין מלאים טעם וענין, ומכש"כ דבנידון דידהו כבר סילק השוחט את ידו לגמרי מהשחיטה וידוע שהשבות יעקב ח"ב סי' נ"ד מתיר כה"ג לדעת רש"י, דדוקא בששהה ולא סילק עדיין את ידו שייך לומר דכולה חדא מילתא היא אבל בסילק את ידו לגמרי ונקרא עליה שם הכשר שחיטה אין לפסול בדיעבד אם גמר מיתתה ע"י סכין, ודייק הכי מלשון רש"י והפוסקים דאחר שכתבו דשהייה פוסלת במיעוט בתרא כתבו היכא שהעוף שוהה למות מוטב שיכנו על ראשו ממה שיחזור וישחט ומדכתבו לשון מיטב משמע שהוא רק אזהרה לכתחלה ואם היה בו דין שהייה ממש הו"ל לאסור אפילו בדיעבד. ואע"ג דהנו"ב מהד"ת חיו"ד סי' ב' חולק בזה על השבו"י והפריז את מדותיו לומר דאפילו לפי סברת השבו"י אפשר דזהו רק לענין מיעוט בתרא אבל בין סימן לסימן בעוף גרע טפי כמו שהזכרנו לעיל אות א', הנה מצאתי בחידושי הצל"ח לחולין שנדפסו מחדש (בדף ל') שחזר בו וכתב דאף לדעת רש"י אין שהייה פוסלת בסימן שני בעוף ונסתייע ג"כ מההיא דזבחים כדברינו, הרי שחזר בו וסבר דאפילו כשלא סילק ידו משחיטה שרי בסימן שני דעדיף ממיעוט בתרא, ודבריו בתשובה לאיסורא בודאי קודמין דאל"ה לא אישתמיט מלהזכיר בתשובתו את ראייתו מזבחים ולישא וליתן בה. ובכן נראה פשוט שדברי הרב האבד"ק טורמשין נכונים מכמה צדדים ויסוד אותן להם מש"ס ערוך בזבחים הנ"ל:
<h5>ח</h5>
[ח] <b>אך</b> הגאון בעל מאיר נתיבים תקע יתד אחד במקום נאמן ותמך יסודותיו על דברי הסמ"ק (סי' קצ"ו) שכתב וז"ל והיכא ששחט הכשר שחיטה ושהה ואח"כ חזר ושחט כל הסימנים רש"י אוסר ואין מודים לו כי ר"ת מתיר אך נהגו כרש"י, ולכך כששחט אדם סימן אחד בעוף חרק העוף מידו ועודנו מפרכס ורוצה להמיתו מיד לא יחתוך הסימן השני עם ראשו בסכין ולא בקרדום לפי ששהה בין סימן לסימן אלא ימיתנו במקל או ברגל ואפילו כששחט ב' הסימנים יש ליזהר בזה שנא לחתוך ראשו לפי שפעמים שמשייר מיעוט סימנים ולאו אדעתיה ושהיות פוסלות אפילו במיעוט בתרא לפי' רש"י עכ"ל. הרי מפורש דלדעת רש"י אין שום חילוק בין שהה במיעוט בתרא ובין שהה בין סימן לסימן בעוף. אבל קשה טובא על הסמ"ק מההיא דזבחים. והגאון בית הלוי בסימן הנ"ל כתב דהסמ"ק לא כתב כן אלא לחומרא בעלמא אבל מדינא אין שהייה בסימן שני אפילו לדעת רש"י, והכריח דבע"כ כוונת הסמ"ק כך היא דהרי מיירי כשזרק העוף וסילק כבר את ידו משחיטה ובכה"ג אין שהייה פוסלת אפילו במיעוט בתרא גם לדעת רש"י כמ"ש השבו"י. ומ"מ דחוק הוא, דנהי נמי יהיבנן דבסילק את ידו י"ל דהסמ"ק רק לחומרא קאמר ולא פליג על השבו"י מ"מ בשלא סילק את ידו נראה דסבר דשהייה פוסלת גם דיעבד, וכ"מ לשונו אך נהגו כרש"י ולכך כששחט סימן אחד בעוף כו' וכן נראה שהבין היש"ש פרק השוחט (סי' ט') ואין להאריך בזה:
<b>ונ"ל</b> ליישב דעת הסמ"ק. דהנה בבעיא דשהה במיעוט סימנים דסלקא בתיקו וכתב רש"י דנקטינן לחומרא כתב התב"ש בשם רבינו ירוחם שהוא ספקא דאורייתא ולכן אזלינן ביה לחומרא, וכנראה תפסו כן התוס' בכוונת רש"י ז"ל ועיי' בפלתי סי' כ"ג סק"ד, אך הרשב"א בתוה"ב בית שני שער א' כתב דלרש"י הוא רק מדרבנן דחוששין וגוזרין אטו קודם ששחט רוב הסימנים וכן כתב היש"ש שם, ומה שפסק הכא רש"י ז"ל לחומרא אע"ג דספיקא דרבנן בעלמא לקולא כבר יושב הנו"ב שם משום דאיתחזק איסורא עיי"ש. ולכן י"ל דהסמ"ק ס"ל כהרשב"א דלרש"י הוי רק מדרבנן אבל מדאורייתא אין שהייה במיעוט בתרא אחר הכשר שחיטה, ומיושב שפיר היטב הא דזבחים דקאמר שהייה בסימן שני בעולת העוף א"ב דכיון דמדאורייתא אין שהייה פוסלת ומליקה כשרה היא בעולת העוף נמצא דכשמלק סימן שני בחטאת אחר שהייה עשה בה מעשה עולה. ולפי"ז יוצא לן דהאי דינא דשהייה בין סימן לסימן בעוף תניא בפלוגתא דרבוותא אלו, דלרבינו ירוחם ודעימיה דשהייה במיעוט בתרא הוי דאורייתא בע"כ מוכרח מש"ס דזבחים דזהו רק במיעוט בתרא ולא בין סימן לסימן בעוף. ולהרשב"א ודעימיה דמיעוט בתרא הוי רק דרבנן אפשר לומר דה"ה דגזרו גם בסימן שני בעוף. והנה מה שחילק השבו"י בין סילק את ידו ללא סילק נראה שהוא שייך רק אם נימא דעיקר הפסול הוא מדרבנן ובכה"ג לא גזרו, אבל אם הוא דין שהייה דאורייתא לכאורה אין מקום לחלק בהכי דמה לי סילק ידו מ"ל לא סילק וכי יש שיעור למעלה להפלגת הפסק השהייה. וא"כ בנידון של הגאון בעל מאיר נתיבים דאחר ששחט כל הסימן סילק את ידו מן השחיטה כשרה ממ"נ, אי דאורייתא הוא ולא מהני סילוק ידים הרי אין שהייה בין סימן לסימן, ואי כהסמ"ק דיש שהייה בין סימן לסימן בע"כ רק מדרבנן הוא ומהני סילוק ידים כהשבו"י. ואפילו אם נתפוס דברי הסמ"ק כפשוטן דאף בסילק את ידו נמי פסולה דיעבד ודלא כהשבו"י מ"מ כיון דעיקר איסורא להסמ"ק הוי רק מדרבנן ולרבינו ירוחם וסיעתו אין שהייה בסימן שני כלל אפילו מדרבנן דמהיכי תיתי, א"כ הוי פלוגתא דרבוותא בספיקא דרבנן דלקולא בשגם שרוב הפוסקים חולקים על רש"י בעיקר הדין:
<h5>ט</h5>
[ט] <b>שוב</b> התבוננתי דעדיין יש מקום לומר דהסמ"ק נמי סבר רבנו ירוחם דלדעת רש"י הוי ספיקא דאורייתא ומ"מ סימן שני דינו כמיעוט בתרא ואפ"ה לא תקשה מההיא דזבחים די"ל דהא דאמרינן התם דמבדיל לראב"ש סימן שני בחטאת העוף אחר שהייה וכן לרבנן בעולת העוף ואינו נפסל בכך היינו דוקא אם יגמור את הסימן הב' אחר שמת העוף, דאז ודאי אין שחיטת מיעוט בתרא שאחר השהייה פוסלת דמחתך בשר בעלמא טז:טז־גהוא. ובהכי הוא דאיפלגו ראב"ש ורבנן. דראב"ש סבר דשני סימנים בעולת העוף הם בתורת שחיטה כמו בבהמה, והלכך אם שהה בין סימן לסימן אע"פ שגמר הסימן השני כשהיא מתה מ"מ הוי שהייה בתוך השחיטה, ורבנן סברי דאין סימן שני מתורת שחיטה דלזה סגי בסימן אחד ככל שחיטת עוף אלא משום מצות הבדלה הוא כדפירש"י, ולכן אין שהייה פוסלת דמיד שמלק סימן אחד הוכשרה מצד השחיטה ורביץ עלה רק מצות הבדלה ובהבדלה ס"ל דאין שהייה פוסלת, אלא שאם גמר ומלק סימן שני בעודה חיה אחר השהייה חוזרת ונפסלת משום שהייה במיעוט בתרא אבל כשמלק את השני כשהיא מתה אין זה מצטרף לסימן הראשון ולא הוי כשהייה במיעוט בתרא. ורבא לטעמיה דס"ל בחולין דף כ' ע"ב דסימן שני שהוא רק למצות הבדלה אף משמתה עומד ומולק. [אך בתוס' הגירסא הכא בזבחים רבה וכ"נ קצת מדאקדמיה הש"ס לאביי ובחולין גרסי רבא. ויש מי שגרם התם נמי רבה]. עוד אפשר לומר דראב"ש נמי ס"ל דסימן שני בעולת העוף הוא רק משום מצות הבדלה ואפ"ה שהייה פוסלת גם בסימן ההבדלה משום דמ"מ אחר שחייב בהבדלה חדא מלתא היא עם עיקר המליקה. ודרך זו קרובה יותר, דאלת"ה אלא דלראבר"ש סימן שני בעולה הוי מעיקר המליקה ולא משום הבדלה, א"כ כדפריך אביי לרבא התם בחולין ותקשי לך עולת העוף דבעיא שני סימנים וכי מתה עומד ומולק ומשני רבא התם כדי לקיים בה מצות הבדלה, הרי יקשה לרבא גופיה לראבר"ש דסימן שני אינו משום הבדלה בלחוד אלא מעיקר המליקה וכי מתה עומד ומולק, אלא ודאי דלדידיה נמי רק ממצות הבדלה הוא ואפ"ה שהייה פוסלת בינו לבין סימן ראשון משום דמ"מ חדא מילתא היא. אך יש לדחות עפ"י מה שיבואר בס"ד להלן דפירכת אביי היא מאי פריך רבא אזעירי וכי מתה עומד ומולק והרי מעיקר מליקת עולת העוף מוכח דיש מליקה אחר מיתה וממילא בחטאת נמי לא קשה משבירת מפרקת דכיון דגלי קרא בעולה ה"ה לחטאת, וע"ז משני רבא דסימן שני בעולה הוי משום מצות הבדלה ולא מוכח מקרא דיש מליקה אחר מיתה וממילא קשה אזעירי משבירת מפרקת, ואע"ג דלראבר"ש דס"ל דסימן שני הוא משום שחיטה ולא רק משום מצות הבדלה לא קשה דלדידיה גלי קרא דיש מליקה אחר מיתה מ"מ פריך רבא שפיר אזעירי מרבנן דראבר"ש דלדידהו סימן שני רק משום מצות הבדלה הוא וא"כ לא מוכח מקרא מידי כמ"ש, ולא שייך לומר מדראבר"ש נשמע לרבנן כמובן דהא גופא בפלוגתתייהו תלי. ולפי"ז מחלוקת דרבנן וראבר"ש היא רק במולק סימן שני משמתה, משא"כ בעודה חיה אע"ג דמצד עשיית מעשה עולה בחטאת כשרה לראבר"ש מ"מ משום שהייה מיהא פסולה וכן לרבנן פסולה משום שהייה במיעוט בתרא, ודברי הסמ"ק מיושבין שפיר היטב:
<h5>י</h5>
[י] <b>אך</b> לכאורה יש לפקפק ע"ז, דאביי קאמר התם בזבחים רוב בשר מעכב איכא בינייהו ופי' רש"י ודכו"ע שהייה בעולה בסימן שני פסלה כו' וראבר"ש סבר רוב בשר בחטאת מעכב וחתיכתן אחר סימן ראשון הוא וכיון דלא סגי בלא שהייה בינתים אין כאן מעשה עולה, הרי דלאביי נמי מיירי במלק סימן שני בחטאת אחר שהייה ולאביי ע"כ צ"ל דמיירי ראבר"ש במלק סימן ב' מחיים דאלו אחר מיתה הא ס"ל לאביי בחולין דבעולת העוף אף בסימן ב' אינו עומד ומולק משמתה כמ"ש התוס', וא"כ אי מיירי בחטאת במולק אחר מיתה לא הו"ל לרש"י ז"ל לומר דמשו"ה לא הוי מעשה עולה בחטאת משום ששהה תיפוק ליה דהוי לאחר מיתה ואין זה מעשה עולה, אע"כ דמיירי מחיים וא"כ הדרא קושיא לדוכתה אמאי כשרה לראבר"ש בהבדיל הא הוי שהייה במיעוט בתרא להסמ"ק. אבל ז"א כלום, שהרי התוס' באמת מפרשי הכי בדאביי דלא הוי מעשה עולה בחטאת משום שהוא לאחר מיתה ובע"כ אתה צריך לומר כן וא"א כלל לפרש דראבר"ש מיירי במולק סימן שני מחיים שהרי ס"ל דרוב בשר אחר סימן ראשון מעכב וכיון שחתך גם רוב בשר הרי היא כבר כמתה אליבא דכו"ע, עיי' בחולין שם, ורחוק לומר דאביו פליג ע"ז כדמשמע בסוגיא דהתם. והא דלא ניחא ליה לרש"י לפרש כתוס' צ"ל דפליג עלייהו וס"ל דאביי דאקשי התם לרבא מעולת העוף וכי מתה עומד ומולק סבר באמת דאע"ג דסימן שני ג"כ מעיקר המליקה הוא ולא רק משום מצות הבדלה כרבא מ"מ אף בעיקר המליקה משמתה עומד ומולק משום דהכשרה בכך, ופליג בזה ארבא דס"ל דבעיקר המליקה לא אמרינן הכשרה בכך לענין מליקה לאחר מיתה, וכמו שראיתי למי שתמה על התוס' מנא להו דאביי ס"ל דאין מליקה אחר מיתה דמפשטות הסוגיא משמע להיפוך. והלכך א"ש דאי לאו חסרון דשהייה הוי מעשה עולה בחטאת אע"פ שהוא לאחר מיתה דבעולה נמי מליקה כשרה לאחר מיתה לאביי:
<b>ואין</b> לומר כיון דלאביי מליקה כשרה לאחר מיתה ואחר מיתה אין שהייה פוסלת א"כ גם בעולת העוף אם שהה במליקה שאחר מיתה לא מיפסלא ונמצא דאף בחטאת העוף כשמולקה לאחר מיתה עשה מעשה עולה, ז"א חדא דאימת נעשית מתה לאחר שחתך רוב בשר והשהייה הרי התחילה מחיים מיד אחר מליקת סימן ראשון כשפסק מלמלוק הסימנים ונגמרה עם מיתתה ואין זה שהייה לאחר מיתה אלא מחיים כמובן, ועוד דעד כאן לא אמרינן אין שהייה לאחר מיתה אלא בשחיטה דמכיון שמתה אין תורת שחיטה על חיתוך זה ולא הוי אלא כמחתך בשר בעלמא ולא פסלה בה, משא"כ במליקה דכשרה לאביי אף משמתה ודין מליקה כהלכתה עלה לא הוי כמחתך בשר בעלמא ושפיר פסלה בה שהייה. ומ"מ בחטאת העוף לראבר"ש במולק סימן שני אחר שהייה לא מיפסלה משום מיעוט בתרא דאין דין מליקה בחטאת על סימן שני והוי אחר מיתה כנ"ל. וכן לרבא גם בעולת העוף לרבנן נא פסלה שהייה בסימן שני אחר מיתה משום דס"ל דסימן שני אינו מדין המליקה אלא משום הבדלה ולכן שייך לומר דאין שהייה לאחר מיתה:
<h5>יא</h5>
[יא] <b>אולם</b> הא מיהא קשיא לשיטת רש"י בדרך שכתבנו מנלן לומר אליבא דאביי דיש מליקה אחר מיתה משום דהכשרה בכך, התינח לפי ההו"א בתולין שם דחותך מפרקת ורוב בשר ואח"כ מולק את הסימנים דכבר נעשית מתה בע"כ דהכשרה בכך, אבל לפום מאי דמסקינן אמר רבא אימא וכן הוא עושה חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר ותניא נמי הכי כיצד מולקין חטאת העוף חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר עד שמגיע לוושט כו' א"כ לא נעשית מתה קודם מליקה וליכא למימר הכשרה בכך וממילא אם מלק אחר מיתה נימא גם לאביי דאין מליקה לאחר מיתה:
<b>ונ"ל</b> לומר בזה מלתא חדתא. דהנה רש"י בחולין כתב א"ל אביי ותקשי לך עולת העוף דאמרינן לקמן בשמעתין דבעיא ב' סימנים וכי מתה עומד ומולק דהא ודאי עוף בחד סימן מתה ואמאי מעכב שני. ותמהו עליו הרשב"א והר"ן בחי' דאע"ג דסופו למות בסימן אחד השתא מיהא לאו נבלה הוא וכדתניא שחט בה שנים או רוב שנים הרי היא כחיה לכל דבריה עד שתמות, ומשו"ה פירשו דפירכת אביי היא דאפילו אי ליתא לדזעירי מ"מ בחתך מפרקת ורוב בשר וסימן א' בודאי הוי נבלה ונראה דרש"י ז"ל נד מפירושם משום דאי במפרקת ורוב בשר אינו נבלה מהיכא פשיטא ליה לאביי דבצירוף סימן אחד הוי נבלה ודאי. ובכדי לסלק מעליו תמיהת הרשב"א ז"ל נלע"ד שדרך אחרת לו בפירוש הדברים דוכי מתה עומד ומולק. דהנה קשה טובא במ"ש וכי מתה עומד ומולק כו' ואמאי מעכב שני, שאין הבנה ללשון אמאי מעכב, אמאי מהני הו"ל למימר ומאי ענין מעכב לכאן, הרי התורה אמרה מלוק שני סימנים ואתה עומד ושואל אמאי מעכב. ע"כ נ"ל דס"ל דהא לא הוה קשיא ליה לרבא כלל אמאי מהניא מליקה דלאחר מיתה, דמליקה ככל עבודה היא וישנה לאחר מיתה והכשרה בכך שכן ציותה תורה, אלא דעיקר הקושיא היא דמליקה אינה עבודה מיוחדת אלא במקום שחיטה היא דמה"ט מקצת דיני שחיטה נוהגים בה כגון שהייה שפוסלת בה כבשחיטה מה שלא מצינו בשאר עבודות, ולא עוד יז.יז־אאלא דבקרא לא כתיב אלא ומלק את ראשו ואנן בעינן בה חתיכת סימנים משום דבמקום שחיטה היא ולכן בעיא סימנים והלכך פריך דאי לאו דזעירי שפיר איכא למימר דמליקה במקום שחיטה היא שמולק את הסימנים בעודה חיה כמו בשחיטה ששוחט את הסימנים כשהיא חיה. אבל לזעירי שנעשית נבלה במפרקת ורוב בשר א"א כלל לומר דמליקה במקום שחיטה היא דאין שחיטה בעולם אחר נבלות, וא"כ מנלן דצריך לחתוך הסימנים כבתורת שחיטה כלל. וזהו דדייק רש"י ז"ל בלשונו הזהב וכי מאתר שהיא כמתה בשבירת העצם ורוב בשר למה עומד ומולק שוב הסימנים, הנה לא כתב למה מועלת המליקה אלא למה עומד ומולק שוב הסימנים, ר"ל מנלן למלוק הסימנים כל עיקר בתורת שחיטה תיסגי מליקת עורף לחודא בלא סימנים והכי נמי בדאביי פירושו סימן שני למה דעיקר השחיטה הוא מה שתצא חיותו ע"י שחיטה ומשו"ה סגי בעוף סימן אחד שעי"ז תצא חיותו, שכן כתב רש"י ז"ל להדיא בזבחים (שם דף ס"ה) ת"ק סבר שהייה בסימן שני כו' דלא דמי לשחיטת בהמה דטעמא דבהמה בעיא שני סימנים משום דלא נפקא חיותא בסימן אחד הלכך שם שחיטה על שניהם אבל עוף בסימן אחד נפקא חיותא [וסגי לגבי שחיטה, שיטה מקובצת], וכן אמרינן בחולין דף כ"ח ע"א לראב"א דאמר וושט ולא קנה ופרכינן ממליקה שחותך כו' עד שמגיע לוושט או לקנה הגיע כו' חותך סימן אחד כו' ומשנינן דלמא שאני התם דאיכא שדרה ומפרקת יפי' רש"י ואזיל ליה חיותיה בכל דהו הרי דעיקר השחיטה הוא מה שתצא חיותו היינו שסופו למות כבר בזה, והלכך תקשי מנ"ל דבעינן סימן שני כלל מתורת שחיטה עד ששהייה פוסלת בו [לאביי אליבא דכו"ע כמבואר בזבחים] וכי יש שחיטה אחר שחיטה, מאחר דנפקא חיותא ע"י השחיטה כהכשרה בשיעור הצריך אטו יש שחיטה אחריה כלום. וזהו שכתב דהא ודאי עוף בחד סימן מתה, ר"ל שסופה למות דפסקא חייתה, וזהו ממש כמ"ש בזבחים שם, ואמאי מעכב ר"ל אמאי בעי כלל סימן שני מתורת שחיטה, אע"כ צ"ל דחידוש הוא דיש שחיטת מליקה אחר שחיטה וה"נ נימא לזעירי דיש שחיטת מליקה אחר שפסקה חיותה מחמת נבילות. וע"ז משני רבא דסימן שני בעולה באמת אינו בתורת שחיטה כלל דאין שחיטה אחר שחיטה אלא משום מצות הבדלה הוא, ואביי לא ניחא ליה בהא. אבל לא היתה כלל כוונת רש"י ז"ל לומר דבסימן אחד היא כמתה כבר מעכשיו והויא נבלה, דבאמת עדיין כחיה היא לכל דבריה אלא דלענין שחיטה פסקא חיותה ואין שחיטה אתר שחיטה. והדברים מאירים נתיב חדש בעז"ה בדברי רש"י ז"ל התמוהים מאד. ולפי"ז נמצא דאף לפי המסקנא דחותך מפרקת בלא רוב בשר תתלה ולא נעשה נבילה מ"מ פירכת אביי במקומה עומדת וכי יש שחיטה אחר שחיטה ומדחזינן דיש שחיטת מליקה אחר שחיטה ה"נ דישנה אחר מיתה דנבילות, דמאיסור נבילות שמחמת איסורו גרידא לא איכפת לן במליקה דהכשרה בכך אלא דעיקר החסרון הוא דאין שם שחיטה כלל אחר נבילות דכבר נפקא חיותא ובזה אין בנבילות חסרון יותר מלאחר שחיטה ועדיין היא חיה שבשניהם החסרון הוא רק דנפקא חיותא:
<b>אך</b> לפי"ז שוב יקשה על הסמ"ק דכיון דא"א להיות עוד שם שחיטה אתר סימן ראשון בעוף היאך אפשר לדון ביה כשהייה במיעוט בתרא הרי אין עליו שם שחיטה כלל. ויש לחלק. ועוד אפשר לומר דאע"ג דהסמ"ק קאי אליבא דרש"י מ"מ בהא דאביי בזבחים יפרש כתוס' דלראבר"ש לא הוי מעשה עולה בחטאת משום דכיון שחתך רוב בשר הוי מליקה אחר מיתה ואביי לית ליה דסימן שני רק משום מצות הבדלה הוא ומשום שהייה לא מיפסלא דלא שהה כלל בחתיכת הבשר כשיעור שהייה. ואע"ג דהסמ"ק גופיה ס"ל דשיעור שהייה של עוף מועט הוא כדי שחיטת רוב סימן אחד מובא בב"י (סי' כ"ג) ובחתיכת רוב בשר שוהה יותר שהוא עב יותר מסימנים, מ"מ משכחת לה דשוהה פחות מכשיעור כגון שחותך חצי עובי בשר עם המפרקת קודם הסימנים דדוקא רוב בשר אסור לחתוך קודם הסימנים הא בציר מהכי שרי ואח"כ אחר מליקת סימן ראשון הוא גומר לרוב בשר וחוזר ומולק סימן שני באופן שלא הפסיק בבשר כשיעור חתיכת רוב סימן. ואף שהתה"ד סי' קפ"ה כתב דלמ"ד כדי עוף לעוף שיעור השהייה הוא משהו ממש משום דמשכחת לה שחיטה בשיעור משהו כגון שהיה חצי קנה פגום והשלימו לרוב וממילא אותו משהו הוי שיעור השהייה בעוף וא"כ לעולם בחתיכת בשר משהו הוא שוהה כשיעור, הנה נראה דהסמ"ק פליג ע"ז שכתב (במצוה קצ"ז) ואפילו לא הגביה סכינו כו' לפי דשהיות העוף מועטת היא מאד דכדי שחיטת רוב אחד בעוף הוא ונעשית מהרה כו' ונסתפק אם צריך לשער גם בחתיכת העור, [ועיי' חידושי הרמב"ן חולין (דף ל"ב) שכתב וז"ל ומיהו עוד [ט"ס וצ"ל עור] איתא בשיעור שהייה דכיון דלא משחטי סימנים עד דחתיך עור כדי שחיטה כדשחטי אינשי גמירי עכ"ל]. הרי חזינן דמ"מ משהו ממש כהתה"ד לא ס"ל. [ואפשר דאפילו להתה"ד זהו דוקא בשחיטה אבל במליקה שיעור השהייה הוא ככל המליקה ביחד עם מליקת העורף. אך רחוק לחלק בין שהיות וצ"ע]. ועוד אפשר לומר דאביי ס"ל כשמואל בחולין דף ל"ב דאף לעוף שיעור השהייה כדי שחיטת בהמה. אך עפי"ז יצא לן דהסמ"ק רק דעת עצמו אומר בשהייה בין סימן לסימן בעוף ורש"י גופיה לא ס"ל הכי, אם נתפוס כדעת רבנו ירוחם שהוא ספיקא דאורייתא כי היכי דלא תקשי ליה מזבחים וכמש"ל:
<h5>יב</h5>
[יב] <b>עוד</b> לנו דרך אחרת בישוב קושייתנו מזבחים על הסמ"ק. דהנה הרשב"א בחי' לחולין דף כ' ע"א כתב וז"ל וכדרב הונא אמר רב הגרים שליש ושחט שני שליש טרפה והא דאיפשטא ליה טפי בשחיטה מבמליקה משום דשאר הלכות שחיטה אינן נוהגות במליקה דהיינו שהייה דרסה חלדה שפוסלין בשחיטה ואינן פוסלין במליקה עכ"ל. ודבריו ז"ל מרפסן איגרי דעד כאן לא עסקינן בסוגיין אנא בסימן שני בעולה הא בסימן ראשון לית מאן דפליג דשהייה פוסלת במליקה כבשחיטה והיאך כתב דאין שהייה פוסלת במליקה כלל. והיא פליאה עצומה מאד:
<b>ונראה</b> לומר דלדעת הרשב"א אמנם אין שהייה פוסלת במליקה כבשחיטה, דהיינו שאין זה נידון בה כפסול בשחיטה אלא שדין השהייה בה כהפסק, ר"ל דכששוהה באמצע המליקה אין המליקה נחשבת כחדא אלא נחלקה עי"ז ונמצא שגמר המליקה נעשה בטריפה, דבשלמא כשלא שהה דאז כל המליקה כולה הויא מעשה אחד לא שייך לומר שנטרפה בחתיכת מפרקת או פסיקת החוט (עיי' יו"ד סי' כ"ז באחרונים) דכך הכשרה, אבל אם הפסיק קודם הכשר שחיטתה לא הוי כמעשה אחד ונמצא ששוחט [היינו שמולק] את הסימנים בקרבן טרפה ופסול, והא דכתב הרשב"א דאין שהייה פוסלת בה היינו שאינה פוסלת מטעם שחיטה ולא הוי כפסול בשחיטה אבל מטעם הפסק וחילוק המליקה מיהא פוסלת. ונ"מ לענין לטהרה מידי נבילה שאם הוא פסול בשחיטה הוי נבילה אבל אם הוא פסול רק משום טרפה מליקתה שאח"כ מטהרתה מידי נבלה לר"מ, עיי' זבחים דף ס"ט. וכן משמע מחי' הר"ן חולין שם וז"ל וכדרב הונא אמר רב אסי וכו' ואצטריך לאשמועינן שלא תאמר כיון שתלדה ודרסה נמי דפסלי בשחיטה לא פסלי במליקה שאף בהגרמה נאמר כן קמ"ל כו' ומיהו שהייה ודאי פסולה במליקה אלא דלא אצטריך ליה לאשמועינן דכיון דמלק חציו של סימן ואיטרפא לה ושהה אח"כ כיון שהשהייה מחלקת כי קא מלק טרפה קא מלק והרי הוא כאלו נטרפה מעיקרא עכ"ל, משמע דפסול רק משום חילוק השהייה וקרבן טרפה הוי אבל פסול בשחיטה לא הוי. ולפי"ז יצא לן דבר חדש דשיעור השהייה במליקה אפשר שאינו שוה לשיעורה בשחיטה. וה"פ דסוגיא דזבחים רבנן סברי שהייה בסימן שני בעולת העוף לא מעכב, והיינו משום דסימן שני אינו מהכשר השחיטה כבבהמה אלא משום מצות הבדלה בלבד הוא והלכך יז:יז־גמיד שמלק סימן אחד הוכשרה וממילא לא איכפת לן בהפסק שלא תיעשה עוד מעתה טרפה, וראב"ש סבר סימן שני בעולה מעיקר במליקה הוא דהיינו דהכשר שחיטתה בשני סימנים כבהמה וכל זמן שלא נמלקו שני הסימנים עדיין לא נגמרה שחיטתה וכיון שהוא שוהה ונחלקה המליקה הרי הוא גומר שחיטתו בטרפה וקרבן פסול הוא. או דס"ל לראב"ש דיש טריפות כל זמן שלא הבדיל. ולפ"ז אין זה שייך כלל לשהייה במיעוט בתרא דמה לי דשחיטה אחת היא הא מ"מ אחר הכשירו אין טריפות:
<b>עוד</b> היה אפשר לומר בישוב דברי הרשב"א דהא דקאמר דאין שהייה פוסלת במליקה היינו דוקא במליקת העורף שזה אינו מענין השחיטה אבל בחתיכת הסימנים שהם במקום שחיטה ה"נ דפסלה. אבל מלבד שהוא רחוק דלכאורה מעשה המליקה כולה במקום שחיטה היא, הנה בכללו את השהייה יחד עם דרסה וחלדה נראה דדין אחד להן ודרסה וחלדה אינן פוסלות במליקה אפילו בסימנים<sup style="color: gray;">3</sup>:
<h5>יג</h5>
[יג] <b>ואחר</b> שיצא ספרי בהוצאה ראשונה נדפס ספרו של אחי הגאון מוהר"ר יעקב (נ"י) ז"ל נאות יעקב וראיתי שנו"נ ג"כ בקושיא הנ"ל מזבחים דף ס"ה ותירץ נמי כמש"ל על יסוד דברי הרא"ה שבחי' הר"ן הנ"ל, והזכיר שמצא כמו"כ בספרי, אבל דחה תירוץ זה דאין כוונת הרא"ה כלל לחלק במהות פסול השהייה בין שחיטה למליקה, דזה לשונו ומיהו שהייה ודאי פסול במליקה אלא דלא אצטריך לי' לאשמועינן כו' הרי דבתחלה כתב ומיהו שהייה ודאי פסול במליקה דמשמעו שפסולה במליקה כמו בשחיטה וטעם אחד להם ואי דבשחיטה היא מוספת פסול ה"נ במליקה דדינן אחד, אלא דלבתר הכי כתב דבמליקה לא אצטריך לאשמועינן דבלא"ה כיון דשהייה מפסקת הרי הוי כמלק את הטריפה. והיינו דלדידן דפסקינן כר' יוסי אין מליקת טרפה מטהרתה מידי נבילה, ואין לנו צורך לדין השהייה שהוא בגדר פסול, הרי מפורש מדבריו ההיפוך דמה שכתב לפסול מטעם דכי מלק טריפה קא מלק הוא רק דבשביל זה לא אצטריך לאשמועינן פסול שהייה במליקה אבל באמת פסול השהייה במליקה דינו וטעמו כמו בשחיטה, וא"כ איז כל יסוד לתירוץ הנ"ל, עכ"ד. ואני תמיה על אחי הגאון (נ"י) ז"ל שכתב דאין כל יסוד לתירוץ זה, דאיך שיהי' ביאור דברי הרא"ה ולאיזה כוונה שנשיאם מ"מ עיקר התירוץ קיים ויסוד מוסד לו, שהרי אנכי הבאתי תחלה דברי הרשב"א וע"ז בניתי עיקר יסודי וסיימתי רק דכן משמע מתי' הר"ן, והעיקר נסתייעתי מזה להחידוש דבשהייה דמליקה מלבד ענין הפסול יש בו גם מענין הפסק דלאחר שנעשה הפסק טרפה קא מלק, ושפתי הרשב"א ז"ל ברור מללו דאין שהייה פוסלת במליקה וי"ל דהסמ"ק נמי ס"ל כהרשב"א, ובכן א"א לומר שאין יסוד לתירוץ זה ואטו סניא לן ההיא דהרשב"א ז"ל:
<b>ולא</b> עוד אלא דגם בכוונת הרא"ה ז"ל קרוב יותר לומר כמו שכתבנו דהמעיין בדבריו ובדברי הרשב"א יראה שבכללן הם עולים לקנה אחד ומשמעות הלשון בלחוד איכא בינייהו, והיינו נמי טעמא דהרא"ה דלא אצטריך לאשמועינן כו' משום דכיון דעיקר פסול השהייה במליקה גם אליבא דאמת הוא רק משום הפסק לא אצטריך לן לאשמועינן פסולו מצד הדמיון לשחיטה דפשיטא היא דהוי כמולק את הטריפה, ובאמרו דלא אצטריך לאשמועינן כוונתו דלא אצטריך לדמות לשחיטה כיון שהפסול הוא משום הפסק. ויותר מזה אני מהרהר די"ל דמוכרח לפרש כן דעל מ"ש אחי הגאון (נ"י) ז"ל דכוונת הרא"ה היא דלדידן דפסקינן כר' יוסי אין מליקת טרפה מטהרתה מידי נבלה ואין לנו צורך לדין השהייה שהוא בגדר פסול, יש לדקדק לפמ"ש אחי הגאון (נ"י) ז"ל אח"ז בעצמו דהרא"ה ס"ל דנקובת הוושט טרפה ומהניא לה שחיטה להוציאה מידי נבלה אכתי משכחת נ"מ גם לר' יוסי במאי דשהייה פוסלת מתורת פסול ולא רק מתורת הפסק, כגון ששהה במיעוט קמא דעדיין נשאר הכשר שחיטה וגמר בשחיטה דאי אמרת דאין שהייה פוסלת ונעשית רק טריפה מצד ההפסק שחיטה שאח"כ מטהרתה מידי נבלה, כמבואר בזבחים ס"ט. דשחיטת קדשים בפנים מטהרת, [ולגבי השחיטה שלבסוף לא נחשבה השהייה שבתחלת המליקה כשהייה במיעוט קמא, משום דמליקה במחובר היא ואין שם שחיטה עלה כלל ודמי לגבי שחיטה שלבסוף כניקבה תחלה ע"י קוץ], ואי אמרת דשהייה פוסלת במליקה בגדר פסול כבר נתנבלה במיעוט קמא דמליקה ושוב אין שחיטה מטהרתה. ואפי' אי סבר הרא"ה דנקובת הוושט נבלה נמי משכחת נ"מ הנ"ל גם אליבא דר' יוסי, לפי"מ שכתבנו לעיל דלמאן דסבר שהייה פוסלת במליקה נראה דפוסלת גם במליקת הבשר והעורף דמעשה המליקה כולה במקום שחיטה היא ובזה לכו"ע אם אין שהייה פוסלת לא הוי ע"י ההפסק אלא טרפה ומהני שחיטה בתרה לטהרה מידי נבלה. וא"כ טובא איצטריך ר"י אמר שמואל לאשמועינן דשהייה פוסלת במליקה כה"ג אע"כ דכוונת הרא"ה כמו שכתבנו דגם אליבא דאמת לעולם אין פסול שהייה במליקה אלא מתורת הפסק כמ"ש הרשב"א והא לא איצטריך לאשמועינן בתורת דמיון לשחיטה כמו שכתבנו מיהו איכא למידחי דשהייה במיעוט קמא אינה פוסלת בתורת שהייה אלא כשגמר אח"כ כל הכשר שחיטה דאשתכח דהוה שם שחיטה גם על מיעוט קמא, אבל אם לא גמר כל הכשר שחיטה אין זו שהייה בשחיטה כלל, והלכך כי מלק ושהה במיעוט קמא וגמר בשחיטה אין כאן פסול שהייה מצד המליקה אפילו אי שהייה פוסלת בה, משום דלגבי מיעוט קמא דמליקה חשובה השחיטה שאחר כך כמאן דליתא ודמי כמלק רק מיעוט קמא והניחה כך, וממילא מהניא שחיטה שאחר כך לטהרה מידי נבילה למאן דסבר נקובת הוושט טרפה ובבשר ומפרקת לכו"ע. ויש להאריך בזה אלא שאינו נוגע לדברי דכבר כתבתי שבדברי הרשב"א מפורש הכי וע"ז תמכתי יסודי:
<b>ומצאתי</b> להרדב"ז ח"א סי' רנ"ד שהבין ג"כ בכוונת הרא"ה כמו שכתבנו, שנשאל על דין השהייה במליקה והשיב דבר"ן מבואר להדיא דפוסלת ח"ל שוב ראיתי שכתב הר"ן ז"ל כן בהדיא וז"ל ומיהו שהיי' ודאי פסולה במליקה אלא דלא אצטריך ליה לאשמועינן דכיון דמלק חציו של סימן ואטרפה לה ושהה אח"כ כיון שהשהי' מחלקת כי קא מלק טרפה קא מלק והוי כאלו נטרף מעיקרו הרא"ה ז"ל, וה"ה והוא הטעם אם מלק שדרה ומפרקת ושהה טרפה קא מלק ואם מלק שדרה ומפרקת ורוב בשר ושהה מתה קא מלק עכ"ל הרדב"ז, הרי שתפס להדיא דגם אליבא דאמת להרא"ה אם שכה במליקת שדרה ומפרקת פסולה משום דאח"כ טרפה קא מלק ולאו מתורת פסול אע"ג דגם זה בכלל המליקה הוא כמש"ל, ולא עוד אלא שדן לה בה"ה והוא הטעם לסימנים ומבואר להדיא דגם שהיי' בסימנים רק משום טרפה קא מלק פוסלת. אולם באמת קשה להסתייע מדברי הרדב"ז דנראה שלא ירד לחלק כלל בין פסול השהייה שבגדר חידוש פסול בשחיטה ובין פסול שבגדר הפסק, דבתר הדברים הנ"ל הוסיף בזה"ל והכי מסתברא לי דכל היכא דלא אשכחן דמחלק' מליקה משחיטה מסתמא אית לן לשווינהו עכ"ל, הרי דפוסל במליקה מצד הפסק וקאמר דבזה היא שוה לשחיטה. וכן מקמי הכי כתב דבדין שהיי' במליקה פליגי בה דהרשב"א ז"ל מכשיר במליקה [ומביא דברי הרשב"א הנ"ל] אבל מדברי רש"י ז"ל משמע דשהיי' פוסלת במליקה שכ' באותה סוגיא וז"ל אא"ב טרפה בעלמא היא אי נשברה בלא מליקה אבל חיותא מיהא אית בה משום הכי הויא מליקת סימנים מליקה וטריפה ליכא למימר שזה דרך הכשרה דאם לא שהה והניחה לאחר שעשה בה מעשה אין כאן טרפות וכן בכל השוחטים משניקב הושט יש כאן מעשה טרפה וכי גמר שחיטתו מתכשרא אם לא שהה שיעור שהיי' ע"כ, הרי לך כי לענין שהיי' שחיטה ומליקה שוין הם עכ"ל. הרי דמשוה פסול שהיי' במליקה שהוא מטעם יח.יח־אטריפות ע"י ההפסק לפסול שהי' בשחיטה, ונראה שתופס דאף בשחיטה רק מטעם הפסק הוא וכמו שהאריך בזה אחי הגאון (נ"י) ז"ל, וא"כ ליכא לסיועי מיניה ולא מידי. ולפי"ז דברי הרדב"ז תמוהים מאד ומרפסן איגרי, שתפס דלהרשב"א אין שום פסול שהיי' במליקה ואפילו משום הפסק גרידא ואיך יפרנס סוגיא דזבחים דמבואר להדיא דבסימן ראשון לכו"ע שהיי' פוסלת במליקה, וכן היאך יבאר לפי"ז דברי הרא"ה במ"ש דנא איצטריך לאשמועינן, דאי כל שהיי' דעלמא נמי מטעם הפסק הוא הרי שפיר איצטריך לאשמועינן:
<h4>ענף ד</h4>
<b>ענף ד</b>
<h5>יד</h5>
[יד] <b>וכשהרציתי</b> מקצת הדברים הנ"ל בקיטועין לפני מו"ח הגאון „הגדול” מוהריי"ל זצללה"ה כתב אלי בין יתר דבריו ליישב קושית הרשב"א על רש"י שהזכרנו באות י"א דקיי"ל מפרכסת הרי היא כחיה, דאין לומר דעוף שאני כמ"ש בתשובות ברית אברהם חיו"ד סי' כ"ה דז"א דאשתמט לי' משנה דטהרות (פ"א מ"ג) והובא בחולין דף ק"ב א' בעוף טמא דאין שחיטתו מטהרתו לב"נ אלמא דגם בעוף היא כחיה. ויש לתמוה על תוס' חולין דף פ"ד ע"א ד"ה בעינן שכתבו ודוחק לומר דהכא איירי בעוף כו' אמאי לא סתרו זה ממתני' הנ"ל. ואפשר בדוחק משום דלכתחלה בעינן ב' סימנים בעוף ומסתמא מיירי ששחט כדינו לכתחלה בכיסוי הדם אבל מתני' דטהרות יש לדחוק דשחט סימן א' או רובו דמטהר בטהורה ולא בטמאה אבל על רש"י קשה. ויישב לה ע"פ שיטת הר"ר שמעיה בתוס' חולין שם דדוקא ישראל בטמאה ועכו"ם בטהורה מפרכסת כחיה וכ"ה שיטת רש"י עצמו בחולין דף קכ"א ע"ב בד"ה מהו שתציל ובב"ק דף ע"ו ע"ב כמש"כ התוס' שם (ד"ה בשוחט), וישראל בטהורה הואיל והשחיטה מתרת הו"ל כמתה ואף בטרפה דאינה מתרת באכילה עכ"ז הו"ל כמתה הואיל ומטהרה מידי נבלה כמש"כ התו"ח חולין דף ל"ב והובא באחרונים יו"ד (סי' כ"ז) וא"כ א"ש שיטת רש"י הנ"ל דבעולת העוף מיד שמלק סימן אחד אהני לי' לטהר כדאיתא בזבחים דף ס"ו ע"ב במשנה דעוה"ע שעשאה כמעשה חטאת אינו מטמא בביה"ב א"כ הו"ל אחר סימן א' כמתה ואשה"ט. ובהכי מיושב מה שיש להקשות לכאורה בחולין דף כ"ט ע"ב דקאמר רבא בעוה"ע היכא דמלק סימן א' למטה כו' ולשיטת רש"י הנ"ל דבעוף בחד סימן מתה א"כ פשיטא דאינו שייך בזה אינה למליקה אלא לבסוף דהו"ל מתה ועיקר המליקה הוי סימן אחד והב' לקיים מצות הבדלה ול"ל לטעמא שהרי פשה בה מעשה חטה"ע, ולהנ"ל יתיישב דגם הא דהו"ל מתה הוי נמי מטעמא שעשה בה מעשה חטה"ע דמשו"ה הו"ל פסולו בקידש ואינו מטמא בביה"ב וכנ"ל וא"ש עכת"ד:
<b>והנה</b> מרש"י ב"ק דף פ"ו עדיין לא מוכח דס"ל כשיטת ה"ר שמעיה. דאמרינן התם ור"ל אמר בשוחט בע"מ בחוץ תהי בה ר"א כו' לר"ל שחיטה מתרת והלא פדייה מתרת אשתמיטתיה הא דר"ש כל העומד לזרוק כזרוק דמי וכל העומד לפדות כפדוי דמי. וכתבו התוס' בשוחט בע"מ בחוץ פי' בקונטרס דבבעלי מומין מעיקרא עסקינן דאי בשקדם הקדישן למומן תו לא חזו לפדיון משנשחטו דשמעינן ליה לר"ל אליבא דר"ש בשמעתא בתרייתא דתמורה דקדשי מזבח היו בכלל העמדה והערכה ומשנשחטה אינה יכולה לעמוד ובבע"מ מעיקרא מודה. ור"ת מפרש דבשעת פרכוס בעודן יכולין לעמוד בני העמדה והערכה נינהו כו' ומיהו לאותן המפרשים דבשחיטה גמורה אין מועיל פירכוס כו' צריך לאוקמי בבע"מ מעיקרו כמו שפי' בקונטרס עכ"ל. ומזה היה נראה דרש"י ס"ל כשיטת ה"ר שמעיה. אך לפימ"ש בחי' הרמב"ן חולין דף פ"ד דקושיית הגמ' ולפרקינהו הוא משום דאי בעי פריק להו וכיון שכן אפילו לא פדאן שחיטה ראויה היא וחייב לכסות שכל העומדין לפדות כפדוי דמי, ומתרץ בעי העמדה והערכה לפיכך אינם כפדוים שמא לא תפרכס כשיעור העמדה והערכה עיי"ש, א"כ אפ"ל דרש"י ס"ל כהרמב"ן וכיון דמכח כל העומד לפדות קאתינן עלה בב"ק משו"ה הוצרך לומר דמיירי בבע"מ מעיקרו דאלו קדם הקדישן אע"ג דבשעה שהם מפרכסים בני העוה"ע נינהו מ"מ אינן עומדין לפדות ודאי שמא לא יפרכסו כשיעור, ומש"כ דלא חזו לפדיון היינו שאינן עומדין לפדיון ודאי. אך מרש"י חולין דף קכ"א בבעיא דמהו שתציל על הבלועין שבתוכה שכתב וז"ל ישראל בטמאה ונכרי בטהורה ומפרכסת כו' ובישראל בטהורה לא מיבעיא לן דודאי אינה מצלת הואיל ואף באכילה מותרת כו' בודאי מוכח דכמתה היא לכל דבריה. האומנם דיש לדחות דשאני הצלת הבלועין משאר מילי, ואע"ג דלשאר מילי עדיין חיה היא מ"מ לענין הצלת הבלועין נידונית כמתה לטעם שיבואר לפנינו. ובע"כ אתה צריך לומר כן, שהרי במסקנא אמרינן התם דגם ישראל בטמאה ונכרי בטהורה אינה מצלת והרובעה חייב. הרי דחשיבא כחיה לענין שאר מילי ולענין הצלת הבלועין כמתה. וטעמא דמילתא משום דהא דמצלת על טהרה בלועה ילפינן לה בחולין דף ע"א מק"ו מכ"ח המוקף צמיד פתיל שאינו מציל על טומאה שבתוכו מלטמא מציל על טהרה שבתוכו מלטמא כו' אשכחן בלוע דאדם בלוע דבהמה מנלן ק"ו ומה אדם שמטמא מחיים מציל בבלוע בהמה שאינה מטמאה מחיים אינו דין שמציל בבלוע, והלכך הכא כיון דמטמאה טומאת אוכלין ליכא ק"ו וכיון דלא ידעינן מק"ו שמצלת על טומאה בלועה אין כאן ק"ו מצמיד פתיל, ואע"ג דלשאר מילי כחיה דמיא הכא בטומאה תליא מילתא. אך מדקא חזינן דגם בתחלת איבעיא דר' זירא אע"ג דהוה סבר שמא הא דמטמאה טומאת אוכלין אינו גורם שלא תציל על הבלועין מ"מ הוה פשיטא ליה לרש"י דבישראל בטהורה אינה מצלת, ואמאי פשיטא ליה בהא טפי, ש"מ דס"ל דבכה"ג אין אנו צריכין לטעמא דמטמאה טומ"א אלא שהיא כמתה לכל דבריה ובזה באמת הרובעה נמי פטור וס"ל כמש"כ התוס' להדיא בחולין דף ע"ד ע"ב ד"ה למעוטי רובעו א"נ כו' עיי"ש. ומ"מ ע"פ האמור אכתי יש לדחות דאין ראיה מכאן. דבאמת קשה מאי איבעיא ליה לר"ז אם מצלת הרי כיון דמטמאה טומאת אוכלין ליכא ק"ו מאדם וא"כ אע"פ שהיא כחיה מ"מ אין לנו לימוד דבלוע דבהמה כזאת מצלת. וצ"ל דאיבעיא היא משום דישראל בטמאה לא מטמאה טומ"א אלא משום דאחשביה במחשבתו לאוכל כמ"ש רש"י במשנה בריש פ' העור והרוטב וברמב"ם פ"ג מטומ"א ה"ד ואין צריכה מחשבה שהרי ישראל שחטה לאכילת העכו"ם ואין לך מחשבה גדולה מזו וכיון שטומאתה היא רק מצד מחשבתו הא אי לא אחשבה באמת אינה מטמאה אפשר דבכי הא עדיין י"ל ק"ו ומה אדם שמטמא מחיים לעולם מציל זו שאינה מטמאה בלא אחשבה אינו דין שמצלת. והלכך כתב דבישראל בטהורה שהיא מותרת באכילה ומטמאה טומ"א לעולם ואין אנו צריכין למחשבתו בודאי אינה מצלת דאין כאן ק"ו מאדם כנ"ל, אבל לענין חיות אה"נ אפשר דעדיין חיה היא, ולפי"ז אין אנו צריכין לומר שהרובעה פטור. ועפי"ז מיושב קצת בהא דמסקינן אמר אביי אינה מצלת ופי' רש"י לחומרא והקשו התוס' ותימא אי ספיקא היא אמאי רובעה חייב, ולהנ"ל מיושב דבאמת גם לרש"י הרובעה חייב ודאי משום דהויא כחיה ובהא לא איבעיא ליה כלל אלא דלענין הצלה ספיקא הוי, ר"ל אם טומאת אוכלין כזו שבאה רק ע"י מחשבתו מקלקלת את ההצלה הוי ספיקא ובהא הוא דקאמר לחומרא. ומ"מ ק"ק מה הכריח לרש"י ז"ל לומר כן ולמה לא נפרש דאביי ס"ל הכי בדרך ודאי. אך דחוק הוא קצת וגם אפשר דאין לחלק כמ"ש, דאף ישראל בטהורה הא דמטמאה טומ"א משום מחשבה הוא אלא דסתמא נמי כמחשבה יח:יח־גמפורשת דמיא דלהכי קיימא. מ"מ בכל אופן הרי אפשר לומר דרש"י ס"ל כה"ר שמעיה. אבל תמיה לי קצת דהרשב"א גופיה בחי' לחולין (דף פ"ד) נראה דסבר כה"ר שמעיה ומאי הקשה ארש"י. ותו דהר"ן בחי' לחולין שם תמה ג"כ על רש"י כקושית הרשב"א ובהדיא ס"ל להר"ן בחי' לשבועות דף י"א ע"ב כה"ר שמעיה ע"ש הר"ח. ע"כ נ"ל דתפסו דשאני הכא מהעמדה והערפה. דבאמת כיון דעוף טמא מפרכס עדיין כחי עוף טהור נמי חי הוא בפועל דאין נ"מ בטבען, אלא דתורת שחיטה שהוכשר בה עשאתו כמת ר"ל דאע"פ שהוא חי בטבע מ"מ מדינא חשוב כמת, והלכך בהעמדה והערכה דצריך שיעמיד הבהמה וזו שמשורת הדין היא חשובה מתה אין עמידתה נחשבת כעמידת בע"ח אלא כעמידת מטלטלין שאין זו עמידה אלא הנחה בעלמא. אבל הכא כי פריך אביי וכי מתה עומד ומולק הרי לא מצינו בתורה דאין מליקה למתה אלא מסברא הוא דאקשי דלא שייך מליקה במתה, ולכן שפיר הקשו הרשב"א והר"ן דמדחזינן בטמאה דמפרכסת הוי כחיה א"כ טהורה נמי באמת כחיה היא במציאות ושייך בה מליקה, ומה שמצד הדין היא חשובה כמתה אין קושיא כלל די"ל דהכא גלי קרא דהכשרה בכך דבעיא ב' סימנים דוקא כיון דלאו במתה ממש קא מליק. ולפי"ז גם לפי שיטת הר' שמעיה לא סרה קושית הרשב"א והר"ן מעל רש"י, ולמעלה כבר הראינו פנים מסבירים בישובה:
<b>ולענין</b> הקושיא בדף כ"ט דקאמר רבא הכל מודים בעוה"ע היכא דמליק כו' דל"ל לטעמא דעשה בה מעשה חטה"ע תיפוק ליה דלא שייך במליקה אינה לבסוף דסימן שני שאחר מיתה אינו אלא לקיום מצות הבדלה כר"ל. ר"ל בדוחק לפי מ"ש למעלה דראבר"ש אליבא דרבא דסבר דשהייה בסימן שני בעוה"ע פסלא ס"ל דסימן שני הוא מעיקר המליקה ולא רק משום מצות הבדלה ושייך לדידיה אינה למליקה אלא לבסוף, ולכן רבא דקאמר הכא הכל מודים הזכיר טעמא דעשה בה מעשה חטה"ע כי היכי דליהוי אליבא דכו"ע היינו גם לראבר"ש:
<b>ולענין</b> התמיה על התוס' דדף פ"ד ממשנה דטהרות, לחומר הנושא היה נ"ל דמש"כ התוס' ודוחק לומר דהכא איירי בעוף דאין בו חיות כל כך אין כוונתם לומר דמשו"ה לא הוי כחי, דז"א דבעוף נמי הוי כחי כנ"ל, אלא כוונתם דעוף שאין לו חיות כ"כ אע"ג דהוי כחי מ"מ אין בו כח לעמוד ולא הוי בר העמדה והערכה, כמו גוסס אע"ג דודאי הוי כחי מ"מ אינו בהעמדה והערכה לפי שאין בו כח לעמוד כדאמרינן בערכין דף ו' ע"ב. וט"ז כתבו דאין סברא לחלק:
<h5>טו</h5>
[טו] <b>אחר</b> שהדפסתי ספרי בהוצאה ראשונה יצא לאור תלמוד ירושלמי חולין ומצאתי שהנידון שאנו עסוקים בו מפורש התם פ"ב ה"ג [בדפוס ס.־וואראהל דף י"ז ע"א], דהכי איתא התם ותני כן שחט חצי גרגרת בעוף ושהה כדי שחיטה ואח"כ שחט את כולה שחיטתו כשרה, ובוושט אפילו משהו שחיטתו פסולה, שחט אחד או רוב אחד ושהה שחיטתו פסולה גמרו לזמן מרובה שחיטתו כשרה. והנה הא ודאי דשחט אחד או רוב אחד מיירי בעוף, חדא דנראה דהוי סיפא דברייתא דקתני בה ברישא להדיא עוף, ועוד אי בבהמה מיירי היכי מתכשרא בשחט אחד וגמרו לזמן מרובה, אלא ודאי מיירי בעוף ושחט אחד או רוב אחד ושהה פסול משום שהייה במיעוט בתרא. ואם גמרו לזמן מרובה כשרה משום דסילק כבר את ידיו מן השחיטה ונגמרה כולה ושוב אין שהייה במיעוט בתרא פוסלת, ומסיע לי' להשבו"י ח"ב סי' נ"ד שהבאנו באות ז' דפסק הכי מסברא דנפשיה ע"פ דקדוק לשון הראשונים ז"ל יעו"ש. וראיתי שכבר הרגיש בזה הגאון מוהרש"מ מברעזאן ז"ל בהגהותיו לירושלמי שם. ואין לומר דלעולם סיפא דברייתא מיירי בבהמה והא דתני גמרו לזמן מרובה שחיטתו כשרה לא קאי אאחד אלא ארוב שנים, חדא דדוחק גדול הוא, ועוד דנראה דברייתא זו היינו הך השנויה בתוספתא דמכילתין ריש פ"ב והתם תני להדיא גם בתחלת הסיפא עוף, דז"ל התוספתא שחט חצי גרגרת בעוף ושהה כדי שחיטה ואח"כ שחט את כולה שחיטתו כשרה אחד או רוב אחד בעוף אע"פ שהיא [ובאור הגנוז ומנחת בכורים גרס ששהה] לזמן מרובה שחיטתו כשרה. ואף שאין גירסת הירושלמי בסיפא עולה בקנה אחד עם התוספתא שלפנינו בכ"ז יראה הרואה דחדא היא והתם מבואר להדיא דסיפא מיירי נמי בעוף כמ"ש. ועיי' חולין דף כ"ח ע"א דמייתי הש"ס לברייתא זו ג"כ בשינוי לשון ולא איתני התם עוף גם ברישא ואמרינן עלה מאי לאו בעוף ומאי גמרו גמרו לקנה כו'. ולמדנו אפוא מדברי הירושלמי: א) דשהייה בין סימן לסימן בעוף דינה כשהייה במיעוט בתרא, ב) דבסילק ידיו מן השחיטה וגמרו לזמן מרובה כשרה כהשבו"י. אולם אח"ז יצאו עוררין על אמיתת הירושלמי הנ"ל כידוע [ואין אני מומחה לדון בדבר זה]:
<h3>ג</h3>
<b>סימן ג</b> בענין מטלטלין אגב קרקע
<h4>א</h4>
[א] <b>גרסינן</b> בקדושין דף כ"ז ע"א אמר רבא לא שנו אלא שנתן דמי כולן אבל לא נתן דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו. ופירש"י ל"ש דמטלטלין נקנין בחזקה דקרקע אלא שנתן לו דמי כל המטלטלין כו'. תניא כוותיה דרבא יפה כח הכסף מכח השטר כו' יפה כח חזקה שחזקה מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנאם כולם בד"א שנתן לו דמי כולן אבל לא נתן לו דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו. מסייע ליה לשמואל דאמר שמואל מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן, ופירש"י ומטלטלין הנקנין עם קרקע נמי כשדה שאינה סמוכה לה דמיא והיינו דרבא. והנה לא נמצא בש"ס שום חולק אמימרא דרבא ולכאורה בודאי דהלכתא היא, אך הרמב"ם ז"ל השמיטה מהלכה, דבעשר שדות פסק בפ"א מהלכות מכירה ה"כ כברייתא בד"א שנתן דמי כולן כו' ולענין אגב השמיט הא דרבא. וכבר עמד ע"ז הרב המגיד פ"ג מהלכות מכירה ה"ח וכתב וז"ל ונ"ל שהרב מפרשה בשהמוכר עייל ונפיק אזוזי כדעת קצת המפרשים ז"ל אבל אי לא עייל ונפיק אזוזי אעפ"י שלא קיבל דמי כולן נקנה הכל ללוקח וע"כ סתם הרב ז"ל וסמך ליה על מה שיתבאר פ"ז דכל דעייל ונפיק אזוזי לא קני עכ"ל. ודבריו קשים מאד דא"כ אמאי הביא לברייתא בפ"א ולא סמך על מ"ש בפ"ז דבעייל ונפיק אזוזי לא קני, וכ"ת דבעשר שדות לא קנה אפילו בדלא עייל ונפיק אזוזי א"כ במטלטלין אג"ק נמי דינא הכי דהרי הש"ס מדמי להו להדדי ואיך נתן הרמב"ם ז"ל ריוח בין הדבקים. ובטענה זו בא הלח"מ וחקרו להה"מ. והר"ן פ"ק דקידושין כתב דאולי גירסא אחרת היתה להרמב"ם ז"ל, וכ"כ הכ"מ דתפס כגירסת הרי"ף דרבא לא איירי במטלטלין אג"ק אלא קאי אדשמואל במכר לו עשר שדות והיינו הך דברייתא:
<b>והנה</b> כבר הזכיר הה"מ שם דרש"י והרמב"ן והרשב"א מפרשו להא דרבא במטלטלין אג"ק ואפילו בדלח עייל ונפיק אזוזי וכ"כ הריטב"א ותוס' ר"י הזקן בקידושין שם. ונראה דלכל הני רבוותא בעינן באגב נתן לו דמי כולן. ועפי"ז נתעוררתי לענין מכירת חמץ שאנו מהדרין לעשות כל הקנינים לצאת ידי מחלוקת הראשונים. וכבר העלה החק יעקב סי' תמ"ח סקי"ד דבהקנאת מקום החמץ לא מהני מתורת חצר שהוא משום שליחות באינו סמוך ואין שליחות לאינו בן ברית אלא מתורת אגב הוא, ועיי' במחה"ש שם והאריכו בזה האחרונים ז"ל הרבה עיין עליהם, וא"כ אחר שהקנה לו החמץ בכסף ראוי היה יותר להקנות לו אג"ק בתורת מתנה ולא במכירה שהרי אינו נותן דמי כולן ואין אגב מועיל כה"ג להני רבוותא. ומן התימא שהשו"ע חו"מ סי' ר"ב נמשך אחר הרמב"ם והשמיטו להא דרבא ולא הזכירו המחבר והרמ"א ז"ל שיש חולקין בדבר ואומרים דבעינן נתן דמי כולו:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ונלענ"ד</b> ליישב דעת הרמב"ם בדרך אחרת שלא נצטרך לומר דגירסא אחרת היתה לפניו או שהוא מפרש לה בדעייל ונפיק אזוזי, אלא דאף לגירסתנו לא בעינן באגב דמי כולן משום דלית הלכתא כרבא בהא, וממילא לא ידעינן דרבוותא הנ"ל חולקין על הרמב"ם. דהנה התוס' ב"מ דף מ"ו ע"א ד"ה ש"מ כתבו ח"ל ובקנין סודר דשכיחא ליכא למיחש שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה דכיון דלא קיבל המוכר המעות טרח ומציל פן יסרב הלוקח ליתן לו המעות עכ"ל. חזינן מזה דתפסו לדבר פשוט דלאו דוקא בקנין כסף גזרו שמא יאמר נשרפו כו' אלא שבכל הקנינים יש לגזור כן היכא דשייכא. ואם כן אם נימא דאין קנין אגב אלא כשנתן לו דמי כולן אמאי לא ביטלוהו לקנין אגב משום שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה, ומכש"כ למאן דסבר דעיקר קנין אגב דרבנן הוא אמאי תקנוהו. אע"כ דאגב קני אפינו בלא נתן לו דמים ואין לחוש בזה לשמא יאמר לו נשרפו כו' כסברת התוס' פן יסרב הלוקח ליתן המעות, ומ"מ גם בנתן לו דמי כולן קנה ולא הפקיעו משום שמא יאמר כו' דכיון דאיכא גווני דנא שייך למיגזר לא הפקיעו כבר כלל, כמבואר בשמ"ק ב"מ דף מ"ז ע"ב סוד"ה ובתוס' שאנץ שהזכירו קושיית התוס' דבחליפין שוה בשוה ליגזור שמא יאמר כו' ותירצו דאי אמרת שלא קנה עד שימשכו שניהם אף אותו שמשך יאמר לחבירו נשרפו חטיך שמשכתי. ואח"ז כתבו וז"ל וא"ת בקנין סודר דליכא למימר הכי ליתקין דלא ליקני גזרה שמא יאמר כו' י"ל כיון דחליפין שוין ליכא לתקוני מידי וכדכתיבנא לא פלוג רבנן בחליפין עכ"ל וה"נ באגב בנתן דמים י"ל כן, ועיי' בסמ"ע (סי' ר"א סק"ד) ובדרישה שם ובחת"ס חחו"מ (סי' צ"ט). [ואע"ג דבכסף נמי פעמים שהוא קונה כגון שהיתה עלייה של לוקח מושכרת ביד מוכר כמבואר בב"מ דף מ"ט ע"ב ואפ"ה לא אמרינן לא פלוג רבנן בקנין כסף, צ"ל דהיא מילתא דלא שכיחא בלל ולא שייך לומר בשביל זה לא פלוג]. אח"ז מצאתי לחי' הר"ן לב"מ שם דהקשה כקושיית התוס' והביא שני התירוצים שבשמ"ק וסיים דמהאי טעמא נמי אגב קני ולא גזרינן מידי, הרי לנו מפורש דהר"ן גופיה אע"ג דפירש בקידושין להא דרבא לענין אגב ואפילו בדלא עייל ונפיק אזוזי מ"מ ס"ל דאגב קני אפילו בדלא נתן דמי דאל"ה לא שייך ע"ז תירוצו. ולרבא גופי' לא יקשה כנ"ל שמא יאמר לו נשרפו כו', דלטעמיה אזיל דאמר בב"מ קרא ומתניתא מסייע ליה לר"ל דמשיכה מפורשת מן התורה, ואם כן לדידיה לא היתה מעולם תקנת חכמים להפקיע שום קנין משום גזרה שמא יאמר כו' ולא תקשי כלל אאגב. אבל לדידן דקיי"ל כר"י דד"ת מעות קונות ומ"ט אמרו משיכה קונה גזרה שמא יאמר כו' הרי יקשה לן אאגב, ובע"כ צ"ל דלא כרבא אלא דאגב קני אפילו בדלא נתן דמים וכמש"ל. אך זהו רק לשיטת רוב הראשונים דהלכה כר"י אבל לשיטת רש"י דהלכה כר"ל אין הכרח דלית הלכתא כרבא באגב, ומ"מ ניחא במכירת חמץ מה שאנו מקנין באגב בלא נתן דמי כולו, דלרש"י דלישראל במשיכה הרי לנכרי בכסף וכיון שנעשה קנין כסף אין צורך עוד באגב כלל, וכל עיקר מה שאנו מהדרין גם אחר קנין אגב הוא רק משום דעת הסוברים דהלכה כר"י דלישראל בכסף ולנכרי במשיכה ולדידהו שפיר מהני אגב בלא נתן דמים כנ"ל. [אך לפי מה שכתבו התוס' בב"מ דר"ת דפסק כר"י אומר דרבא דאמר קרא ומתניתא מסייע ליה לר"ל רק לכאורה קאמר ואיהו נמי כר"י ס"ל אין מקום לדברינו, דלפי"ז לרבא גופיה נמי תקשי כנ"ל ועכצ"ל לדידיה דלא גזרו אלא בקנין כסף ולא בשאר קנינים ואפשר דה"נ לא גזרו אף בחליפין ודלא כתוס' דדף מ"ו, או דחליפין שאני שהוא כעין כסף כמש"כ התוס' קידושין דף ג' ע"א ד"ה ואשה, אבל באגב לא. או די"ל דחליפין ואגב לא הפקיעו משום דבמתנה קנו ולהכי לא פלוג רבנן גבייהו וקונין גם במכר, משא"כ כסף שאינו במתנה ולעולם רק במכר הוא שיש לגזור. [ועיי' מ"ש בספרי חלק שני סי' י' סוף אות א' ודו"ק]. ואפשר לומר דר"ת רק לרווחא דמילתא אמר לה דרבא לכאורה קאמר, דלבתר דמסקו התוס' דמשו"ה לא מני לה רבא בהדי הני תלת דהלכה כר"ל לגבי ר"י משום דר"ל לאו משמיה דנפשיה אמרה דבפ"ב דבכורות משמיה דרב אושעיא קאמר כו' תו לא צריכנן לדחוק בהכי לומר דרבא רק לכאורה קאמר, ועי' בתוס' גיטין דף מ"ח]:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ולכאורה</b> היה נ"ל לומר מילתא חדתא לדעת הרמב"ם דהנה הטור חו"מ (סי' קצ"ב) כתב בשם הרא"ש דהא דמכר לו עשר שדות והחזיק באחת מהן דלא קנה כולן בשלא נתן לו דמי כולן הוא דוקא בסתמא אבל בשפירש המוכר שיקנה כולם קנאם אע"פ שלא נתן דמי כולן וכ"כ הב"י בשם ר"י. וקשה טובא דא"כ מאי קאמר הש"ס תניא כוותיה דרבא מכר לו עשר שדות כו' הרי מסקינן התם בסוגיין דאגב וקני בעינן והרי הוא מפרש שיקנה בחזקה זו גם את המטלטלין והו"ל לקנות אפילו בלא נתן דמים כבעשר שדות כמו שהקשה המקנה שם, ותירוצו דחוק מאד עיי"ש. ע"כ היה נ"ל דמכאן סמך וסיוע לדעת הרמב"ם פ"ג מהלכות מכירה ה"ט דבצבורין לא בעינן אגב וקני וכ"כ בתוס' ר"י הזקן, ולפי"ז י"ל דבאינן צבורין דצריך לומר אגב וקני והוא כמפרש אינו צריך באמת דמי כולן דבכה"ג אף בעשר שדות לא בעינן דמי כולן, ורבא מיירי רק בגוונא דברייתא דעשר שדות באינו מפרש קני מטלטלין באגב והיינו בצבורין כדעת הרמב"ם ושפיר מייתי לזה סייעתא מברייתא דסתמא. ולפי"ז אזדו להו כל דברינו דלא שייך למיגזר בה שמא יאמר כו' שהרי המטלטלין מונחים כבר ברשות לוקח, והדרא קושיא לדוכתא למה השמיט הרמב"ם למימרא דרבא בצבורין מיהא:
<b>אבל</b> שבתי וראיתי דקושיית המקנה מופרכת מעיקרא דהרשב"א בחי' לקידושין דף כ"ז ע"א בד"ה בד"א כתב וז"ל אבל בנקנין באגב כו' אמרו שלא קנה עד שיתן דמי כולן ואעפ"י שא"ל זיל קני באגב לא קנה עד שיתן דמים דה"ק ליה זיל קני באגב לכשתתן דמים והוא הדין והוא הטעם למוכר עשר שדות כו' ומיהו בשפירש ליה קני קנין גמור אג"ק אי"נ בעשר שדות קנה השאר בחזקה של זו עכ"ל, חזינן מדבריו דסתם לשון אגב וקני לא הוי כלל כמפרש ושפיר מיירי רבא אפילו באינן צבורין ובדא"ל סתמא קני באגב ושפיר מייתי ראיה מברייתא דעשר שדות בסתמא. ולפי"ז מתבאר דבחמץ אין שום נדנוד חשש בקנין אגב, שהרי אנו נוהגין לפרש שיקנה מעכשיו והמחיר נזקף במלוה ובהא לית מאן דפליג דקנה. ועיי' בב"י חו"מ (ריש סי' ר"ב) שכתב וז"ל רבנו ירוחם בנתיב י' ח"ה ודוקא שנתן דמי כל המטלטלין אבל לא נתן דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו כו' ודוקא שלא פירש אבל פירש שיקנה באגב קנה בלא מעות אם פירש שיקנה באגב לחוד:
<b>אמנם</b> אחרי שאנו זוקפין כל הסך במלוה י"ל דאין אנו צריכין עוד לומר דקנה רק משום פירש וכשיטת הרי"ו אלא דבכה"ג לכו"ע נמי קנה שאין זה מקצת דמים אלא דמי כולן אית כאן, שהרי זקיפה במלוה חשיבא בכ"מ כנתינת כסף, עיי' בב"מ דף ע"ז ע"ב ובראשונים שם ועיי' בשמ"ק כתובות דף צ"ב ע"א והדברים עתיקים והארכנו בזה בסי' ל"ט. וכן מבואר להדיא בתוס' רי"ד קידושין דף כ"ז ע"ב וז"ל ואם פירש ואמר תקנה הכל וזקף הדמים עליו בהלואה הכי נמי דקנה ורבא לא דן אלא סתמא דמילתא אבל היכא דפריש פריש עכ"ל:
<b>אח"ז</b> מצאתי דבעיקר הערתנו על מה שאנו מקנין חמץ אג"ק בלא נתן דמי כולן עמד כבר הגאון מוהר"ב מפ"ב בשו"ת מהרי"א יהודה יעלה (חאו"ח סי' קכ"ה) והגאון מהרי"א השיב כמ"ש אנחנו ע"פ דברי הרי"ו דבמפרש שיקנה כולן קני והביא גם דברי התורי"ד:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>עוד</b> היה נראה לדון דלקצת ראשונים ע"כ מוכח דלית הלכתא כרבא מטעמא אחרינא. דגרסינן בב"ב דף נ"ג ע"א וא"ר אסי אר"י ב' שדות ומיצר אחד ביניהן החזיק באחת מהן לקנותה קנאה לקנות אותה ואת חברתה אותה קנאה חברתה לא קנה. וכתבו התוס' והא דאמרינן בפ"ק דקידושין גבי עשר שדות בעשר מדינות החזיק באחת מהן קנה כולן התם בנותן לו דמי כולן והכא בנכסי הגר או במתנה ואע"ג דאין מחוסרין דמים מ"מ לא הוי כמכר שנתן לו דמי כולן, וכ"ה שיטת הרא"ש שם וכ"ה בשמ"ק בשם עליות וכנגדם הר"ח בתוס' קידושין והרמב"ם ועוד ראשונים ס"ל דמתנה הוי כנתן דמי כולן. וא"כ להני רבוותא דמתנה הויא כלא נתן דמים דדמיא לנכסי הגר ע"כ ליתא לדרבא, דהא עיקר קנין אגב במתנה הוא דכתיב ואי אמרת דבעינן באגב נתן דמי כולן אין קנין אגב במתנה כלל. ורבא גופיה צ"ל דס"ל דנכסי הגר ומתנה כיון שאינם מחוסרין דמים הוו כנתן דמי כולן ובעשר שדות כה"ג נמי קנה כולן ופליג ארב אסי אר"י, ולהכי במתנה מהני אגב אבל במכר ולא נתן דמים לא. אבל אנן דקיי"ל כרב אסי אר"י דאותה קנה חברתה לא קנה דנכסי הגר ומתנה הוו כלא נתן דמים בע"כ דליתא לדרבא. אך לפי"מ שנתבאר למעלה דבמפרש כו"ע מודו דקני בלא דמים בין באגב ובין בעשר שדות אלא דבאגב היינו טעמא קרבא דאע"ג דא"ל זיל קני באגב לא חשיב כמפרש ובעינן נתינת דמים משום דהכי קאמר לי' זיל קני באגב לכשתתן דמים ולהכי הו"ל כסתמא ולא כמפרש, י"ל דרבא לא פליג ארב אסי אר"י וס"ל נמי דמתנה חשיבא כלא נתן דמי כולן קלא דבזה חלוק ענין אגב מעשר שדות דבעשר שדות חשיבא מתנה כסתמא ובאגב חשיבא מתנה כמפרש. וטעמא דמילתא הוא דבעשר שדות דא"ל סתמא זיל קני בחזקה לא מהני במתנה דכיון דחשיבא כלא נתן דמים כוונתו זיל קני כל אחת בפ"ע ולא בחזקת שדה אחת לכולן עד שיפרש קני כולן בחזקת אחת מהן, אבל באגב הרי מפרש ליה בהדיא קני את המטלטלין בחזקת קרקע אלא דכל עיקרו של דבר דדיבורו זה חשיב כסתמא הוא משום דכוונתו לכשתתן דמים אם כן אין זה שייך אלא במכר שצריך ליתן דמים משא"כ במתנה דאינו צריך ליתן דמים אי אפשר כלל לומר דכוונתו לכשתתן דמים וממילא הוי כמפרש ובזה כו"ע מודו דאף בלא נתן דמים נמי קנה. ונמצא דאעפ"י שדין עשר שדות שוה לדין אגב מ"מ בזה חלוקין הם במציאות ולא בדינא, דזה חשיב כסתמא וזה כמפרש לענין מתנה, וממילא אין שום הכרח להני רבוותא דאין הלכה כרבא באגב. אח"ז ראיתי להגר"א ז"ל בביאוריו לחו"מ (ס' קצ"ב סקי"ט) שרמז כבר למ"ש דלהרא"ש דסבר דבמתנה לא קנה בעשר שדות את כולן דהוי כלא נתן דמי כולן תקשי היאך אגב קונה במתנה לרבא דבעינן נתן דמי כולן וכתב דהרא"ש לטעמיה דגרס התם בקדושין כגירסת הרי"ף דמימרא דרבא קאי אעשר שדות ולא אאגב עיי"ש:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>עוד</b> י"ל בטעם השמטת הרמב"ם למימרא דרבא עפי"מ שהעלה הקצוה"ח סי' ער"ה סק"א דנכסי הפקר נקנין באגב אע"פ שאין דעת אחרת מקנה. ותמך יסודותיו בהא דאמרינן בב"ק דף קי"ז ע"ב בפלוגתא דר"א ורבנן בגוזל קרקע והא דתניא הגוזל את הפרה ושטפה נהר חייב להעמיד לו פרה דברי ר"א וחכמים אומרים אומר לו הרי שלך לפניך סתם במאי קמיפלגי אמר רב פפא הב"ע כגון שגזל שדה מחברו והיתה פרה רבוצה כו' ר"א לטעמי' וחכמים לטעמייהו. וכתב רש"י ז"ל פרה רבוצה כו' וגזלן לא משכה והוי כקרקעות ולר"א דאמר שדה נגזלת קונה פרה עמה וחייב לשלם דמטלטלין נקנין אגב קרקע ולרבנן לא קנה שדה ולא פרה שבה עכ"ל והא דכתב רש"י אג"ק ע"כ לאו מטעם חצר הוא דהא אפילו לר"א דאמר קרקע נגזלת אינו אלא לחיוב אונסין אבל אינה שלו ובודאי אין זה כחצרו לענין קנינים שבו אלא מטעם אגב הוא דקנה, וכיון דמהני אגב בגזלן אע"ג דליכא דעת אחרת מקנה ה"נ מהני בנכסי הפקר. והשתא אי אמרת כדרבא דאין אגב אלא בנתן דמים הרי יקשה דנכסי הפקר לכו"ע חשיבי כלא נתן דמים כמבואר בב"ב נ"ג שם. וכמ"ש כל הראשונים והיאך שייך אגב בגזלן ונכסי הפקר. אע"כ דרב פפא דס"ל דיש אגב בגזלן פליג ארבא בהא וס"ל דלא בעינן באגב נתינת דמים ורבא באמת יסבור דאין אגב בגזלן ונכסי הפקר וברייתא דהגוזל את הפרה ושטפה נהר יתרץ דלא כרב פפא. ואחרי דרבא ורב פפא פליגי בהכי הלכתא כרב פפא שהוא בתרא. [ועיי' בספרי חלק שני סי' כ"ט מה שהעירוני ע"ז ותשובתי]:
<b>ועפ"י</b> דרכנו יתיישב לן ברווחא מה שהקשה הקצוה"ח לעצמו מהא דב"מ דף י"א והוא שעומד בצד שדהו איתיביה כו' מעשה בר"ג כו' אמר ר"ג עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו כו' א"ל דמי האי מרבנן כו' ר"ג מטלטלין אג"ק הקנה להם ר"ז קיבלה ר"א לא קבלה אמר רבא שפיר עבד דלא קבלה וכי לא היה להם סודר לקנות ממנו בחליפין אלא טוה"נ אינה ממון לקנות ממנו בחליפין ה"נ טוה"נ אינה ממון לקנות ע"ג קרקע. ופי' רש"י אינה ממון לקנות ע"ג קרקע בקנין שהקרקע נקנית אלא אפקורי בעלמא אפקרי גבייהו וכי אוגר להו מקומו קנתה לו חצרו כשאר הפקר. והשתא דאמרת דהפקר נקנה אג"ק מאי פריך רבא מחליפין דחליפין ודאי כיון דטוה"נ אינה ממון והוי כהפקר אין כאן בעלים שיקנוהו בסודר אבל באגב נהי נמי שהוא כהפקר מ"מ הוא נקנה אג"ק, עיי"ש שנדחק ביישובו. ולפי הנ"ל ניחא דרבא לטעמ' דסובר דאין קנין אגב בהפקר כר"ל אבל אנן קיי"ל כרב, פפא דפליג עליה וסבר דיש אגב בנכסי הפקר:
<h4>ו</h4>
[ו] <b>אבל</b> לענ"ד עיקר חידושו של הקצוה"ח דנכסי הפקר נקנים באגב רחוק הוא. וכבר השיגו בנתיבות המשפט דאגב שייך רק בדעת אחרת מקנה כגוונא דקרא דויתן להם אביהם כו', וכן תפס בפשיטות בנו"ב מהדו"ת חאו"ח ס' ס"ג. והנה הקצוה"ח גופ' הוסיף לומר דחלוקין נכסי הפקר ממתנה, דבמתנה דא"ל קני באגב לא בעינן צבורין אבל בנכסי הפקר שאין כאן מי שאומר קני באגב לא קני בשאינן צבורין אבל בצבורין קני דלא בעינן בהו אגב וקני, ומסיק דמזה ראיה ברורה לדעת הרמב"ם דבצבורין לא בפי לומר אגב וקני דאל"כ היאך שייך אגב בגזילה, והסביר לה עפימ"ש הסמ"ע סי' ר"ב דכל שצבורין בתוך הקרקע הרי הם כקרקע ממש, ולכן קני גם בנכסי הפקר עיי"ש.
אבל באמת נראה כמ"ש הכ"מ פ"ג ממכירה בטעמו של הרמב"ם דכשהן צבורין בתוכו ח"צ לדיבורו שהרי הענין עצמו מוכיח שאגב החצר הוא מקנה אותן המטלטלין. וכיו"ב מצינו בחידושי הרשב"א קידושין שם שהביא דברי התוס' גיטין דף כ"ב ע"א ד"ה החזיק דבההיא דכיון שהחזיק בקרקע נקנה השטר בכל מקום שהוא אפשר דלא בעינן שיאמר אגב וקני משום דשטר אפסרא דארעא הוא, והטעים לה הרשב"א ז"ל דמשו"ה סתמא כמפרש דמי ודברי הסמ"ע שלא בדיוק נאמרו וכוונתו ג"כ לביאור הכ"מ שהרי הוא עצמו ז"ל כתב כן בפרישה וכיון שכן אין הפירוש דבצבורין לא בעינן דין אמירת אגב אלא דבהא סתמא נמי כאמירה דמי לפי שהענין מוכיח והרי הוא כאלו פירש וא"כ אין זה שייך אלא בדאיכא מקנה משא"כ בהפקר דליכא מקנה ואין כאן אמירת קני באגב ובודאי לא קני אף בצבורין כמו בשאינן צבורין דזה וזה שוין בהפקר. והא דמהני אגב בההיא דהיתה פרה רביצה צ"ל דגזילה שאני, שהרי בקנין משיכה כ.כ־אנמי כשמשך שלא בפני המוכר צריך שיאמר לו לך משוך וקני ומ"מ גזלן קני במשיכה להתחייב בה אע"פ שלא אמרו לו לך משוך. וטעמא דמילתא הוא דגזלן באמת לא בעי קנין גמור, שהרי אינו קונה ממש את הגזלה ורק לענין חיוב אונסין בלחוד הוא דאוקמי' רחמנא ברשותי', אלא דבעינן שיוציא את הגזלה מרשות הנגזל דאל"ה עדיין לא מקי גזלן בפועל, ורק על יסוד זה הוא דדיינינן ביה הלכות קנינים, ר"ל אימתי הויא הוצאה מרשות נגזל כשהוא עושה מעשה כזה שאם היה נעשה מרצון הבעלים ובאמירתם לך משוך או הגביה וקני הזה קני והחפץ היה יוצא מרשות הבעלים זוהי שנקראת הוצאה מרשות בעלים והוי גזלן ומיחייב עלה כבר בהאי מעשה אבל לא מצד קנין ממש כשהוא לעצמו אלא מצד ההוצאה מרשות בעלים המוגדרת על ידו, ועיי' בתוס' ע"ז דף ע"א ע"ב ד"ה ואס"ד והארכנו בזה קצת במק"א, [עי' בסי' כ"א אות ל"ב]. והלכך אין שום חסרון במשיכת גזלן במה שלא אמרו הבעלים לך ומשוך. או דאפשר לומר דחשבינן ליה כאלו פירש הנגזל לך ומשוך וקני להתחייב דכיון דלטובתו הוא מוכחא לך דעתו של נגזל דבודאי מקנהו לענין אונסין כעין שהעיר בנתה"מ, וה"נ באג"ק הרי עשה הגזלן קנין כזה שהי' מועיל להוצאה מרשות לרשות אלו היה מרצון הבעלים ובאמירתם קני, ולפי הדרך השניה הוי כאלו פירש הנגזל קני באגב להתחייב. וא"כ אין מזה שום ראיה לנכסי הפקר שיהו נקנים באג"ק קנין גמור ממש. ולפי"ז שוב אין ראי' מכאן דרב פפא פליג עלי' דרבא וסבר דלא בעינן באגב דמי כולן, דכיון דפירש מהני אף לרבא בלא נתן דמי כולן כמש"ל א"כ הכא בגזלה כבר עשה מעשה כזה שאילו פירש הנגזל הי' קונה או דהוי כאלו פירש כנ"ל, וברור הוא. [ועי' בספרי חלק שני סי' י' אות ד' מה שהעירוני ע"ז ותשובתי]:
<h4>ז</h4>
[ז] <b>עוד</b> כתב שם הקצוה"ח ושוב מצאתי להדיא בחידושי הרשב"א דהפקר נמי נקנה באגב בב"ק דף מ"ם וז"ל ושטרא נמי לא קנה דלאו אדעתא דשטרא מחזיק כלומר וכל שהחזיק בקרקע יכול להוציא השטר מידו דהמחזיק בקרקע קנה השטר בכל מקום שהוא דשטר אפסרא דארעא עכ"ל, וזה שהחזיק בקרקע דקונה השטר בכ"מ שהוא אינו אלא מתורת אגב כמבואר כב"ב ע"ז, והתם בפ' הפרה מיירי בנכסי הגר ומוכח דקונה אג"ק בהפקר. ואע"ג דכתבנו דהפקר בעי צבורין היינו משום דשטרא אפסרא דארעא ה"ל כקרקע וא"ל לומר קני השטר אג"ק, עכ"ד הקצוה"ח.
הנה דברי הרשב"א אלו בודאי צריכין ביאור. דמה שכתב הקצוה"ח בפשיטות דשטר אפסרא דארעא וא"צ לומר קני אג"ק כבר הזכרנו למעלה שהתוס' גיטין דף כ"ב ספוקי מספקא להו בהא, ולא עוד אלא שהרשב"א גופיה בחי' לקידושין דף כ"ז נשאר בזה בצ"ע והמעיין בדבריו יראה שנוטה יותר לומר דבעי שיאמר קני אג"ק, וא"כ קשה טובא היאך פסק הכא בהחלט דבעל הקרקע מוציא את השטר משום דזכה אג"ק הרי במקום שצ"ל קני באגב בודאי לא קנה בהפקר כמש"ל.
ועוד קשה מ"ש התוס' והרשב"א דשטר שאני דאפסרא דארעא הוא, ולכאורה הוא נגד מסקנת הש"ס בקידושין כ"ז שם, דבעינן למיפשט אי בעי צבורין או לא מהא דרחב"א אר"ה שלשה שטרות כו' אידך אם קדם מוכר וכתב לו את השטר כאותה ששנינו כו' כיון שהחזיק עמו בקרקע נקנה שטר בכ"מ שהוא ש"מ לא בעינן צבורין שאני שטר דאפסרא דארעא הוא והא עלה קתני זו היא ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להם אחריות כו' ש"מ לא בעינן צבורין ש"מ, אלמא דלמסקנת הש"ס לא אמרינן להך סברא דשטרא אפסרא דארעא הוא ואל"ה לא הוה צריכנן לבוא עלה מתורת אגב. וא"כ קשה תרתי מגו חדא. חדא היאך קאמרי התוס' והרשב"א הכא דשטרא אפסרא דארעא הוא מה שאינו למסקנא, ועוד היאך מערבי לכו התוס' גיטין והרשב"א קידושין לענין אמירת אגב וקני לדון ביה דין אגב ולצרף לזה סברת אפסרא דארעא והרי מוכח מהש"ס דלפום סברא דשטרא אפסרא דארעא הוא אין אנו צריכין כלל לתורת אגב:
<h4>ח</h4>
[ח] <b>ע"כ</b> נלע"ד ברור דס"ל להרשב"א ותוס' דסברא דשטרא אפסרא דארעא קיימא גם למסקנא, וכן משמע לשון הש"ס דלא קאמרי לה בלשון ס"ד ודילמא שאני שטר דאפסרא דארעא הוא, ועניינו של אפסרא דארעא הוא משום שהוא חשוב כחלק מן הקרקע לגופה וכשם שמחזיק במכוש אחד קונה כל חלקי השדה ה"נ קונה הוא גם לשטר שלה שהוא ג"כ חלק ממנה ועדיף עוד מזה. ומ"מ פריך הש"ס שפיר והא עלה קתני זו היא ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להם אחריות כו' דהיינו שהקנין הוא משום אג"ק וש"מ דלא בעינן צבורים אע"ד דסברא דאפסרא דארעא קיימת ויש כאן קנין חזקה כמו שיבואר, דאין כוונת הש"ס לומר דמדתני עלה כו' שהקנין הוא משום אג"ק מוכח שליתא לסברא דשטרא אפסרא דארעא כל עיקר. ר"ל שאין השטר נידון כלל כחלק מן השדה וכאפסר שלה ואין קנין חזקה לשטר ע"י חזקת השדה בכ"מ. אלא הכוונה היא דמדתני עלה כו' חזינן דמלבד קנין החזקה שמכח אפסרא דארעא דיינינן ביה גם קנין אג"ק ומינה מוכח דלא בעינן צבורין. ובאמת יש כאן לפנינו שני קנינים. קנין חזקה כבאפסרא דארעא. וקנין אג"ק. ומה שהוצרכנו בזה לקנין אג"ק ולא סני בקנין חזקה דאפסרא דארעא הוא לטעם שיבואר. דהנה בב"ב דף ע"ז אמרינן לענין אותיות דאינם נקנין אלא בכתיבה ומסירה דמילי נינהו ומילי במילי לא נקנין, ולא והאמר רבה בר יצחק אמר רב כו' אם קדם וכתב את השטר כו' כיון שהחזיק זה כקרקע נקנה שטר בכ"מ שהוא וזוהי ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להם אחריות בכסף ושטר וחזקה אגב שאני דהא מטבע דלא ניקני בחליפין אגב ארעא ניקני. ונחלקו הראשונים ז"ל להלכה לענין אותיות הנקנות באגב אי בעו גם כתיבה בהדי' או לא. איכא דאמרי דאגב לא עדיף ממסירה וכיון דבמסירה בעינן גם כתיבה בהדה הכי נמי באגב בעינן גם כתובה בהדיה ואיכא דאמרי דאגב עדיף ממסירה ושאר קנינים ולא בעינן כתיבה בהדי'. ולפי שתי שיטות אלו ביאור הסוגיא כך הוא דלמאן דסברי דאותיות הנקנות באגב בעו גם כתיבה מפרשי דקושיית הש"ס היא דאגב לא יועיל כלל אפילו כמסירה לחוד לפי שהוא קנין גרוע מינה וע"ז משני דמועיל מיהא כמסירה דהיינו דקני בהדי כתיבה, ובלא כתיבה אינו מועיל אלא לגופו של נייר לצור ע"פ צלוחיתו כמסירה, ומאן דברי להלכה דאותיות הנקנות באגב לא בעי כתיבה כלל משום דאגב עדיף ממסירה מפרשי דלענין גופו של נייר לצור ע"פ צלוחיתו לא היה ס"ד כלל דלא קני שטרא באגב דמ"ש אגב משאר קנינים, אלא דהכא מיירי בשטר שיש בו זכותים ללוקח דהוי אותיות שאינם נקנים במסירה ופריך הש"ס למ"ד אותיות אינם נקנים במסירה אמאי נקנה שטר בכ"מ שהוא באגב לחוד בלא כתיבה נהי נמי דגופו של שטר לצור ע"פ צלוחיתו שפיר נקנה מ"מ הזכותים שבו למה נקנות, וע"ז משני דאגב שאני ועדיף ממסירה ושאר קנינים. ומובאות שתי דעות אלו בטוב"י חו"מ סי' ס"ו, ועיי' ברי"ף ורא"ש, ובשמ"ק (ד"ה אגב שאני) בשם הר"ן וז"ל אבל ר"ח ז"ל כתב דאגב לא קאי אלא במקום מסירה ובעי' כתיבה ואגב ולפי דבריו הכא הכיקאמר אגב שאני דשטר שכתב לו מוכר אינו שטר שעבוד ובמסירה בעלמא סגי לי' שלא כדברי שכתבתי למעלה וכיון שכן באגב נמי סגי לי' ומינה אותיות בעלמא דלא סגיא להו בלא כתיבה ומסירה בעי' או כתיבה ומסירה או כתיבה ואגב, ודבריו תמוהין מאד בעיני דאי הכי מאי קושיא ואמאי איצטריך למימק אגב שאני כי הא כו' דפשיטא דאגב מהני כמסירה שהרי מסירה אינה מועלת אלא לגופו של נייר פשיטא דבאגב נקנה שהרי הוא כשאר מטלטלין עכ"ל, כ:כ־גוע"ע בשמ"ק שם בארוכה. והנה הרשב"א גופיה ס"ל כדעת האומרים דאגב לא בעי כתיבה כמבואר בחידושיו לקידושין כ"ז. [עיי' בב"י שם מה שהביא בשם תשובות הרשב"א ובחידושיו נראה שהוחלט לו כן]. ומעתה אשה"ט דאע"ג דשטרא אפסרא דארעא הוא מ"מ צריכין אנו לקנין אג"ק, משום דאפסרא דארעא שהוא מעין חזקה לא עדיף ממסירה וקונה בו גוף הנייר לצור ע"פ צלוחיתו אבל עדיין אינו קונה את הזכותים שבו עד שתהא כתיבה בהדיה לפי שהן אותיות, ולזה הוצרכנו לומר דקנה מתורת אגב דעדיף ואינו צריך כתיבה כנ"ל. ועכשיו ביאור הסוגיא דקידושין כך הוא דפשיט הש"ס מהא דנקנה שטר בכ"מ שהוא דלא בעינן צבורין ודחי שאני שטר דאפסרא דארעא הוא ואין הקנין משום אג"ק כלל אלא בחזקת השדה לחודא נקנה השטר, וע"ז פריך והא תני עלה כו' שהקנין הוא גם משום אגב, פי' דאע"ג דודאי שטרא אפסרא דארעא הוא לענין קנין גוף הנייר מ"מ צריכין אנו גם לאג"ק משום אותיות ומוכח דלא בעינן צבורין. נמצא דאף לפי המסקנא סברא דאפסרא דארעא קיימת לענין שיקנה גוף השטר לראיה על המכירה אלא דבההו"א דחי הש"ס שאני שטרא כו' שנקנה בחזקה לחודא ואין כאן אגב כלל ובמסקנא דחי לה דצריכין כאן גם לתורת אגב. אבל הא מיהא קושטא היא דשטרא אפסרא דארעא הוא כנ"ל. ומשו"ה שפיר קאמרי התוס' בגיטין דאפשר דבשטר שנקנה זכותו באגב א"צ לומר קני, דכיון דודאי למסקנא נמי אפסרא דארעא הוא לענין גוף הנייר מיהא משום שהוא ענין אחד עם הקרקע דילמא משו"ה א"צ לפרש קני באגב דסתמא כפירושו דמי, כמו שהסביר דבריהם הרשב"א ז"ל הבאנוהו למעלה:
<b>ומעתה</b> דברי הרשב"א ז"ל בפ' הפרה מבוררים ומזוקקים. דבשטרי מכר של הגר דזה שהחזיק בקרקע קנה השטר בע"כ לא איירינן כלל לענין שיזכה בזכותים הכתובים בשטר שהיו לו לגר נוסף על גוף הקרקע דע"ז לא מהני כלל קניינו של זוכה, דכיון דמת הגר פקעו זכיותיו שהיו לו על המוכר וזכה בהן המוכר עצמו כמבואר בסוגיא דפ' הפרה ובשו"ע חו"מ סי' ע"ב ועיי' בש"ך סי' ס"ו ס"ק כ"ה ועוד, וכל קניינו בהשטר הוא רק לזכות בנייר לראיה על השדה שזכה בה שהיתה של הגר, ולענין זה אין אנו זקוקין כלל לתורת אגב ושיאמר לו אגב וקני שהרי גופו של נייר נקנה בחזקת השדה לחודא מתורת חזקה דאפסרא דארעא הוא כמו שנתבאר וזהו שהזכיר הרשב"א ז"ל הכא טעמא דאפסרא דארעא:
<b>ולפי"ז</b> יוצא לן דהך דינא דהרשב"א דפ' הפרה דמאן דמחזיק בקרקע של גר מוציא את השטר מיד הזוכה בו לשם שדה תליא בפלוגתא דרבוותא הנ"ל באותיות, דלמאן דס"ל דיש עדיפות לקנין אגב קיימא גם למסקנא סברא דאפסרא דארעא, דאיכא לפרושי סוגיא דקידושין כמ"ש דלא אידחי טעמא דאפסרא דארעא אלא דקנין אגב מוסיף עלי' דלא ליבעי כתיבה, אבל למאן דסבר דאגב בלא כתיבה לא קני אלא לנייר מוכרח דלמסקנא לא קיימא סברא דאפסרא דארעא כלל ואפילו גוף הנייר נמי לא קני בשבילה, שהרי גם אגב אינו מועיל אלא כמסירה גרידא ואפ"ה הוצרכנו לקנין אגב ובע"כ דאפסרא דארעא אינו מועיל אפילו כמסירה וכמו שנתבאר וכיון דתליא בפלוגתא דרבוותא אין מוציאין מיד המוחזק. ויש לישא וליתן עוד בזה ואכ"מ:
<b>עכ"פ</b> מן האמור נתברר שאין דברי הרשב"א ז"ל שייכים כלל לקנין אגב קרקע ואין מזה שום ראיה לספקו של הקצוה"ח בקנין אגב בנכסי הפקר. ומכיון שנדחו ראיותיו הדרינן לסברא הפשוטה דאין קנין אג"ק אלא בדעת אחרת מקנה כגוונא דקרא דויתן להם אביהם כו':
<h3>ד</h3>
<b>סימן ד</b>
<b>חלל שנמצא אצל עיר שאין בה ב"ד והיא גדולה והרחוקה ממנה קטנה ויש בה ב"ד איזה מהן מביאה עגלה ערופה.</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>תנינן</b> בסוטה דף מ"ד ע"ב נמצא סמוך לספר או לעיר שרובה עכו"ם או לעיר שאין בה ב"ד לא היו עורפין אין מודדין אלא לעיר שיש בה ב"ד. ואמרינן עלה בגמרא אין מודדין אלא לעיר כו' פשיטא כיון דתנא לעיר שאין בה ב"ד אנא ידענא דאין מודדין אלא לעיר שיש בה ב"ד, הא קמ"ל כדתניא מנין שאם נמצא סמוך לעיר שאין בה ב"ד שמניחין אותה ומודדין לעיר שיש בה ב"ד ת"ל ולקחו זקני העיר ההיא מכל מקום. הנה לא נאמר שום חילוק בדבר אם העיר הקרובה שאין בה ב"ד היא גדולה או קטנה מאותה שיש בה ב"ד. וברמב"ם (פ"ט מהלכות רוצח הלכה ה') מבואר דה"ה אם נמצא קרוב לירושלים שאינה מביאה ע"ע שמניחין אותה ומודדין אל שאר עיירות הסמוכות לו, וכ"ה בסמ"ג עשין ע"ח ובמאירי בפירושו לסוטה במשנה, והא ודאי משמע דירושלים גדולה מאותן עיירות ומ"מ מודדין להן. אלא דלכאורה נראה שאין הדבר כן. דאמרינן בב"ב דף כ"ג ע"ב אר"ח רוב וקרוב הולכין אחר הרוב ואע"ג דרובא דאורייתא וקורבא דאורייתא אפילו הכי רובא עדיף, מתיב ר' זירא והיה העיר הקרובה אל החלל ואע"ג דאיכא אחריתא דנפישא מינה בדליכא וליזול בתר רובא דעלמא ביושבת בין ההרים. חזינן מזה דענין הקורבא בע"ע הוא משום דמינה מוכח שההורג בא משם, ולפי"ז כשאין בסמוכה ב"ד וברחוקה יש ב"ד לא היתה רחוקה צריכה להביא ע"ע לפי שהקורבא מוכיחה שלא בא ההורג משם, עיי' בתוס' שם (ד"ה בדליכא), אלא דגלי קרא דולקחו זקני העיר מכל מקום דכשאין ב"ד בקרובה שבקרובות לא אזלינן בתר קורבא והעיר הקרובה זולתה מביאה ע"ע, וא"כ כיון דקיי"ל דרובא הוי בירור עדיף מקרוב אין לנו ראיה מקרא אלא דבתר בירור כקל דהיינו קרוב לא אזלינן כשאין בה ב"ד, אבל ברובא שהוא בירור עדיף בזה לא גלי קרא, וכיון שהרוב מברר שאין ההורג מאותה העיר שיש בה ב"ד למה תביא עגלה ערופה. שהרי בע"כ אתה צריך לומר דקרא דולקחו מיירי כשאין העיר הקרובה שאין בה ב"ד גדולה מאותה שיש בה ב"ד, דכל ענין ע"ע מיירי כשכל העיירות שוות דהיינו שהקרובה נמי אינה גדולה מהרחוקה, כמ"ש רש"י דב"ב שם בדליכא רחוקה מזו שגדולה ממנה אלא כולן שוות. ומוכרח הוא לומר כן, דאל"ה אלא שהקרובה גדולה אין אנו צריכין לקורבא דדל קורבא מהכא אזלינן בתר רובא דנפישא. וא"כ כיון דקרא מיירי בכה"ג לא מוכח מיניה דמודדין מכל מקום לעיר שיש בה ב"ד אלא בשוות ולא כשהקרובה נפישא מינה. וק"ו הוא אלו נמצא קרוב לה ואיכא אחריתא דנפישא מינה אינה מביאה ע"ע עכשיו שהיא רחוקה וקרובה נפישה מינה אינו דין שלא תביא ע"ע:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ובזה</b> מבואר היטב סוגיית הש"ס ודברי התוס' מכות דף י' ע"ב עיר שאין בה זקנים ר' אמי ור' אסי חד אמר מביאה עגלה ערופה וחד אמר אינה מביאה עגלה ערופה למ"ד אינה מביאה ע"ע בעינן זקני העיר וליכא למ"ד מביאה ע"ע מצוה בעלמא. וכתבו התוס' חד אמר מביאה ע"ע תימא דהא תנן ע"פ אין מודדין אלא מעיר שיש בה ב"ד וי"ל דהתם מיירי כגון דאיכא עיירות טובא ובחדא מינייהו יש ב"ד כיון דמצי לאוקמי קרא דמקיימי ליה אבל הכא כא.מיירי כגון שאין שם ברד בכל העיירות הסמוכות הלכך אמרינן דמ"מ מודדין מינייהו עכ"ל. ולא זכיתי להבין כוונתם במש"כ דהכא מיירי כשאין בכל העיירות הסמוכות ב"ד, מה בכך שאין בעיירות הסמוכות כיון שמניחין אותן ומודדין לרחוקות הרי בע"כ יפגוש בעיר שיש בה ב"ד ואפילו רחוקה שברחוקות, שהרי אין שיעור לדבר וכל כמה שלא ימצא ב"ד ימדוד הלאה. ודוחק לומר דמיירי שאין ב"ד בכל א"י דמ"ע היא למנות שופטים, ותו דלפי"ז לא הוה להו למימר שאין ב"ד בעיירות הסמוכות אלא שאין ב"ד כלל והני סמוכות מאי עבידתייהו. אח"ז מצאתי שכבר עמד בזה בספר באר שבע לסוטה דף מ"ד ע"ב. ואין לומר דבאמת מהאי טעמא גופי' דחיקא להו להתוס' לומר שאין ב"ד בכל א"י והלכך אוקמי לה שאין ב"ד בעיירות הסמוכות ואפ"ה אין מודדין לרחוקות שיש בהן ב"ד דמיירי ביושבות בין ההרים שאין באין מעיירות רחוקות לשם, כדמשני הש"ס בב"ב, ועד כאן לא אמרינן דמודדין לעיר שיש בה ב"ד ואפילו רחוקה אלא כשאפשר מיהא שההורג בא משם דאע"ג דקורבא מוכיחה דמסתמא מהקרובה שאין בה ב"ד הוא בא מ"מ מיעוטא מיהא איכא דאזלי נמי מן הרחוקה ואפשר מיהא שההורג בא משם. אבל ביושבות בין ההרים שאין באין לשם מן הרחוקות כלל לא, דז"א דאף ביושבת בין ההרים דבר פשוט הוא שיש שבאין לשם מן הרחוקות אלא שמעט הם ולכן הוו קרובים רובא לגבייהו, וכיון שבאין לשם קצת שפיר חייבין להביא ע"ע גם אלו שמחוץ להרים כמו רחוקה לגבי קרובה:
<b>ולכאורה</b> היה נראה דכוונתם היא דלהאי מ"ד לעולם אין מבטלין דין דקרובה ואין מודדין לרחוקה בשביל חסרון ב"ד, ולדידיה מיירי מתני' דוקא בדאיכא עיירות טובא קרובות כחדא דהיינו שנמצא ההרוג מכוון ביניהן, ולכן מודדין מעיר שיש בם ב"ד כיון דאפשר לאוקמי קרא דמקיימי ביה והיה העור הקרובה ומקיימי ביה נמי זקני העיר, אבל כשאין ב"ד בקרובות ממש אין הולכין לעולם בתר רחוקה דלא מקיימא קרא והיה העיר הקרובה. אבל הא נמי לא סליק שפיר. שהרי רבנן דר"א ס"ל דאי אפשר לצמצם כמבואר בבכורות דף י"ח ע"א וא"כ אפשר דאותה העיר שאין בה ב"ד היא הקרובה יותר ואם מביאין מעיר שיש בה ב"ד הרי מביאין באמת מן הרחוקה ולא מקיימא קרא דוהיה העיר הקרובה, אע"כ דבכה"ג שאין בה ב"ד לא קפדינן אוהיה העיר הקרובה לפי שאינה נכנסת כלל בענין המדידה והויא ההיא אחריתא שיש בה ב"ד העיר הקרובה חוץ ממנה, דהיינו הקרובה יותר משאר עיירות שיש בהן ב"ד. וליכא למימר דדוקא בכה"ג בספקא דא"א לצמצם הוא דגלי קרא דלא חיישינן לספק רחוקה כיון דאפשר מיהא שהיא קרובה אבל בודאי רחוקה לא, דז"א דלא אתי קרא לספיקא כפין דאמרינן בחולין דף כ"ב ע"ב, ואפילו לפימ"ש כתוס' שם דבספק שאינו שוה תמיד אתי קרא למעוטי ולרבויי מ"מ הרי כתבו מהא דרב חסדא בבכורות דף מ"ב דהיכא דאפשר לאוקמי קרא בודאי אף בכה"ג לא מיקמינן אספיקא וה"נ וכוותה נוקמי' אודאי רחוקה. ויש לדחות אבל אין להאריך בזה, דבר מן דין הרי בברייתא בסוטה שם תני להדיא שאם נמצא סמוך לעיר שאין בה ב"ד שמניחין אותה ומודדין לאחרת, ומשמע דסמוך רק לעיר שאין בה ב"ד ואלו ה בה ב"ד לא היו מודדין לאותה אחרת ואי דהך אחרת נמי מכוונת הרי היו מודדין לה בכל גווני. דהא נמצא מכוון בין שתי עיירות מודדין לשתיהן ושתיהן מביאות עגלה אחת או שתים ובפלוגתא דר"א וחכמים. ודוחק לומר דסבר האי תנא דברייתא כהני תנאי בבכורות י"ח דאם נמצא מכוון בין שתי עיירות לא היו עורפין כלל דקרובה ולא קרובות אלא דמשום שאין בה ב"ד מניחין אותה וממילא מודדין לאחרת דהשתא אין כאן קרובות אלא קרובה, או דסבר כחכמים דשתיהן מביאות עגלה אחת ובאין בה ב"ד מניחין אותה ממדידה ומהשתתפות בעגלה ומודדין לאחרת לחודא, דכ"ז אין הלשון סובלו, ואין להאריך בזה ועוד דרק בסיפא דמתניתין תנינן נמצא מכוון בין שתי עיירות ומשמע ודאי דעד עכשיו ברישא לאו בנמצא מכוון קא עסקינן. הרי מבואר דאפילו כשהיתה האחרת רחוקה מזו שאין בה ב"ד נמי מודדין אליה ודו"ק.
[ג] <b>ולפי</b> הנ"ל הסוגיא מבוארת היטב ברווחא. ואולי יש לצמצם זה גם בדברי התוס'. דהא דגלי קרא דמודדין לרחוקה שיש בה ב"ד אע"ג דקורבא מוכיחה שאין ההורג ממנה הוא רק בבירור הקל אבל ברובא שהוא בירור עדיף לא, והלכך הא דאמרינן בסוטה שמודדין לעיר שיש בה ב"ד שפיר מיירי אפילו ברחוקה אבל דוקא באופן אם אותה הקרובה שאין בה ב"ד לא נפישא מזו שיש בה ב"ד דבהכי הוא דאיירי קרא דע"ע בשוות כמ"ש וא"כ איכא נגדה כלומר נגד הרחוקה שיש בה ב"ד רק הוכחת הקורבא דבהא גלי קרא, אבל אם חוץ ממנה איכא עיירות טובא שאין בהן ב"ד והן קרובות ממנה אע"ג דכל אחת ואחת מהן בפ"ע לא נפישא מזו שיש בה ב"ד מ"מ אין מודדין אליה לפי שאותן עיירות הקרובות בין כולן יחד הן רובא נגד העיר הרחוקה שיש בה ב"ד וא"כ הרוב מוכיח שאין ההורג ממנה ולמה תביא ע"ע כנ"ל. ובכה"ג דלא היו מביאין ע"ע כלל, הרחוקה לפי שהקרובות נפישין מינה והקרובות לפי שאין בהן ב"ד ולא מקיימי לקרא דע"ע כלל בהא הוא דאיפלגו ר"א ור"א דחד אמר אינה מביאה ע"ע ובטלה לגמרי וחד אמר מביאין מעיר שאין בה ב"ד וזקני העיר למצוה היכא דאפשר לקיומי בכה"ג שכתבנו. ואולי יש לכוון זה גם בדברי התוס', והא דנקטו כשלא היה ב"ד בכל העיירות הסמוכות ולא קאמרי בפשוטו כשהיתה הקרובה שאין בה ב"ד גדולה מאותה הרחוקה שיש בה ב"ד, אולי י"ל דניחא להו לומר דמה שאין בה ב"ד מסתמא מפני קטנותה הוא שאין בה שיעור שנתנו חכמים בספ"ק דסנהדרין לעיר שיהא בה ב"ד, וכ"כ בספר באר שבע לסוטה במשנה ד"ה או לעיר שאין בה ב"ד עיי"ש. ולכן ציירו בהרבה עיירות קטנות אבל מטעם רובא קאתו עלה. ואעפ"י שאין לשון התוס' מדוקדק לפי"ז הענין מחוור יפה. ולפי"ז בנ"ד הרחוקה הקטנה שיש בה ב"ד בודאי אינה מביאה פ"פ לפי שרובא מנגדתה:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ולענין</b> אם העיר הקרובה שאין בה ב"ד מביאה או לא באנו למחלוקת דר' אמי ור' אסי. והנה הרמב"ם השמיט להך פלוגתא ותמה ע"ז המל"מ (פ"ט ה"ד). ולענין הלכה כתב דנראה דבאין ב"ד אין מביאין ע"ע כלל שהרי גבי ערי מקלט נמי נחלקו בסוגיין ר"א ור' אסי בעיר שאין בה זקנים אם קולטת אם לאו ופסק הרמב"ם (פ"ז מהלכות רוצח ה"ו) דאינה קולטת שנאמר זקני העיר לעיכובא, עכ"ד המל"מ. וביותר נראה כן ממ"ש הריטב"א בחי' למכות דטעמא דפלוגתייהו דר"א ור' אסי בכל אלו הוא אם בעינן קרא כדכתיב עיי' בהלכות עכו"ם (פ"ב ה"ז) ובהלכות מחוסרי כפרה (פ"ה ה"ב וה"ג) ובהלכות סנהדרין (פי"ד הי"ח) ועוד, ועי' בתוס' י"ט (פי"ד דנגעים מ"ט) ובשו"ת חוות יאיר (סי' קס"ז), ועיי' בס' ארצות החיים (סי' כ"ז) שהעמיק הרחיב בזה והדברים עתיקים, וא"כ הכא נמי בעינן קרא כדכתיב זקנים דוקא ואינה מביאה ע"ע:
<b>ולכאורה</b> היה מקום עוד לפקפק בזה, דאע"ג דבעיר מקלט ודוכתי אחריני פסק הרמב"ם דבעינן קרא כדכתיב מ"מ אפשר דהכא שאני, דהא אמרינן בכ"ד עגלה ערופה כפרה כתיב בה כקדשים ובקדשים בעינן שנה עליו הכרוב לעכב ונראה דזה תליא בפלוגתא דרב המנונא ורבא בכריתות דף כ"ד ע"ב דרב המנונא ס"ל ירידתה לנחל איתן אוסרתה ורבא ס"ל עריפתה אוסרתה. והנה טעמא דרב המנונא פשוט דכיון דהויא כקדשים נאסרה מחיים, אבל לרבא יקשה כיון דכל עיקר איסור הנאה שבה ילפינן בקידושין דף נ"ז. משום דכפרה כתיב בה כקדשים אמאי לא נאסרה מהאי טעמא גם מחיים, דאע"ג דהתוס' שם כתבו דתרי דרשות דמצינו בע"ע לאוסרה בהנאה חדא דכפרה כתיב בה כקדשים דהכא ודאמרינן בכריתות דף ו' וערפו שם שם תהא קבורתה תרווייהו צריכי דאי משום כפרה הו"א דוקא מחיים אסורה בהנאה כמו קדשים אבל לאחר עריפה מותרת כיון שנעשית מצותה להכי אצטריך וטרפו שם ואי מוערפו שם לחוד הו"א דוקא לאחר עריפה אסורה בהנאה אבל מחיים לא להכי אצטריך כפרה, וא"כ י"ל דלרבא הא דנאסרה בהנאה לאו משום דכפרה כתיב בה כקדשים הוא אלא מקרא דוערפו ומשו"ה אינה אסורה אלא לאחר ערופה, הא מ"מ קשה חדא למה באמת לא אסרה רבא בהנאה משום טעמא דכפרה כתיב בה ותיאסר גם מחיים ועוד דשיטת רש"י ז"ל היא דלא כתוס' אלא דאיסור הנאה שיש בה לאחר עריפה ג"כ משום טעמא דכפרה כתיב בה הוא דאתי שכ"כ בסוטה דף מ"ז ע"א כיפרה ספקה כו' ומיהו היא באיסור הנאה דידה קיימא דכפרה כתוב בה כקדשים עכ"ל, הרי דלאחר עריפה נמי משום קדשים הוא דמיתסרא בהנאה. ונראה דלפי' רש"י ז"ל צ"ל דמוערפו שם לא הוה ידעינן איסור הנאה כלל אלא חיוב קבורה בלחוד ועיקר איסורה הוא רק משום דהויא כקדשים, אלא דאי מקדשים הו"א כיון שנעשית מצותה מותרת ופקע מינה איסור קדשים ע"ז מהני קרא דוערפו דאית בה חיוב קבורה וממילא לא פקע מינה עדיין איסור קדשים ככל הנקברין, עיי' תוס' תמורה דף ל"ג ע"ב ד"ה הנשרפין. ולכן נ"ל לומר דלעולם רבא נמי יליף לי' לאיסור הנאה משום דכפרה כתיב בה כקדשים ומ"מ לא נאסרה אלא משעת עריפה משום דאימת כתיב בה כפרה לאחר עריפה הלכך רק מאותה שעה היא נעשית כקדשים אבל לפני עריפה לא הויא כקדשים כלל ולכן לא נאסרה בהנאה. וכעין זה כתב הריטב"א בחי' לע"ז דף כ"ג ע"ב גבי פרת חטאת דאמרינן חטאת קרייה רחמנא דכיון דכתיב למי נדה חטאת היא אימת היא נפשית כחטאת כשתהיה למי נדה עיי"ש, ובמק"א הארכנו בזה ואכ"מ ולפי"ז לרב המנונא משעת ירידתה הויא כקדשים ולרבא רק משעת עריפה ואילך הויא כקדשים. וא"כ להרמב"ם שפסק בפ"ו מהלכות רוצח ה"ו דמשעת ירידתה לנחל איתן נאסרה הויא כקדשים משעת ירידתה, ואפשר לומר דבעינן בה משעה זו שנה הכתוב לעכב ואל"ה הוי זקני העיר רק למצוה. ואע"ג דכתיב ולקחו זקני העיר וגו' והורידו זקני העיר אפשר שאין זה שנה הכתוב. דקרא קמא דלפני ירידה בחולין הוא דכתוב דעדיין לא נעשית כקדשים, ומשעת ירידה שהיא נעשית כקדשים רק חדא זימנא כתיב בה והורידו זקני העיר וצ"ע:
<b>ועפי"ז</b> אמרתי דמשו"ה נד הרמב"ם ז"ל מפירש"י ז"ל בסוטה דף מ"ה ע"ב, דתנינן ומורידין אותה לנחל איתן איתן כמשמעו קשה אע"פ שאינו איתן כשר, ופירש"י דלא כתיב ביה עכובא ולא נאמר אלא למצוה, והרמב"ם (פ"ט ה"ב) כתב ומורידין אותה אל נחל שוטף בחזקה וזה איתן האמור בתורה, והכ"מ שם הקשה למה השמיט הרמב"ם דאעפ"י שאינו איתן כשר כפירש"י דלא הוי לעיכובא. ובאמת הרמב"ם ז"ל דרך אחרת לו בפירוש המשנה דלאו בלכתחלה ודיעבד מיירו, אלא דאיתן פירושו ששוטף בחזקה ויש דפירושו גדול, וזוהי דאמרה מתניתין איתן כמשמעו קשה דהיינו ששוטף בחזקה, אע"פ שאינו איתן כשר ר"ל אע"פ שאינו גדול כשר, והיינו אפילו לכתחלה דלא בעינן גדול כלל, כמבואר בפיה"מ וכ"כ התוי"ט. אמנם קשה אמאי נד מפירש"י דכפר כמשמעו בכ"מ בדיעבד משום דלא כתוב בי' עכובא. ולפי מ"ש ניחא, דאמרינן בכריתות שם (דף כ"ה) אמר רבא מנא אמינא לה מדתנן עגלה ערופה אינה כן עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר ואי אמרת מחיים אמאי תצא ותרעה בעדר הא איתסרא לה מחיים כו' ומסקינן תנאי היא, וא"כ סברה מתניתין דהכא דע"ע אינה נאסרת אלא משעת עריפה ולפי הנ"ל לא הויא כקדשים אלא מטריפה ואילך ולא משעת ירידתה, וא"כ כיון דלא הויא כקדשים אמאי אע"פ שאינו איתן כשר בדיעבד הא לא בעינן שנה הכתוב לעכב אלא בקדשים ולא בשאר מילין כמ"ש התוס' מנחות דף ל"ח ע"א ד"ה ואם הקדים ולכן נד הרמב"ם ז"ל מפירש"י ומפרש לה בדרך אחרת. [ועיי' בספרי חלק שני סי' כ' אות י"א מה שהעירוני ע"ז ותשובתי]. ואע"ג דהרמב"ם גופי' פסק כרב המנונא דירידתה לנחל איתן אוסרתה ומ"מ פסק כמתניתין דנמצא ההורג עד שלא תערף תצא ותרעה בעור, וא"כ מוכח דלית לי' הא דרבא דמתני' סברה דוקא משעת עריפה נאסרה אלא דמצי' נמי סברה מחיים נאסרה וממילא הויא כקדשים גם קודם עריפה ושוב לא שייך תירוצנו למאי דנד מפירש"י, דהשתא שפיר י"ל דפירושא דאע"פ שאינו איתן כשר היינו בדיעבד ומשום דבעינן שנה הכתוב לעכב, מ"מ מדרבא אוקים למתני' דלא נאסרה מחיים ע"כ מוכח אליבי' מיהא דהא דקתני אע"פ שאינו איתן כשר אין פירושו כרש"י ז"ל בדיעבד כמ"ש ולכן אע"פ שבעיקר הדבר לא פסק כרבא מ"מ בפירושא דמתני' תפס כוותיה דבהא ליכא מאן דפליג עליה ומדרבא מוכח דאין פירושה להכשיר בדיעבד. ואף דלענין דינא י"ל דלהרמב"ם באמת איתן [לפי פירושו שוטף בחזקה] אינו מעכב ואע"פ שאינו איתן כשר דהא בעינן שנה לעכב [משא"כ לרבא אליבא דמתני' דלא הויא כקדשים עד שעת עריפה אפשר דשוטף בחזקה מעכב גם בדיעבד), מ"מ לא הי' להרמב"ם ז"ל להזכיר אע"פ שאינו איתן [שוטף בחזקה] כשר כיון דלפי פירושו לא נזכר דין זה במשנה ואין דרכו להביא מה שלא בא בש"ס.<sup style="color: gray;">1</sup> ורש"י ז"ל אפשר דס"ל דבזה נמי בעינן שנה לעכב, דראיתי בס' יד מלאכי (סי' תרי"ח) שהביא בשם הנמק"י בפ' השואל גבי הפרת נדרים ושאלה בבעלים דשנה הכתוב לעכב דכתיב אישה ואישה כו' ועיי' ברש"י סוטה דף ט"ז ע"ב הקדים עפר למים כו' דמשמע דהכי ס"ל, ואפ"ל דכשר בדיעבד משום דלא שנה לעכב.
<b>אולם</b> אח"ז ראיתי בספר התורה והמצוה להגאון מלבי"ם ז"ל (בפ' שופטים) דגירסת הגר"א ז"ל בספרי היא והורידו כב.כב־אאותה זקני העיר ההיא ששנה עליו הכתוב לעכב, וא"כ בעינן זקני הפיר דוקא והדר קם דינא כמ"ש המל"מ דעיר שאין בה ב"ד אינה מביאה ע"ע. ולפי"ז בנ"ד שתיהן אינן מביאות ע"ע:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>אבל</b> נראה שהרחוקה מביאה אע"פ שהקרובה נפישא מינה. דהנה הרמב"ם פ"ט מהלכות רוצח ה"ו כתב אין העיר הקרובה מביאה אלא בזמן שמנים הרוב שבה כמו מנין העיר הרחוקה ממנה אבל אם היו אלו שברחוקה מרובין על אנשי הקרובה ממנה הולכין אחר הרוב והמרובין מביאין העגלה עכ"ל. וכתב הכ"מ דיש לתמוה למה נא כתב חילוק דיושבת בין ההרים ונ"ל לדחוק ולומר שסובר רבינו דקושיא דלחול בתר רובא דעלמא לאו קושיא היא דפשיטא דקרובה בעינן דהא בקרובה תלא רחמנא ואי הוה אזלינן בתר רובא דעלמא לעולם היו מודדין לעיר הגדולה שבעולם. ומאי דא"ל ביושבת בין ההרים לפי דרכו השיבו אבל לקושטא דמילתא ליתיה עכ"ל הכ"מ.
ודבריו ז"ל מרפסן איגרי. דמלבד דמשווי ליה לר"ז כטועה ושהרמב"ם ז"ל לא נראו לו דבריו מסברא בעלמא שלא מן הש"ס, הנה דבריו מוקשים גם מצד עצמם דאי בעינן קורבא דוקא משום דבקרובה תלא רחמנא כמו"כ בדינא דהרמב"ם בדאיכא אחרת רחוקה דנפישא מינה נמי לא ניזול בתר רובא, ואסו נתת דבריך לשיעורין לקבוע יתד עד כמה הוי מרחק שראוי ליזול בתריה ושמכאן ואילך הוי כבר רובא דעלמא דנפיק מתורת קרובה:
<b>וראיתי</b> בשו"ת משכנות יעקב בסוף חלק חו"מ שכ' בישוב דברי הרמב"ם, דבמשנה סוטה תנינן לא בא לידינו ופטרנוהו לא ראינוהו ולא הנחנוהו, ופליגי אמוראי בירושלמי אי קאי אהורג או אנהרג ורבנן של א"י אמרי אהורג ורבנן שבבבל אמרי אנהרג ובגמרא דידן ג"כ משמע דקאי אנהרג. ור' זירא דמקשה ליזול בתר רובא דעלמא סבר כרבנן דא"י דקאי אהורג וא"כ מה שתלתה תורה בקרובה הוא משום דתלינן שההורג ממנה הוא ולכן פריך ליזול בתר רובא דעלמא ולא מינה הוא ההורג, אבל לרבנן דבבל דקאי אנהרג שהם חבים בדמו שאלו לא הניחו אותו לא הי' נהרג א"כ לא שייך כלל להקשות דילמא מרובא דעלמא הוא הנהרג, דלו גם יהא שהוא אורח מעלמא מ"מ הקורבא מברר שעתה לפני בואו לפה חלף שמירתו לזונו וללוותו, רק שינויא קמא בדליכא כתב הרמב"ם משום דס"ל דאל"כ תולין שהנהרג הוא מבני העיר הגדולה שהוא רוב ומרובא פריש ואולי אינו מעוברי דרך רחוקה, עכת"ד.
ולענ"ד דבריו תמוהים, דכבר הרגיש בעצמו דלפי דרכו קשה למה הביא הרמב"ם תירוצא בדליכא אחריתא דנפישא מינה ומה בכך דאיכא דנפישא מ"מ ניתלי שהלך מן הקרובה, ורצה לרפאות על נקלה דס"ל להרמב"ם דבכה"ג תלינן שהנהרג הוא מבני העיר הגדולה ואולי אינו מעוברי דרך רחוקה אבל דברים אלו אינם מספיקים כלל, דאע"ג דהעיר הרחוקה גדולה יותר מהקרובה והויא רובא לגבה לחודא הא מ"מ רובא דעלמא הוי יותר גם מהעיר הגדולה ותלינן לומר דוקא שהוא אורח מרובה דעלמא, אלא דאפ"ה חייבות הערים הקרובות בע"ע לפי שדרך בהן עבר ולא שמרוהו, וכשאנו צריכין לידע איזו עיר עבר באחרונה ובא משם למקום זה שוב אמרינן דמן הקרובה בא דקורבא מוכיחה, ומה שהרחוקה גדולה אין זה בירור וסבה להילוך האורח הנהרג כמ"ש הוא ז"ל. ואפשר דכוונתו היא דעוברים ושבים מבני הערים הקרובות הם תמיד יותר מן האורחים המקריים שבמקום זה מרובא דעלמא ולכן בשוות חייבת הקרובה ביכו"כ דבין שהנהרג מבני העיירות הסמוכות בין שהוא מרובא דעלמא לעולם תולין שהלך מהקרובה, אבל כשהרחוקה גדולה נהי נמי כשאנו דנין שהיה אורח מרובא דעלמא בע"כ נתלה בקרובה שעבר דרך בה והלך ממנה למקום זה, אבל למה נתלה כלל ברובא דעלמא שהוא מיעוט במקום זה נגד בני העיירות הסמוכות, יותר קרוב לנו לומר שהוא מבני המקום ואז מסתמא מן הגדולה הוא שהיא רוב ומרובא פריש. ובני הגדולה דיתבי באתרייהו בודאי ממקומם פירשו ובאו לכאן ולא דרך הקטנה. אבל גם זה לא יעלה ארוכה, דמלבד פקפוקים דבגופיה תקשה דא"כ ר"ז נמי מאי פריך מרובא דעלמא הא בני המקום הוו הכא רובא נגד רובא דעלמא. והיותר קשה דלפי דבריו הפיר שממנה הנהרג היא דנריכה להביא, א"כ במכירין את הנהרג שאינו מעיר הקרובה אלא מקטנה רחוקה שדרכה אינה עוברת דרך הקרובה] לא תביא ע"פ, אתמהה, רחמנא אמר לא נודע מי הכהו הא בהכרת נהרג לא נ"מ ולא מידי. ואדרבא מן הרגיל הוא שמכירין את הנהרג ולדידיה ישתנה בכה"ג דין ע"ע שתביא העיר שהוא ממנה ואפי' רחוקה שברחוקות:
<h4>ו</h4>
[ו] <b>ונ"ל</b> בישוב דברי הרמב"ם דבר נחמד בעז"ה. דהנה התוס' ב"ב שם (ד"ה בדליכא) הקשו ח"ל תימא דהכא משמע דטעמא דהעיר הקרובה מביאה ע"ע משום דמתוך הקורבא מוכח שמשם בא ההורג ובסוטה תניא מנין שאם נמצא סמוך לעיר שאין בה ב"ד שמניחין אותה והולכין לעיר אחרת שיש בה ב"ד ואמאי והלא מתוך הקורבא נראה שמאותה שאין בה ב"ד היה עכ"ל. ובישוב קושייתם נראה לומר כמש"ל, דלעולם ענין הקורבא הוא משום שהיא מוכיחה שההורג בא משם ואל"ה לא היתה צריכה להביא ע"ע, ולכן שפיר פריך ר"ז דבאיכא אחריתא דנפישא מינה לא תביא הקרובה לפי שהרוב מוכיח שאין ההורג ממנה אלא מחו דנפישא מינה, אלא דבההיא דסוטה כשאין ב"ד בקרובה שתיבטל עי"ז הבאת עגלה ערופה אי תיזול בתר עיר הקרובה גלי קרא דולקחו זקני הפיר מכל מקום דבכה"ג שיתבטל דין ע"ע לא אזלינן בתר הוכחה דקורבא ורואין את הקרובה כמאן דליתא, משום דלא מיירי קרא מעיירות שאין בהן כ"ד ולא נכנסו אלו ככלל המדידה, וממילא מודדין לאחרת שיש בה ב"ד הקרובה עכשיו חוץ מזו שאין בה [וביאור הדבר יבוא להלן, אבל ר' זירא פריך שפיר דקרובה לא תביא אלא זו דנפישא תביא ולא תיבטל עגלה ערופה. ואולם אכתי קשה, דהנה בהא דמשני הש"ס דליכא דנפישא מינה [אלא שוות כדפירש"י] בע"כ צ"ל שאין בין ההרים אלא שתי עיירות אלו, דאי איכא עיירות טובא אפילו הן שוות עם הקרובה או אפילו קטנות מינה אין קרובה צריכה להביא ע"ע, דנהי נמי דליכא חדא מינייהו דנפישא מקרובה מ"מ בני כל העיירות ביחד נפישי מינה, וכ"נ משמ"ק ב"ב בשם הר"י מיגש וז"ל ביושבת בין ההרים פי' שאין שם דרך לעיירות דעלמא אלא לזו העיר האחרת בלבד שהיתה יושבת עמה בין ההרים שהיא בינוני כמותה והיא רחוקה מן החלל יותר ממנה עכ"ל. ולפי"ז בהא דפריך ר' זירא וניזול בתר כב:כב־גרובא דעלמא קשה טובא דא"כ שום עיר שבעולם ואפילו גדולה שבגדולות לא תביא ע"ע דלעולם איכא רובא דעלמא כנגדה שכל העיירות הקטנות ביחד יהו תמיד רובא נגדה. [ובזה נסתרו דברי הכ"מ שהבאנו לעיל שכ' דאי הוה אזלינן בתר רובא דעלמא לעולם היו מודדין לעיר הגדולה שבעולם, ח"א דכל שאר העיירות הוו רובא נגדה].
וצ"ל דלפי"ז באמת אי אפשר לשום עיר שבעולם להביא ע"ע, ור' זירא לא פריך דזו דנפישא תביא אלא דקרובה נמי לא תביא ומדאמר רחמנא דקרובה תביא ש"מ דלא כר"ח אלא דרוב וקרוב קרוב עדיף. אבל א"כ שוב יקשה כיון דשום עיר שבעולם לא תביא ע"ע ותיבטל לגמרי הרי הוו כל העיירות לענין זה כעיר שאין בה ב"ד כלומר שאינן יכולות להביא ע"ע כעיר שאין בה ב"ד והוו לענין זה כמאן דליתנייהו כמש"ל וממילא צריכה הקרובה להביא, דכשם כשאין קרובה יכולה להביא ויתבטל לגמרי דין ע"ע גלי קרא דלא אזלינן בתר הוכחה דקורבא ורואין אותה כמאן דליתא והרחוקה ממנה מביאה ה"נ בהוכחה דרובא דעלמא כיון דכולן אינן יכולות להביא ליהוו כמאן דליתנייהו והקרובה תביא. וכ"ת דא"כ מאי אולמא דקרובה להביא יותר משאר עיירות, ז"א דכל עיירות שבעולם איכא רובא וקורבא כנגדן וזו הקרובה רק רובא בלחוד מנגדת לה וקורבא מסייעתה והלכך ראוי שתביא. ואין לומר דהא דגלי קרא דולקחו זקני העיר דהיכא דיתבטל דין ע"ע אזלינן בתר אחריתא הוא רק באין בה ב"ד בקרובה אבל אם יש בה ב"ד אלא שאינה מביאה מטעם אחר לא מבטלינן הוכחת הקורבא ואפילו אם יתבטל עי"ז לגמרי דין ע"ע, והלכך בכל עיירות דעלמא שאינן יכולות להביא מטעם אחר לא שייך למידן הכי, דז"א שהרי בנמצא סמוך לירושלים שאינה מביאה ע"ע לפי שלא נתחלקה לשבטים נמי מודדין לאחרת כמ"ש לעיל אות א' בשם הראשונים וכן מפורש בתוספתא רפ"ט דסוטה. ובודאי הוא משום דבקרא לא כתיבא ב"ד כלל אלא ולקחו זקני העיר מכל מקום וזה כולל הכל שבכל אופן יקיימו ולקחו, וא"כ ה"נ דכוותה. ומאי פריך ר' זירא. אמנם לפימ"ש לעיל אתי שפיר. דממאי דגלי קרא דהיכא שיתבטל דין ע"ע לא אזלינן בתר הוכחה דקרוב אין ראיה דה"נ לא אזלינן בכה"ג בתר הוכחה דרוב, דהא רוב עדיף מקרוב וליכא למילף מיניה. וכיון דליכא ע"ז גילויא דקרא הדרינן לסברא דכיון דרובא מוכיח שאין ההורג מן הקרובה אמאי תביא ע"ע, ושפיר פריך ר' זירא דלא יביאו ע"ע כלל כה"ג, ומדמביאין ש"מ דרובא לא עדיף מקרוב ודלא כר"ח. ואולם עכשיו לישוב דברי הרמב"ם ז"ל נוסיף לומר דלא כדברינו הנ"ל אלא דהרמב"ם ס"ל דאע"ג דרובא עדיף מקרוב מ"מ בגילויא דקרא זה אין לחלק בין קרוב לרוב לטעם שיבואר. דהנה במה שכתבנו דבליכא ב"ד בקרובה גלי קרא דולקחו זקני העיר דלא אזלינן בתרה צריך תוספת ביאורו אמאי לא נלמוד מזה דאין ענין הקורבא מטעם הוכחה שההורג בא משם דאל"כ אמאי רחוקה מביאה והלא מתוך הקורבא נראה שאין ההורג ממנה, כמו שהקשו התוס'.
ונראה לומר דענין הבירור דקרוב הוא שע"פ הרוב העוברים ושבים מצויים ממקום הקרוב ותולין בו אבל מיעוטא מיהא שבאים מן הרחוקה בודאי נמי איכא, שהרי אפילו רובא דהוי בירור עדיף מקרוב נמי אית ליה מיעוט היוצא מכללו וכש"כ קרוב דגרע מיניה. והלכך אמרינן דגלי קרא דולקחו זקני העיר מכל מקום דעד כאן לא אזלינן הכא בתר הוכחה דקורבא אלא אם לא יתבטל בשבילה דין ע"ע, אבל באופן שיתבטל דין ע"ע אי ניזול בתר קורבא לא אזלינן בתרה אלא חיישינן גם למיעוט הבאים ממקום רחוק ורחוקה מביאה כיון דעכ"פ ע"פ המיעוט מיהא אפשר שההורג בא ממנה ורואין לקרובה כמאן דליתא כמ"ש. ומעתה נראה דקרוב אינו מין בירור אחר פונה מבירור הרוב אלא דקרוב נמי באמת מענין רוב הוא. דהיינו שע"פ הרוב העוברים והשבים מצויים ממקום הקרוב. והא דאמרינן רוב וקרוב רובא עדיף אין פירושו דרוב וקרוב שני מיני בירורים שונים הם בעיקרם וקרוב לאו מעין רוב הוא, אלא דזהו רק ביתוסם זל"ז, ר"ל כשיפגשו יחד שני הבירורים רוב וקרוב ויתנגדו זל"ז אז רובא עדיף, ולאו משום דהוי בירור ממין אחר דעדיף ממין הבירור דקרוב ביסודו אלא משום דמיעוט המתנגד לרוב בציר ממיעוטו של קרוב המתנגד לו דרך משל כאלו היה מיעוטו של רוב במובן ושיעור ההתנגדות להבירור כ' למאה ומיעוטו של קרוב במובן זה ל', ונמצא שהרוב גדול ומרובה במובן שיעורו יותר מן הקרוב והוי רובא גם נגדו והקרוב כמועט נגדו ובודאי אזלינן בתריה דרובא ולא בתר קרוב דהיינו דינא דרובא ממש. אבל כשאנו דנים על הרוב ועל הקרוב בפני עצמם אין נ"מ ביניהם לפי שהקרוב נמי הוי מענין רוב במובנו והרוב נמי מיעוט המנגדו אית ליה. והלכך כיון דגלי קרא דולקחו דלא ניזול בתר בירור דקורבא היכא שיתבטל עי"ז דין ע"ע ועיר הרחוקה ממנה שיש בה ב"ד תביא ע"ע בשביל מיעוט האפשרי שההורג בא ממנה וכי היכי דתיהוי כפרה) הוא הדין והוא הטעם גם בבירור הרוב הבא לבטל הבאת ע"ע לגמרי דלא ניזול בתריה, דאע"ג דלפי הרוב אין ההורג בא מאותה העיר שיש בה ב"ד מ"מ תביא ע"ע בשביל המיעוט האפשרי שהוא בא ממנה ואין לחלק כלל בין מיעוטא דקרוב דמצוי יותר ובין מיעוטא דרוב שאינו מצוי כ"כ דמ"מ תרווייהו מיהא מיעוטי נינהו:
<b>והשתא</b> הכי הדרא קושיא לדוכתא מאי פריך ר' זירא מרובא דעלמא הרי לפי"ז שום עיר שבעולם לא תביא ע"ע והוו כולן כמי שאין בהן ב"ד דלא אזלינן כה"ג גם בתר רובא וממילא תביא הקרובה, וצ"ל דר' זירא פריך רק מעיקר דינא דט"ע אי לאו גילויא דקרא דולקחו זקני העיר מכל מקום. דלאו ממשמעותו דקרא דרשינן לה אלא משום דיתורא הוא כמ"ש רש"י בסוטה, ומשמע ודאי דבלאו גילויא דהאי קרא נמי משכחת ליה לעיקר דינא דע"ע אלא דלא הוה ידעינו שמניחין עיר שאין בה ב"ד ומודדין לאחרת שיש בה ב"ד, ואי אמרת רובא עדיף לא משכחת לי' לעולם לדין ע"ע דניזול תמיד בתר רובא דעלמא ולא תביא לא קרובה ולא אחרת, ותו דקרא דולקחו דיתורא הוא למ"ל הרי מגופה דע"ע מוכח הכי דאל"כ לא משכחת לה לע"ע לעולם. וע"ז משני הש"ס דאי לאו יתורא דקרא דולקחו הוה מוקמינן לדין ע"ע ביושבת בין ההרים דליכא רובא דעלמא כנגדה, אבל בדאיכא רובא דעלמא כנגדה באמת אין קרובה מביאה ולא שום עיר שבעולם. ונמצא דעד כאן לא בעינן לתירוצא דיושבת בין ההרים אלא אי לאו קרא דולקחו אבל לבתר דגלי קרא דכשאין קרובה יכולה להביא מביאה רחוקה ולא אזלינן בזה בתר קורבא תו לא איכפת לן אף אם אינה יושבת בין ההרים ואיכא רובא דעלמא נגדה דמ"מ כיון דאין שום עיר דעלמא מביאה ע"ע ממילא קרובה מביאה, משא"כ בדאיכא אחת דנפישא מינה שפיר לא אזלינן בתר קורבא אלא בתר רובא שהרי לא יתבטל עי"ז דין ע"ע שהגדולה תביא, ולכן הביא הרמב"ם רק תירוצא דליכא דנפישא מינה ולא דיושבת בין ההרים. והוא דבר נחמד בעז"ה:
<h4>ז</h4>
[ז] <b>ועפי"ז</b> נתברר דזו שיש בה ב"ד מביאה ע"ע אע"כ שהקרובה שאין בה ב"ד גדולה ממנה. והשתא ההיא דמכות דף י' א"א לפרש כמש"ל אות ג' שהרי אפילו אם כל העיירות הקרובות שאין בהן ב"ד הוו רובא נגד זו שיש בה ב"ד מ"מ מביאין ממנה כנ"ל, וע"כ צ"ל דמיירי שאין ב"ד בכל א"י. ולפי שהמל"מ נשאר בתימא למה השמיט הרמב"ם ז"ל פלוגתא זו, לכן ליישב שניהם כאחד יותר נכון לומר דלא ניחא ליה להרמב"ם לפרש פלוגתא דר"א ור"א כשאין ב"ד בכל א"י דדבר שאי אפשר הוא [כשיש ב"ד הגדול בירושלים], אלא ס"ל דפליגי בעיקר דינא דמתני' דאין מודדין לעיר שאין בה ב"ד אי דהלכתא היא או לא, דח"א אין מודדין כמתני' דזקני העיר לעיכובא וח"א זקני העיר למצוה דאי איכא זקנים יתעסקו הם אבל אי ליכא זקנים לא מעכבא ודלא כג.כג־אכמתני'. ואל תתמה דפליג אמורא אמתני' כקושיית התוס' דכבר הזכרנו שהריטב"א כתב דפלוגתא דר"א ור"א היא אי בעינן קרא כדכתיב ובסנהדרין מ"ה: מבואר דפליגי בה תנאי ואתיא מתני' כמ"ד בעינן קרא כדכתיב ואיהו סבר כמ"ד לא בעינן. וכ"ת למ"ד מביאין ע"ע מעיר שאין בה ב"ד קרא דולקחו זקני העיר דיתורא הוא ובא ללמד שאם אין ב"ד בקרובה מודדין לרחוקה מאי עביד ליה, י"ל דאתי להיתה עיר הקרובה ירושלים שאינה מביאה ע"ע משום דלא נתחלקה לשבטים שמניחין אותה ומודדין לאחרת. וסרה קושיית המל"מ מהשמטת הרמב"ם לזה, דלפמ"ש אינה פלוגתא חדשה אלא בדינא דמתני' פליגי וכבר הביא הרמב"ם ז"ל מתני' להלכה ואשה"ט:
<b>אח"ז</b> ראיתי בספר מנ"ח מצוה תק"ל שהעיר דמה שמניחין ירושלים ומודדין לאחרת צריך שתהא העיר גדולה כירושלים דאל"ה ת"ל דאינה מביאה דהא באם יש רחוקה ונפישי אין הקרובה מביאה מכש"כ כאן דהיא קרובה ונפישא. וזהו כמו שחשבנו לומר בראש דברינו, אבל לפי מאי דאסיקנא איו הדבר כן ולעולם אפילו קטנה מירושלים מביאה, דאין ראיה מרחוקה ונפישא דהתם איהי מיהא תביא משא"כ ירושלים דלא תביא כמ"ש דלעולם אין בירור הרוב מבטל ע"ע לגמרי כמו שאין בירור הקרוב מבטלה:
<h4>ח</h4>
[ח] <b>עוד</b> ראיתי שם שתמה על מש"כ הרמב"ם שאם היתה עיר הרחוקה מרובה באוכלוסין מהקרובה שהרחוקה מביאה ע"ע, דלדעתו אין קושיית ר' זירא ואפילו איכא דנפישא מינה אלא שלא תביא הקרובה אבל הרחוקה ודאי מיהא שלא תביא דקרובה אמר רחמנא. ולמה שכתבנו אנחנו דברי הרמב"ם ז"ל מוכרחין ומבוארין. דאחרי שאין הקרובה מביאה הרי היא נדונית כעיר שאין בה ב"ד וכירושלים וממילא הרחוקה דנפישא מביאה מקרא דולקחו זקני העיר מכל מקום. ואדרבא מכח זה אני תמה על מה שהביא המנ"ח שכ"כ התוס' רי"ד לב"ב שאין הרחוקה מביאה אע"ג דנפישא אלא דבכה"ג אין הקרובה מביאה ג"כ, אמאי לא תיהוי כעיר שאין בה ב"ד דמודדין לאחרת כמ"ש. (ואין הס' תח"י לעיין בו). ולחומר הנושא צ"ל להתורי"ד דהא דמודדין לעיר שיש בה ב"ד היינו דוקא היכא דהיא נמי קרובה כאותה שאין בה ב"ד דהיינו שנמצא ההרוג מכוון בין שתי עיירות אחת שיש בה ב"ד ואחת שאין בה ב"ד, והא דמשמע בברייתא שאם היו ב"ד באותה עיר לא היו מודדין לזו האחרת שיש בה ב"ד ואי בשתיהן קרובות אמאי לא, צ"ל לדידיה דברייתא אתיא כהאי תנא דס"ל אפשר לצמצם וקרובה ולא קרובות כמש"ל אות ב', והלכך אלו היו ב"ד גם בשניה לא היו מודדין לשום אחת מהן ואתי קרא יתירא לגלויי דמ"מ כשאין ב"ד באחת מודדין לאחרת, משום דעד כאן לא מיקרו קרובות אלא כששתיהן ישנן בדין ע"ע ואלו אמרת דמודדין היו שתיהן צריכות להביא אבל כשאחת מהן אינה בדין ע"ע לפי שאין בה ב"ד או משום חסרון אחר הויא לענין ע"ע כמי שאינה ויש כאן רק אחת קרובה ולא קרובות נינהו ולהכי מודדין לזו שיש בה ב"ד. ודחוק הוא מאד ולעיל הראינו סתירתו. ואולי י"ל להתורי"ד דיש לחלק בין אין בה ב"ד לדהכא, דשאני אין בה ב"ד שהיה כאן דין ע"ע שהרי יש כאן קרובה שהיה חל עליה חיוב זה אלא שאינה יכולה לקיימו לפי שאין בה ב"ד, בהא הוא דגלי קרא דאותו חיוב נזקף על הסמוכה לה שיש בה ב"ד, אבל בגוונא דאיכא נפישא מקרובה שלא חל מעולם שום חיוב ע"ע לא על הקרובה ולא על זו דנפישא אין החיוב נזקף על הרחוקה כיון שאין חיוב בעולם כלל. וגם זה אינו מרווח וצ"ע:
<h4>ט</h4>
[ט] <b>נתבאר</b> מזה דלדעת התוס' רי"ד בנ"ד אפשר שאין על הרחוקה חיוב ע"ע כלל אפילו בשוות. ואולם בתוס' ב"ב שם (ד"ה דליכא) מבואר דבאין בה ב"ד הרחוקה מביאה וזהו כדעת הרמב"ם אלא שבדבריו מפורש יותר דאפילו כשיש בה ב"ד אלא דרחוקה נפישא ג"כ החיוב על הרחוקה, וכדבריו כתב הסמ"ג (עשין ע"ח) והמאירי לסוטה בפירושו למשנה שם. וכן במה שלא הביא הא דיושבת בין ההרים לא הביאו ג"כ הסמ"ג וכן משמע להדיא במאירי סוטה שם (דף מ"ד ע"ב ד"ה נמצא אותו חלל) ואליבייהו קם דינא כדמסקינן דרחוקה מביאה אעפ"י שקרובה נפישא מינה וכמו שנתבאר:
<h4>י</h4>
[י] <b>ואחר</b> שנסדרו הדברים בהוצאה הראשונה שלח אלי שארי ידידי הגאון מוהר"ר יחיאל מיכל ראבינאוויץ נ"י מלעכאוויץ [ועתה הגאבד"ק שצוצין] את ספרו היקר אפיקי ים ומצאתי בו בסי' כ"ו שהתעורר כבר לחקור דלא משכח לי' לדינא דע"ע לקרובה אלא ביושבת בין ההרים רק עם עוד עיר אחת כמותה שרחוקה יותר ממנה, דאל"כ יקשה דניזול בתר רוב עיירות, והביא לדברי הר"י מיגש שהזכרנו לעיל אות ו'. אמנם הקשה ע"ז קושיא חמורה דנראה מסברא דרוב ערים לא הוי רוב כלל, דבלא הקורבא הוי ספק השקול על כל אחת מהעיירות מאיזו מהן בא הרוצח, דודאי לא בא אלא מאחת רק לא ידעינן איזו היא והרוב אינו מסייע לא לזו ולא לזו. דנגד כל אחת מהן איכא נ' עיירות וכל אחת הויא בכלל הרוב, וממילא הוי ספק השקול על כל אחת והרוב אינו מסייע ואינו מתנגד לא לזו ולא לזו, וא"כ עלינו להכריע את הספק מצד הקורבא שמסייעה לאחת מהן ואין הרוב מתנגד לזה כלל דעיר הקרובה נמי בכלל הרוב היא. דהיאך נימא בזה שהרוב מכריע שלא בא מהקרובה אלא מתשע ערים האחרות והרי לא בא אלא מאחת מהן ולא מכולן יחד א"כ נגד כל אחת איכא רובא, וממילא נמצא שאין הרוב מתנגד להן. וא"כ קשה טובא מאי פריך ר' זירא לחול בתר רובא דעלמא הרי אין הרוב מסייע לשום עיר וממילא אינו מתנגד גם להקרובה. אח"ז הביא שהתוס' רי"ד לב"ב מפרש לה דלא כהר"י מיג"ש אלא בדאיכא עמה בין ההרים עוד עיירות שוות לה והקשה דליהוי כט' חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת בשר נבילה שבנמצא הלך אחר הרוב ומתרץ לה כנ"ל ומחלק מתשע חנויות ע"ש. עכת"ד ידידי הרה"ג הנ"ל:
<b>והנה</b> קושיא זו לא תפול ביחוד על דברינו, דבלא"ה נמי תיקשי על הא דפריך ר"ז וניזול בתר רובא דעלמא וקרובה לא תביא ואמאי הרי אין הרוב סותר דהרובה נמי בכלל רובא דעלמא היא כנ"ל. מיהו בהא איכא לשנויי דמאי דפריך וניזול בתר רובא דעלמא אין פירושו דניזול בתר רוב העיירות דעלמא שהן רובא ביחד אלא דניזול בתר עיר הגדולה בעלמא דנפישא מהקרובה והויא רובא, שהרי כמו"כ קאמר הש"ס בתר הכי גבי נמצא בין שני שובכות ולחול בתר רובא דעלמא ופירשו התם הראשונים ז"ל דר"ל דניזול בתר שובך אחד דעלמא דנפיש מינייהו, עיי' בשמ"ק, ורוב זה מתנגד כבר להקורבא כמובן, ובאמת כן פירש לה התורי"ד בדבריו הנ"ל גם הכא דר"ז פריך מעיר אחת גדולה בעלמא שהיא תביא עגלה ערופה, אבל לדברינו שאמרנו דרוב עיירות קטנות יהו כרובא נגד הקרובה שלא תביא ע"ע ושכן משמע גם מהר"י מיגש יקשה כנ"ל:
<b>אולם</b> לפי דברינו לעיל במהות הבירור של קרוב אתי שפיר דענין הבירור של קרוב מעין רובא הוא דמסתמא רוב העוברים ממקום הקרוב הם ורובא עדיף מיניה משום דהוי רוב גם כנגדו כמש"ל באות ו', ולפי"ז מיושב היטב דבאיכא עיירות קטנות שבין כולן יחד הוויין רובא נגד הקרובה לא היתה קרובה צריכה להביא עגלה ערופה, דאע"ג דאין רוב כזה יכול להכריע שאין הרוצח מן הקרובה כקושיא הנ"ל דקרובה נמי בכלל הרוב היא ואינו סותרה דבע"כ לא בא אלא מעיר אחת, מ"מ סברא זו מהניא רק שלא יוכל הרוב לברר ולהכריע שההורג אינו מן הקרובה אלא נשאר בספק אבל הא מיהא ודאי דלהיפוך נמי אי אפשר כבר לומר שהקורבא תברר שההורג בא ממנה ולא מרוב העיירות, דמעלה זו של קרובה בודאי כבר נפלה בשביל הרוב ואין לדון בזה משום בירור הקרוב, דהיאך תאמר שהקורבא מוכיחה דרוב העוברים ושבים מן הקרובה הם ולא מרוב העיירות והרי אדרבא רוב העוברים צריכין להיות מרוב העיירות שבין כולן יחד נפישי נינהו. דלעולם לא יוכל הקרוב שהוא כרוב קטן לברר נגד רובא שהוא רוב גדול ממנו. והלכך בדאיכא עיירות טובא דנפישי ליכא בקרובה מעלת הקורבא וממילא אי"צ להביא. ודוק כי דבר נכון הוא:
<b>אמנם</b> לפי"מ שביארנו למעלה באות ו' אין פלוגתא למסקנא בין הר"י מיגש ובין התורי"ד, ולדינא ס"ל הר"י מיגש נמי דאפילו איכא עיירות קטנות טובא עם הקרובה בין ההרים קרובה מביאה ע"ע אע"פ שכל הקטנות בין כולן יחד נפישי מינה, דרק לההו"א דר"ז בקושייתו דפריך מעיקר דינא דע"פ אי לאו קרא דולקחו זקני העיר מכל מקום איכא למימר דבשביל עיירות הקטנות דנפישי מינה לא יביאו ע"ע לא מקרובה ולא משום עיר אחרת, אבל לבתר דגלי קרא דולקחו שמניחין עיר שאין בה ב"ד ומודדין לעיר שיש בה ב"ד ה"נ דמודדין לקרובה, דכיון דאין שום פיר מן הקטנות יכולה להביא הרי הן לענין זה כעיר שאין בה ב"ד וקרובה מביאה:
<b>ולפי</b> דברינו שדברי הר"י מיגש נאמרו רק לההו"א דר"ז אי לאו דהוה כתיב קרא דולקחו זקני העיר מכל מתיישב מה שיש לדקדק עליהם. דלפי שנתבאר לעיל להר"י מיגש היתה הבאת ע"ע רחוקה מאד במציאות. דחוץ להרים א"א הר כלל להביא ע"ע, דכיון דבעינן שכל הערים ביחד לא יהו רובא כנגדה לא היתה במציאות עיר כזו, (דאפילו ירושלים לא היתה מרובה מכל הערים ביחד, וחוץ מזה אין ירושלים מביאה ע"ע), ונשארה המציאות רק ליושבות בין ההרים באין דרך מהם לעלמא ורק באופן שעיר אחת מהן מרובה נגד כל העיירות שבין ההרים ביחד או בשוות וקרובה, או שיש רק אחת. (ובאופן האחרון, שיש רק אחת, יש לעיין עוד אם צריכה להביא כיון דלא שייך מדידה לפי שאין עיר אחרת, עיי' מ"ש להלן ס' ו' אות ג'. ואפילו לפמ"ש שם דלכו"ע בנמצא חוץ לכיר אפילו בעליל שייך מדידה העירני חכ"א דהתם איכא מיהא עיר אחרת ובאה המדידה לכה"פ במובן משא"כ כאן שיש רק אחת ומדידה זו למה היא באה). עכ"פ לפי"ז צריכה היתה ע"ע להיות מילתא דלא שכיחא טובא, וא"כ מאי האי דתנן בסוטה דף מ"ז ע"א משרבו הרוצחנין בטלה עגלה ערופה מאי בטלה שייך בדבר רחוק המציאות כ"כ. ולפמ"ש דלבתר דכתיב קרא דולקחו לא קאמר הר"י מיגש הכי ולא בעינן שתהא גדולה מכל העיירות ביחד ניחא שפיר:
<h3>ה</h3>
<b>סימן ה</b>
<b>חלל שהותז ראשו ועדיין מפרפר מביאין עליו עגלה ערופה או לא.</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>תנינן</b> בסוטה דף מ"ה ע"ב ת"ר חלל ולא חנוק חלל ולא מפרפר כו'. ומפשוטן של דברים נראה דטעמא דפטורא הוא משום דכל זמן שהוא מפרפר לא נקרא עדיין חלל, דחלל אינו אלא כשתצא נפשו כמבואר בנזיר דף מ"ג ע"א וכדתנן בפ"ק דאהלות (משנה ו') אדם אינו מטמא עד שתנא נפשו וכתב הר"ש כדדריש בספרי בפ' פרה אשר ימות מגיד הכתוב שאינו מטמא עד שעה שימות. וכ"כ הרמב"ם (פ"ט מהלכות רוצח הי"א) נאמר כי ימצא חלל לא חנוק ולא מפרפר שאין זה נקרא חלל עכ"ל. ולכן באותן שהם מטמאים מיד כההיא דסיפא דמתניתין הותזו ראשיהן אעפ"י שמפרכסין טמאין. ופסק הרמב"ם גם לענין אדם כן (בפ"א מהלכות טומאת מת הט"ו) המת אינו מטמא עד שתצא נפשו כו' שנאמר בנפש האדם אשר ימות, נשברה מפרקתו ורוב בשרה עמה או שנקרע כדג מגבו או שהותז ראשו או שנחלק לשני חלקים בבטנו הרי זה מטמא אעפ"י שעדיין הוא מרפרף באחד מאבריו עכ"ל, בכל הני היה נראה דמביאין עליהם עגלה ערופה אע"פ שעדיין מפרכסין, דמדקא חזינן דמטמאין ש"מ דמיקרו מת ומבואר בנזיר שם דבכה"ג מיקרי כבר חלל. אך בירושלמי סוטה (פ"ט) אמרינן ר' יודה בר פזי בשם ר' זעירא חלל ולא מפרכס ראוהו מפרפר כאן ובא לאחר זמן ולא מצאו אני אומר נעשה לו נסים וחיה, ראוהו מפרכס כאן ובא ומצאו מת במקום אחר מודדין ממקום שנמצא, ומשטחיות לשון הירושלמי משמע דלאו משום דעדיין לא הוי חלל ממעטינן מפרכס אלא משום שמא נעשו לו נסים, ולפי"ז אפשר כבר לומר דבכל הני נמי אעפ"י שהם כבר חללים מ"מ אין מביאין עליהם ע"ע שמא יעשו להם נסים, כיון דעדיין מפרפרים. [ועיי' בספרי חלק שני סי' כ' אות י"ב מה שהעירוני ע"ז ותשובתי]:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>אך</b> לכשתמצי לומר לדברי הירושלמי נראה דבהותז ראשו וכל הני אין זה שייך. דהנה דברי הירושלמי צריכין ביאור אמאי חיישינן הכא בע"ע שנעשו לו נסים טפי מדוכתי אחריני, והרי בשחט בו שנים או רוב שנים מעידין על אשתו ולרבנן במגויד נמי מעידין כמבואר ביבמות דף ק"כ ע"ב ולא חיישינן כלל לנסים. ותו דהא מיהא ודאי דע"פ הרוב לא נעשו נסים ומאי שנא ע"ע מכל התורה כולה דאזלינן בכל דוכתא בתר רובא והכא חששו למיעוטא דמיעוטא שנעשו להם נסים. [ועיי' בספרי חלק שר סי' כ' אות י"ג מה שהעירוני ע"ז ותשובתי]. לכן הי' נראה לומר דענין ע"ע הוא כדין הרוצח ר"ל דהיכא דאם הוכר הרוצח היה נהרג מביאין ע"פ אבל היכא שאין הרוצח חייב מיתה אם הוכר ע"ע נמי אין מביאין. והנה לענין הרוצח עצמו אמרינן בסנהדרין דף ע"ח ע"א ת"ר הכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות בין בבת אחת בין בזה אחר זה פטורין ריב"ב אומר בזא"ז האחרון חייב מפני שקירב את מיתתו כו' אמר רבא הכל מודים בהורג את הטריפה שהוא פטור בגוסס בידי שמים שהוא חייב לא נחלקו אלא בגוסס בידי אדם כו'. וכתבו התוס' (ד"ה בגוסס) וז"ל תימא אותו שעשאו גוסס אמאי פטור הא רוב גוססין למיתה ואמרינן בריש בן סורר דהולכין בד"נ אחר הרוב כו' וי"ל דכיון שהקילה עליו תורה שחובשין אותו כדאמרינן בסמוך ואעפ"י שאמדוהו למיתה אין הורגין כל זמן שהוא חי וזמנין נמי דאומדין למיתה וחי ואע"ג דרובא מייתי הלכך כיון שבא אחר והרגו פטור עכ"ל התוס'. הרינו רואים דאע"ג דעשאו גוסס ומת חייב מיתה מ"מ אם בא חבירו והרגו שלא נתברר שהיה מת מחמת הראשון אע"פ שרובן מתים מ"מ אין הורגין את הרוצח שמא היה חי. והלכך קאמר הירושלמי כיון דדין ע"ע הוא כדין הרוצח דהיכא דאין הרוצח נהרג אין מביאין ע"ע לכן ראוהו מפרפר והוא גוסס ובא לאחר זמן ולא מצאו אין מביאין ע"פ, דכיון שלא מצאו הרי היא כמי שבא חבירו והרגו שלא נתברר אם מת מחמת מכת הראשון או לא ולא היה הרוצח נהרג דחיישינן בכה"ג למיעוטא דחיי כיון שהקילה עליו תורה כמ"ש התוס', ובאמרם נעשו לו נסים הכוונה היא דמה שנגד הרוב הוא נס, דרובן מתים ואנו באים וחוששים למיעוטא שמא חי. ולפי"ז מתבאר דדברי הירושלמי לא שייכי אלא בגוססים דאיכא מיהא מיעוטא דחיי, אבל בהותז ראשו ובכל הני דחשיב הרמב"ם דודאי מתים נינהו כבר לא שייך כלל האי טעמא למיחש לנם דהרוצח נמי היה נהרג בכה"נ, ולא עוד אלא דאפילו בגוסס דטריפה כתבו התוס' ביבמות דף ק"כ ע"ב דלא חיי עיי"ש. ולפי"ז היה נראה להיפוך דלטעמא דירושלמי נפקא חומרא טפי להבאת ע"ע מלטעמא דחלל, כגון שמצאו ששחט בו רוב שנים ועדיין מפרכס ונאבד או שבא אחר והרגו, דלטעמא דבעינן חלל וכל זמן שלא מת לגמרי לא הוי חלל אינן מביאין ע"ע דבשעה שנמצא עדיין לא היה חלל ועכשיו אינו, ולטעמא דירושלמי דחיישינן שנעשו לו נם מביאין ע"ע דבזה שאין בו מיעוטא דחיי אלא סופו למות ודאי אין חוששין לנם כמ"ש דהרוצח נמי היה נהרג עליו דלא דמי לגוסס דמיעוטן חיין. ואעפ"י שראיתי שיש מי שנסתפק לומר דבעשאו טריפה ובא חבירו והרגו אין הראשון חייב כמו בעשאו גוסס, הנה בחי' הרמ"ה לסנהדרין שם מבואר להדיא דהראשון חייב:
<b>ואין</b> לומר דאכתי לפי טעם הירושלמי אין מביאין ע"ע בין בשחט בו רוב שנים בין בהותז ראשו והיה מפרפר ונאבד, דאע"ג שהרוצח נהרג עכשיו כשנאבד מ"מ כל כמה דלא נאבד אין הורגין אותו אלא חובשין אותו כל זמן שהנרצח מפרפר וא"כ על אותה שעה חיוב ע"ע נמי ליכא, כמו דאמרינן בגוסס דלא חל עדיין חיובא דע"ע, ואימת נהרג הרוצח בשעה שנאבד ובההיא שעתא אין חיוב ע"ע יכול לחול שאין החלל לפנינו ולא קרינן ביה כי ימצא, דז"א דעד כאן לא אמרינן דכ"ז שאין הרוצח במיתה אין ע"ע אלא היכא דאי נאבד נרצח אין רוצח נהרג. דאז רק במיתת הנרצח הוא מתחייב מיתה ונמצא דהחבישה באה להחמיר עליו דאף שעדיין אינו חייב מיתה משום דחיישינן למיעוטא דחיי מ"מ חובשין אותו שמא ימות, בהא שפיר דיינינן לומר דעדיין אין דין מיתה על הרוצח והלכך ע"ע נמי ליכא. משא"כ בהני דסופן למות ודאי וחובשין את הרוצח רק להקל עליו פלא להמיתו כל זמן שזה חי ואם נאבד נהרג בודאי חשיב כבר הרוצח כבן מיתה, ומה שאין הורגין אותו כ"ז שזה חי אינו עכוב בעיקר חיוב המיתה אלא באופן וזמן הריגתו אבל חיוב מיתה יש כבר עליו, ולכן באותה שעה בודאי חל כבר חיוב ע"ע, ומה שנאבד אח"כ ונא קרינן ביה בההיא שעתא כי ימצא לא איכפת לן כלל דלאו לאותה שעה אנו זקוקים לחלות חיוב ע"ע, דרוצח גופיה נמי לאו אבידתן או מיתתן מחייבות אותו במיתה אלא שהן גורמות רק שלא יהא עוד צורך וסבה לחבישה. ופשוט הוא:
<b>ועפי"ז</b> יתבאר לן עוד נ"מ בין טעמא דאינו חלל ובין טעמא דירושלמי בהא דסיפא דירושלמי ראוהו מפרפר כאן ובא ומצאו מת לאחר זמן במקום אחר שמודדין ממקום שנמצא [היינו ממקום השני], דזהו דוקא בכגון הא דמיירי ביה הירושלמי בגוסס שאין חיוב ע"ע חל עכשיו כנ"ל ואימת הוא חל כשהוא במקום השני הלכך ממנו הוא דמודדין, אבל בעשאו טריפה דודאי סופו למות לפי הירושלמי חל חיוב ע"ע מיד והלכך אפילו מצאו אח"כ במקום אחר מודדין מראשון, ולטעמא דחלל הוא הדין בטריפה אע"פ שסופו למות מ"מ עדיין לא חל חיוב ע"ע לפי שאינו חלל ואימת הוא נעשה חלל כשהוא במקום השני ומשם מודדין. עכ"פ מן המתבאר נראה דאף להירושלמי מביאין ע"ע על הותז ראשו ומפרפר וכן בכל הני דחשיב הרמב"ם שהם כנבילה בבהמה<sup style="color: gray;">1</sup>:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ואולם</b> עדיין יש לדקדק. דהנה לפימ"ש היה מקום לכאורה לומר דהא דחובשין את הרוצח ואין הורגין אותו מיד הוא רק היכא דצריכין לאומד ואיכא מיעוטא דחיי, אבל היכא דודאי לא חיי אין חובשין אותו כלל אלא הורגין מיד. אבל בגיטין דף מ"ג ע"א אמרינן המית מי שחציו עבד וחציו ב"ח כו' אראב"א כשעשאו טריפה כו' אמר רבא שתי תשובות בדבר כו' ואמר ר"ל כופר אינו משתלם אלא לאחר מיתה. <sup style="color: gray;">2</sup> וכתב רש"י וז"ל דבשלמא קנס דלא כתיב ביה מיתה כו' איכא לאוקמי כשעשאו טריפה אבל בכופר של ב"ח כתיב ביה והמית איש או אשה עכ"ל, פי' לדבריו דמיתה אינה אלא עד שתצא נפשו אבל טריפה לא, כמו דלענין טומאה משום דכתיב אשר ימות אינו מטמא אע"ג דלא חיי כנ"ל, וה"נ ברוצח דכתיב ביה מכה איש ומת אינו אלא עד שימות לגמרי אבל כל זמן שהוא חי אע"פ שסופו למות אינו נהרג כמו בכופר שאינו משתלם עד ההיא שעתא. ולפי"ז הא דאיצטריך קרא ונקה המכה מלמד שחובשין אותו לא להקל עליו בא שאין הורגין אותו מיד דזה ידעינן מדכתיב ומת אלא להחמיר עליו בא שיחבשוהו דוקא במשמר. והנה גם לפי"ז הא דאין הורגין אותו מיד הוא רק בהני דחיים הן אלא שסופן למות, אבל בהותז ראשו ונשברה מפרקתו דלענין טומאה קרינן ביה אשר ימות ברוצח נמי קרינן ביה מכה איש ומת וחייב עליו אע"פ שעדיין מרפרף באבריו, וכן לענין להשיא את אשתו מיד ולכל דבר היה נראה דחשיב כבר כמת, וא"כ בודאי מביאין עליו ע"ע אעפ"י שעדיין מרפרף. אבל ראיתי בשיטה מקובצת ב"ק דף מ"ב ע"ב שהובא בשם הר"א מגרמישא וז"ל מאי טעמא [דכופר אינו משתלם אלא לאחר מיתה] אמר קרא כו' ל"ל משום דכתיב והמית דשמא דאמדוהו למיתה איירי אבל מהשור יסקל מוכח שפיר דכמיתת בעלים כו' ורוצח אינו נהרג עד שימות הנרצח לגמרי עכ"ל, ועיי' ברש"י שם. הנה מבואר דמקרא דוהמית דכתיב גבי כופר אין ראיה דבעינן מיתה לגמרי דוקא, וא"כ ה"נ מקרא דומכה איש ומת דגבי רוצח לא משמע מידי. והא דגבי טומאה ילפינן מאשר ימות עד שתצא נפשו הוא משום דהתם לא שייך לאמר אמדוהו אבל הכא אה"נ דומת משמע עד שתצא נפשו אבל דיו בשאמדוהו שתצא נפשו. וצ"ל דמאי דפסיקא ליה דברוצח לא די באומד ואין הורגין אותו עד שימות הנרצח ממש הוא מקרא דונקה המכה מלמד שחובשין אותו. אם כן חזינן דקרא דונקה קאי אפילו אעשאו טריפה אעפ"י שכולם מתים ודאי, עיי' ברמב"ם (פ"ג מהלכות גירושין הט"ז) ובכ"מ שם ובב"ש סי' י"ז ס"ק צ"ז ובש"ך יו"ד סי' נ"ז ס"ק מ"ח. ולפי"ז נראה קרוב לומר דאף בעשאו טריפה אם בא אחר והרגו פטור הראשון כמו בגוסס דלא כהרמ"ה. דבמ"ש התוס' דלהכי פטור הראשון בגוסס משום דחזינן שהקילה עליו תורה שחובשין אותו ואין הורגין מיד אע"ג דרובא מייתי, נראה דהסבר דבריהם כך הוא. דהנה בהא דחובשין אותו יש להסתפק אם הוא להקל על הרוצח או להחמיר עליו, היינו דאי לאו דגלי קרא דחבישה היו הורגין אותו מיד או לא, שאם תאמר דבלאו קרא דחבישה היו הורגין אותו מיד הרי בא הכתוב להקל שלא יהרגוהו שמא הגוסס הוא ממיעוטא כד:כד־גדחיי, אבל אם בלאו קרא נמי לא היו הורגין אותו מיד הנה בא הכתוב להחמיר דביני וביני לא יהא הרוצח חפשי ומהלך בשוק אלא יחבשוהו. וזה תלוי במה שכתבנו. דאי ממכה איש ומת ידעינן דאין הורגין אותו מיד אלא עד שתצא נפשו שר נרצח לגמרי כמו גבי טומאה הרי בא הכתוב דחבישה להחמיר עליו, אבל אם אפשר לפרושי קרא דמכה איש ומת באמדוהו א"כ בא הכתוב דחבישה להקל עליו שלא יהרגוהו מיד עד שיתברר שאין הנרצח ממיעוטא. ולהכי כתבו התוס' דכיון דהקילה עליו תורה שאינו נהרג מיד אלא שחובשין אותו א"כ לא סמכה תורה ברוצח על האומד אלא עד שיתברר שמת הנרצח על ידו וא"כ אם בא אחר והרגו פטור שהרי אין כאן בירור שהיה מת ע"י הראשון והוי לעולם כקודם מיתת הנרצח שאין הורגין אותו מיד, והלכך בגוסס נמי הכי הוא. ולפי"ז דמחבישה גופה הכריחו לה התוס' דמכיון דצריך חבישה לבירור לכן בא אחר והרגו דאין כאן בירור אינו נהרג, א"כ הוא הדין עשאו טריפה ובא אחר והרגו נמי לא יהרג כיון דע"כ גם הוא בכלל הנחבשין כנ"ל והו"ל כקודם שמת. ולפי"ז בע"כ צ"ל דהתוס' חולקין בזה על הרמ"ה. ונמצא דאזדו להו כל הני נ"מ שכתבנו שבין טעמא דירושלמי לטעמא דחלל, דלהירושלמי נמי מצאוהו שנעשה טריפה ונאבד אין מביאין עליו ע"ע לפי שהרוצח כה"ג לא היה נהרג:
<b>אך</b> לפי"ז נסתרו לכאורה כל דברינו, דכבר אפשר לומר דלטעמא דירושלמי אין מביאין ע"ע אפילו בהותז ראשו כל זמן שהוא מפרפר, משום דאיכא למימר דכי היכי דחזינן בעשאו טריפה אע"פ שבודאי ימות מ"מ חובשין אותו ה"נ התיז ראשו ומפרפר חובשין אותו, דבשלמא למאי דהוה אמרינן דהא דאין הורגין אותו מיד בעשאו טריפה הוא מקרא דומכה איש ומת שפיר היה מוכרח לחלק ולאמר דבהתיז ראשו אין הדין כן לפי שזה נקרא כבר ומת, אבל לפום מאי דקיימינן השתא דלאו מקרא דומת הוא אלא משום ונקה המכה א"כ כשם שחובשין את העושה טריפה וממתינין מלהרגו עד שימות הנרצח ה"נ חובשין מתיז הראש, וכיון דחובשין אותו אפשר דבא אחר והרגו נמי פטור המתיז, והלכך אין מביאין ע"ע כל זמן שהוא מפרפר. אבל ז"א, איבע"א קרא ואיבע"א סברא. איבע"א סברא דשאני טריפה וגוסס דעכשיו חיים הן ואתה בא לחייבו משום שימות לכן צריך חבישה עד שימות בכדי לברר, משא"כ התיז ראשו שאתה דנו כבר כמת ועל ההיא שעתא אתה מחייבו כבר למ"ל חבישה להמתין עד שימות הרי מת לפניך. ואיבע"א קרא דאפילו תפרש וזכה איש ומת לאמדוהו למיתה ולמדת שאין הורגין לרוצח מיד מקרא דחבישה מ"מ הרי לא בטלת קרא דומת וכיון דזו נקראת כבר מיתה ממילא מות יומת הרוצח, ובהך קרא דחבישה גופיה נמי כתיב והכה איש את רעהו וגו' ולא ימות וגו' ונקה המכה דהיינו דוקא אם אין עדיין מיתה אז חובשין אותו וכיון דהתזת הראש וכל אינך דמשוו נבילה מחיים קרויה מיתה ממילא אין בהם דין חבישה, והלכך בכל הני נהרג מיד ומביאין עליהם ע"ע אעפ"י שמפרפרין. מיהו בטריפה אפשר כדכתיבנא ותלוי בדעת הרמ"ה ואם התוס' חולקין עליו או לא. ולא עוד אלא שאני נוטה לאמר דבהותז כל הראש אפילו אי איתרחיש ליה ניסא וקם וחי מ"מ חייב הרוצח מיתה, דאטו הורג נפש ומת לגמרי ובא אליהו והחייהו לא יתחייב הרוצח מיתה הרי בריה חדשה באה לכאן, וה"נ הותז ראשו כיון דחשוב כבר כמת חייב הרוצח מיד ומה שחזר וחי פנים חדשות באו לכאן, וא"כ בודאי מביאין עליו ע"ע ואין חוששין לנסים דאפילו אי נעשו נסים מ"מ חייב הרוצח מיתה. ובכל מאי דכתיבנא לענין רוצח יש להאריך הרבה אבל אכ"מ:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>שבתי</b> אני וראיתי דביסוד הדברים שכתבנו דע"ע תלוי בדין מיתת הרוצח ומצאתי אח"ז שכן תפס גם בס' מנ"ח מצוה תק"ל דאין ע"ע אלא במקום שהרוצח חייב מיתה מדכתיב אחר פ' עגלה ערופה ואתה תבער הדם הנקי מקרבך ודרשינן אם נמצא הרוצח יהרג א"כ בכה"ג מיירי הפרשה כשחייב מיתה על הנהרג. הנה שבתי וראיתי דכל הדברים הללו אינם ואין דין ע"ע שייך כלל למיתת הרוצח אלא אפילו כשאין הרוצח חייב מיתה נמי מביאין ע"ע. ומנא אמינא לה מחידושי המאירי סוטה דף מ"ו ע"ב ד"ה חלל שכ' וז"ל חלל זה שעורפין עליו את העגלה כל חלל ישראל במשמע אפילו אשה או קטן עבד או שפחה זקן וסריס מנוול ומוכה שחין אפילו טריפה שהרי מ"מ נגזל הוא בקצת חיים שהיה ראוי לעשות בהן הרבה מצות עכ"ל. והוא דבר חדש שלא ראיתי למי מן הראשונים ז"ל שיזכיר דמביאין ע"ע על טריפה. [ונראה שיסודו מדברי אגדה דאמרינן סוטה דף מ"ו ע"א אריב"ש מפני מה אמרה תורה הביא עגלה בנחל אמר הקב"ה יבוא דבר שלא עשה פירות ויערף במקום שאין עושה פירות ויכפר על מי שלא הניחו לעשות פירות, מאי פירות אילימא פריה ורביה אלא מעתה אזקן וסריס ה"נ דלא ערפינן אלא מצות, ואי נימא דאטריפה אין מביאין ע"ע אמאי לא פריך הש"ס אלא מעתה אטריפה נמי יערוף אע"כ דאטריפה נמי עורפין, ומדברי המאירי בולט דזהו מקורו]. [ועיי' בספרי חלק שני סי' כ' אות י"ג]. ואם כן אין לומר עוד בביאור הירושלמי בהא דחיישינן הכא לנסים כמ"ש. שהרי אין ע"ע שייך כלל למיתת הרוצח, אלא טעמא אחרינא איכא הכא דחיישינן לנסים, וא"כ שמא גם בהותז ראשו כל זמן שהפרפר עדיין חיישינן לנסים. אבל יחד עם זה חזרה ונעורה התמיה אמאי חיישינן רק הכא לנסים מה שלא מצינו בשום דבר מדיני התורה וטעמא דמילתא מאי הוא, ותו דא"כ בסיפא דירושלמי דראוהו מפרכס כאן ובא ומצאו מת במקום אחר מודדין ממקום שנמצא קשה קצת למה מודדין ממקום שנמצא, דבשלמא אי אמרת דמפרפר אינו בע"ע לפי שאינו חלל לא חל עדיין החיוב עד שימות וכיון שהוא מת במקום אחר חל שם חיוב המדידה, אבל אי אמרת דלא בעינן חלל אלא דחיישינן לנסים א"כ זה שמת לבסוף ולא איתעביד ליה ניסא הוברר הדבר למפרע שחייבין עליו ע"ע והיה לנו למדוד ממקום שהי' מפרכס. [יעיי' בספרי חלק שני סי' כ"ז אות י"ג]. ואם בכ"ז יתעקש בע"ד לומר דמשום האי ספקא בלחוד דשמא יעשו לו נסים כבר לא יחול מעכשיו כלל חיוב ע"ע עד שיתברר ורק אז יחול, מ"מ יקשה דפשטות לשון הירושלמי ברישא חלל ולא מפרכס משמע דמשום דלאו חלל הוא ממעטינן ליה.
ולכן נראה דהמחוור הוא דמאי דקאמר הירושלמי חיישינן לנסים לאו עיקר טעמא הוא וקושטא דמילתא היא דממעטינן ליה מחלל דעדיין לאו חלל מקרי כמו לענין טומאה וטעמא דנסיס נעשו לו הוי כעין טעמא לקרא ואינו מחייב שיסתעפו חילוקים בדינא על פיו. [ואולי י"ל עוד יותר דלעולם טעמא דלא מפרכס להירושלמי נמי משום דלאו חלל הוא כמ"ש, ומאי דמסיק הירושלמי אני אומר נעשה לו נסים וחיה אינו טעם לפטור על שעת הפרכוס ולא טעמא דקרא דחלל ולא מפרכס אלא כוונה אחרת בזה, דנהי נמי דעל שעת הפרכוס עדיין אין לחייב כנ"ל מ"מ הרי ברור הוא שלא יעמוד זמן מרובה במצב הפרכוס ובזמן ידוע ימות לגמרי וא"כ כשראוהו מפרפר ובא לאחר זמן ולא מצאו הו"א דצריך לתלות דבודאי הבר מת וחיות גררוהו דבעצמו אינו יכול להלך ויתחייבו עכשיו בע"ע דהשתא ודאי אינו מפרפר עוד, ואף דעכשיו אחר פסיקת הפרפור לא מצאנוהו וכי ימצא כתיב הו"א שתהא ידיעתנו הברורה דודאי מת כמציאה ממש וכי ימצא קרינן ביה, ע"ז אמר אומר אני נעשה לו נסים וחיה ר"ל דכיון שיפול ספק ואפילו הרחוק שברחוקים ויכול אני לומר שמא נסים נעשו לו א"כ אין ידיעתנו מצד ההוכחה כבר ברורה ממש ואינה דומה לראיה שלא יפול בה שום ספק בעולם ולאו כי ימצא קרינן ביה, והלכך אין בו דין ע"ע כלל, על שעת מציאתו כשהוא מפרפר לא דלאו חלל הוה ועל של עכשיו (דודאי אינו מפרפר כבר) נמי לא דלאו כי ימצא קרינן ביה. וא"כ לא בא הטעם דשמא נסים נעשו לו לשום דבר אלא לשלול את הידיעה ושאין דין הידיעה כמציאה וראיה ממש, ובזה מיושב כל מה שהקשינו על הירושלמי]. וכיון דלהירושלמי נמי טעמא דמילתא הוא משום שאינו חלל א"כ בהותז ראשו ובכל הני דמטמאין חייבין עליהם בע"ע מיד אע"פ שמפרפרין דחללים נינהו כבר וכמש"כ:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה להיפוך מהא דאמרינן בסוטה דף מ"ה נמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר מוליכין הראש אצל הגוף דברי ר"א רע"א הגוף אצל הראש, ואמרינן כלה במאי קמיפלגי אלימא לענין מדידה קמיפלגי הא מדקתני סיפא מאין היו מודדין מכלל דרישא לאו במדידה עסקינן, אר"י במת מצוה קונה מקומו קמיפלגי מר סבר גופיה בדוכתא נפיל רישא דנאדי ונפל ומר סבר רישא היכא דנפיל נפיל גופא הוא דרהיט אזיל. המבואר מזה דלענין ע"ע אין נ"מ בפלוגתייהו דהכא אי רישא נאדי או גופא רהיט, דלענין מדידת ע"ע בנמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר הוה ידעינן מסיפא דנחלקו ר"א ור"ע מאין היו מודדין ר"א אומר מטבורו רע"א מחוטמו. וה"נ לר"א מודדין מגופו ולר"ע מראשו מבלי לנגוע כלל בפלוגתתם השניה אי רישא נאדי אי גופא רהיט. וביותר הוא מבואר מחי' המאירי (דף מ"ה ד"ה ואחר שביארנו) וז"ל ואם נמצא ראשו במקום אחד ונופו במקום אחר אף בזו נחלקו זה אומר שמוליכין הגוף אצל הראש וזה אומר שמוליכין הראש אצל הגוף כו' ולא נחלקו בזו לענין המדידה שכבר נחלקו מר כדאית ליה ומר כדא"ל ומדדו ממקום מדידה ומה צורך להביא זא"ז עכ"ל הנה מפורש בדבריו דלענין מדידה אי"צ למחלקותן דאי"צ כלל להביא הראש אל הגוף או הגוף אל הראש. וכן הרמב"ם ז"ל (פ"ט מהלכות רוצח ה"ט) כתב מהיכן מודדין מחוטמו נמצא גופו במקום אחד וראשו במקום אחר מוליכין הגוף אצל הראש וקוברין אותו במקומו, הרי שלא הביא דין זה אלא לענין לקוברו אבל לענין מדידה דע"ע לא נ"מ ולא מידי דכבר ידענו שמודדין מחוטמו, והוא כמ"ש המאירי. ולפי הנ"ל דבהותז ראשו מביאין עליו אף כשעדיין מפרפר משום דמיד הוי חלל קשה טובא, דאעפ"י שנחלקו כבר לענין מדידה וידעינן את המקום בגופו של חלל מהיכן למדוד הא מ"מ עדיין אנו צריכין למחלקותן זו גם לענין מדידה, דאע"ג דסברי ר"א ור"ע דבכל חלל מודדין מטבורו או מחוטמו לכל חד כדאית ליה מ"מ עדיין לא ידעינן בחלל שנמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר מאיזה מקום למדוד, דבסיפא בפלוגתא דמדידה ידוע לנו המקום בארץ ששם היה החלל בשעת מיתתו שממנו מודדין [שהרי לא הוזז החלל ממקומו משעת מיתה] ולא נחלקו אלא מהיכן מתחלת המדידה בגופו של חלל עצמו כלומר מאיזו נקודה שבגופו, אבל הכא הייא פלוגתא אחריתא לגמרי לידע ולכוון היכן הוא המקום בארץ ששם נהרג כלומר היכן היה החלל בשעת הריגתו אם במקום שהגוף מונח עכשיו שם או במקום שהראש מונח, שאם באותה שעה היה הגוף במקום שהראש מונח עכשיו בודאי מאותו מקום צריכין למדוד אפילו למ"ד מטבורו מודדין משום דבשעת הריגה היה גם טבורו שם ובאותה שעה חל חיוב ע"ע, דאע"פ שעדיין היה מפרכס באותה שעה שהרי היה בו עוד כח לירהע וליזול מ"מ מיד נתחייבו בע"ע במקומו הראשון כיון דהותז ראשו הוי כמת ומאי דרהיט ואזיל אח"כ למקום אחר לאו כלום הוא ואי"צ למדוד ממקום שהגוף מונח עכשיו, ואם היה בשעת הריגתו במקום שהגוף מונח עכשיו בודאי ממקום זה צריכין למדוד אפילו לר"ע דסבר מחוטמו מודדין משום דבשעת הריגה גם חוטמו היה שם, וא"כ עדיין אנו צריכין למחלקותן זו גם לענין מדידת ע"ע ולמה אמרו שאין מחלוקת זו נוגעת לענין המדידה וכדמוכח מסוגיית הש"ס. אע"כ דאפילו הותז ראשו כל זמן שהוא מפרכס אינו חלל לענין ע"ע, ולכן כל זמן שהיה כח בראש להיות נד ובגוף להיות רהיט עדיין לא נתחייבו עליו בע"ע ואימת בא החיוב משעה שפסק לפרכס א"כ אין נ"מ לענין מדידה אי רישא נד אי גופא רהיט דמ"מ מקום המדידה ידוע לנו במקום שהוא מונח עתה:
<h4>ו</h4>
[ו] <b>ולענין</b> מת מצוה קונה מקומו בודאי צ"ל שהוא קונה את מקומו מיד אף כשעדיין מפרכס דמשו"ה מוליכין הראש אצל הגוף או הגוף אצל הראש משום דמתחלה בעודו מפרכס בהאי דוכתא נפיל ובשביל שנתגלגל אח"כ מעצמו למקום אחר לא קנה שוב את מקומו השני שאליו נתגלגל, דאלת"ה אפילו למ"ד רישא היכא דנפיל נפיל גופא הוא דרהיט אזיל היו יכולין להוליך את הראש אצל הגוף וכן להיפוך שהרי במקום שנפל כשנפסק פרכוסו נמי קנה מקומו. ואין לומר דלעולם נתגלגל קונה מקומו השני והכא שאני דכיון דנפיל שם רק הגוף או הראש בעל השדה מעכב מלקבור שם את החלק השני שנשאר במקום אחר והלכך אנו צריכין לחזר דוקא אחרי המקום ששם נפל בתחלה שהיו שם שני החלקים יחד, דז"א שהרי נותנין למת מצוה ד' אמית וא"כ לא מפסיד בעל השדה מידי דבתוך ד"א שלו קוברין גם את הראש. אך לפי"מ שנתבאר למעלה אין ראיה מכאן אלא להותז ראשו ולכל הני דלא הוו כבר כחיים ומשו"ה מיד קנו את מקומן, אבל שחט בו שנים או רוב שנים שעדיין הוא חי אלא שסופו למות אם נתגלגל למקום אחר אפשר שאינו קונה את מקומו הראשון אלא מקומו השני משום דבמקום הראשון עדיין לא היה מת ואימת הוא קונה בשעת מיתתו ממש ואז היה במקום השני. אך באמת נראה דגם הני דחשיבי כמתים ומפרפרים למקום אחר אפשר שקונים את מקומם השני ואין ראיה מכאן ממה שמיליכין הגוף למקומו הראשון ואינו יכול לקוברו במקום שלשם נתגלגל, משום דאמרינן בירושלמי רפ"ז דנזיר כי קבור תקברנו מיכן שאינו נעשה מת מצוה עד שיהא ראשו ורובו וכ"פ בשו"ע יו"ד סי' שס"ד סעי' ג' ולכן אינו קונה את מקומו השני משום דלא נתגלגל לשם אלא גופו או ראשו לחוד ולא ראשו ורובו יחד, אבל אם נתגלגל כולו דגם במקום זה הוי מת מצוה כדינו שפיר י"ל דקונה את מקומו זה. וסברא זו נתעוררה אצלי מס' תורת הקנאות שכ' כעין זה לענין אחר. משא"כ במקום הראשון בשעת פרפורו שהיה שם כל הגוף ביחד אולם הא איכא למידחי. דהנה במה שפסק הטור דגם לענין קניית מקומו לא נעשה מת מצוה אלא בראשו ורובו אע"פ שהירושלמי מיירי רק לענין טומאת כהנים דאורייתא כבר עמד הב"י (סי' שס"ד) וכתב דנראה לו לרבינו שלא לחלק. ונ"ל שדעתו היא דענין המת מצוה נובע מחיוב הקבורה דמת שאין לו קרובים ומתעסקים רביץ על כאו"א מישראל מ"ע דקבור תקברנו ועל יסוד זה היתה תקנת יהושע שיהא קונה מקומו דוקא במת מצוה שיש בו מ"ע זו. והנה לענין מ"ע דקבורה על אברים אף שלא מצאתי הדבר מפורש נראה דכשם דלענין טומאת כהנים אינו מת מצוה אלא עד שיהא ראשו ורובו ה"נ לענין עיקר מ"ע דקבורה, דכיון דדרשינן כי קבור תקברנו כולו דוקא ה"נ לענין מ"ע דקבורה דהיא היא. והלכך שפיר פסק הטור בלא מצא ראשו ורובו שאין עליו מ"ע דקבור תקברנו ואינו מת מצוה כלל דאינו קונה את מקומו. וא"כ אין זה שייך אלא במצא רק אבר אחד והשאר לא נמצא כלל, משא"כ אם מצא כל אבריו אלא שהם מחולקים בשני מקומות מכיון דבודאי חלה עליו מ"ע דקבור תקברנו אפ"ל דאפילו חלק אחד מגופו נמי קונה מקומו במקום שהוא ובכ"מ שיקברנו ה"ז מקומו. ולפי"ז שפיר מוכח מכאן דמתגלגל אינו קונה מקומו השני אפילו כשמתגלגל כולו שהרי גם בראשו או גופו איכא מ"ע דקבורה ול"ש בינו ובין כולו. אך יש לדחות מטעם אחר, דבירושלמי שם איתא מעשה בר"ע שהוליך מת מצוה לביה"ק ואמרו לו חכמים על כל פסיעה ופסיעה כאלו שפכת דמים, וביו"ד שם מבואר דבמקום שניתן רשות לפנותו מפנהו לקרוב שאין לטלטל המת מצוה, וא"כ אפשר דבנתגלגל כולו קונה מקומו השני בכדי שלא לטלטלו, משא"כ הכא בראשו במק"א וגופו במק"א דבע"כ אנו צריכין לטלטלו בכדי לקוברו במקום אחד משו"ה אינו קונה מקומו החדש ומוטב לטלטלו למקום שהיה בתחלה וקנהו כבר ודחוק הוא וצ"ע בכ"ז:
<h4>ז</h4>
[ז] <b>נחזור</b> לדידן למש"כ באות ה' להוכיח מכאן דגם בהני דחשיבי כמתים מ"מ כשעדיין מפרפרים אין מביאין עליהם ע"ע דאלת"ה באנו גם כאן לידי מחלוקת דר"א ור"ע אי רישא נאדי אי גופא רהיט. ונראה דיש לדחות במישור, דשפיר איכא למימר דבהותז הראש וכל הני דהוו כמתים חייבין עליהם מיד בע"ע ומ"מ לא הוזקקנו למחלוקת זו, דנראה לומר דבע"ע אין לנו עסק כלל עם המקום שהיה החלל שם בשעת מיתתו אלא עם מקום המציאה, דכיון דכתב קרא כי ימצא אין לנו אלא שעת מציאה בלבד שאז חל חיוב המדידה ממקום שנמצא בו עכשיו ואפילו אם יתברר בכל הבירורים שבעולם שמתחלה בשעת מיתתו היה במקום אחר ואח"כ הובא לכאן אפ"ה כיון דהכא מצאוהו מכאן הוא דמודדין לו, והיא מילתא דמסתברא. ויש להביא גם קצת ראיה לזה מירושלמי דפסקינן ביה, ראוהו מפרפר כאן ובא ומצאו מת במקום אחר מודדין ממקום שנמצא. דהנה בודאי מיירי דבמקום ששם היה מפרפר היה קרוב לעיר אחרת ומקום שנמצא בו עכשיו קרוב לעיר אחרת דאל"ה אין נ"מ בדבר מהיכן שנמדוד, ובב"ב דף כ"ג מבואר דענין עיר הקרובה הוא משום דקורבא מוכיחה שמשם בא ההורג ולכן היא הצריכה כפרה, וא"כ קשה טובא אמאי מודדין לאותה העיר שנמצא קרוב לה באחרונה הרי מכיון שראינוהו תחלה מפרפר קרוב לעיר אחרת הרי הרגהו שם וא"כ הקורבא מוכיחה שאין ההורג מאותה העיר שנמצא החלל קרוב לה באחרונה אלא מאותה העיר הקרובה למקום הפרפור ואמאי אחרונה מביאה ע"ע. אע"כ דבע"ע אין לנו עסק עם מה שהיה קודם שמצאוהו אלא עם שעת מציאתו ומה שהקורבא מוכיחה בשעת מציאתו הוא שנותן להעיר דין קרובה ולא מה שהיתה קרובה קודם מציאתו. ואף שיש לדחות ולומר דלעולם מיירי הירושלמי כששני המקומות קרובות לעיר אחת ומ"מ נ"מ מהיכן למדוד שמצוה לעסוק במדידה כמבואר בסוטה דף מ"ה והמדידה היא מן החלל אל העיר ולכן צריך למדוד המקום שמצאוהו עכשיו חלל, אבל אם היה המקום הראשון שפרפר שם קרוב לעיר אחרת באמת אין אותה העיר שנמצא קרוב נה באחרונה מביאה ע"ע משום דמוכח שאין ההורג ממנה, בכ"ז אינו נראה לומר כן. חדא דאין הדבר נכון מצד עצמו דאת"ל שאם היה המקום הראשון רחוק מהעיר אין חיוב ע"ע מצד מקום מציאה הקרוב אליה ה"נ דלא שייכא גם מצות מדידה ממקום המציאה כיון דמקום מציאה כה"ג לא מעלה ולא מוריד, ועוד דכל כי האי הו"ל להירושלמי לפרושי ויש לדחות עוד דענין הוכחת עיר הקרובה הוא רק בדרך כלל וזהו טעמא דקרא ולפיכך צותה תורה לקרובה להביא ע"ע, אבל לבתר דגזרה תורה דקרובה ע"פ דיני המדידה מביאה אין נ"מ עוד אם במקרים פרטיים יש הוכחה סותרת והדין אינו משתנה. (ובזה מתבארים הרבה דברים שנו"נ בהם בסי' הקודם).
אבל המחוור הוא כמ"ש דעיקר הענין בע"ע הוא כשעת מציאת החלל שאז נקבעו בו כל דיני הפרשה ואין לנו עסק עם מה שהיה קודם מציאתו. וכיון שכן נמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר לא שייך כלל למחלוקת דר"א ור"ע אי רישא נאדי אי גופא רהיט אזיל דיהיה איך שיהיה קודם מציאתו מ"מ עכשיו החלל במקום שהוא ומודדין לכל חד כדאית ליה. וכיון שהסרנו סתירת הדבר מכאן הדרן לקמייתא שהראינו לדעת דבהני דחשיבי כמתים אם מצאום מפרפרים מתחייבים עליהם מיד בע"ע אפילו אם נאבדו אח"כ, משא"כ בגוסס או בשחט בו שנים או רוב שנים כמש"ל:
<b>ולמש"כ</b> דבע"ע העיקר הוא שעת המציאה צריך לברר אימתי וע"י מי מקרי מציאה המחייבת כבר בע"ע ושינויים שלפניה ושלאחריה לא מעלין ולא מורידין עוד, ובס' באר שבע כתב דבעינן מציאה בעדים, וצ"ע:
<h4>ח</h4>
[ח] <b>וראיתי</b> במאירי סוטה דף מ"ו שכתב וז"ל אין דין ע"ע נאמר אלא כשמוצאין אותו חלל ר"ל מדוקר בחרב שעכ"פ פ"י אדם נעשה אבל אם נמצא חנוק אין נזקקין לו שמא מאליו מת עכ"ל. ולא זכיתי להבין כונתו שאם רצונו לומר דמדוקר בע"כ נעשה ע"י אחר וחנוק אפשר שחנק את עצמו קשה אמאי ניחוש שחנק א"ע נעמידנו על חזקת כשרות וכדפסק בשו"ע יו"ד סי' שמ"ה ס"ב שאם ראוהו חנוק ותלוי הרי הוא בחזקת כל המתים. ואין לומר דמאי חזית להעמיד את הנהרג על חזקת כשרות ואיש אחר הרגו והרי לאותו אחר איכא נמי חזקת כשרות, וההוא דיו"ד דמוקמינן ליה אחזקתו הוא משום דאפשר דעכו"ם הרגו ואין אנו מפקיעין חזקת כשרות משום ישראל, או דגם בספק מתאבלין כל שלא נתברר שאבד א"ע לדעת, משא"כ הכא בע"ע שאין מביאין אלא מעיר שרובה או כולה ישראל (במשנה סוטה הלשון נמצא סמוך לספר או לעיר שרובה עכו"ם כו' לא היו עורפין וברמב"ם פ"ט מרוצח ה"ב סמוך לספר או לעיר שיש בה עכו"ם עיי"ש) אם תעמיד את הנהרג בחזקת כשרות תוציא בן ישראל אחר מחזקה זו, דז"א שאין אנו דנין עתה ביחוד על איש ידוע להוציאו מחזקתו שהרי אין אנו מכירין את הרוצח ואין זו הוצאה מחזקת כשרות אם נאמר שאבד א"ע לדעת, והדברים ארוכים אכ"מ. ועיי' בנוב"י מהדו"ק חאה"ע ס' ל"א במה שהשיג על הב"ש סי' י"ז ס"ק פ"ד. ועוד דמדוקר נמי אפשר שהרג א"ע כשאול שנפל על חרבו. ואם כוונת המאירי דמדוקר בודאי נעשה ע"י אדם, ע"י אחרים או ע"י עצמו. אבל חנוק אפשר שמת מטבעו שלא ע"י אדם כלל, א"כ חנוק שניכר שע"י אדם מאי דיניה ולמה הוצרך לכל זה למידרש טעמא דקרא, וצ"ע. [ועיי' בספרי חלק שני סי' כ"ז אות ד' וסי' כ"ח אות א' וב' מה שהעירוני ע"ז ומה שהשבתי]:
<h3>ו</h3>
<b>סימן ו</b>
<b>נמצא חלל עומד מביאין עליו עגלה ערופה או לא.</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>תנינן</b> בסוטה דף מ"ד ע"ב נמצא טמון בגל או תלוי באילן או צף ע"פ המים לא היו עורפין שנאמר באדמה ולא טמון בגל נופל ולא תלוי באילן בשדה ולא צף ע"פ המים. ויש לחקור בנופל ולא תלוי באילן אם המיעוט הוא לפי שהוא תלוי באויר ואינו מגיע לארץ או לפי שהוא דרך עמידה ואינו שטוח כנופל, ונ"מ לנ"ד בנמצא חלל עומד ע"ג קרקע אי אמרת כדרך הראשון שהמיעוט הוא לפי שתלוי באויר ואינו מגיע לארץ הא עומד ע"ג קרקע מביאין עליו ואי אמרת לפי שאינו שטוח כנופל ה"נ אין מביאין עליו ע"ע. ולכאורה היה נראה פשוט להכריע את הכף לצד האחרון שהחסרון הוא לפי שאינו שטוח. דאי נימא דמיירי כשתלוי באויר ואינו מגיע לארץ ל"ל למיעוטא דנופל תיפוק ליה מבשדה ולא צף ע"פ המים, דכיון דאינו מגיע לארץ הוי צף, אע"כ מיירי כשרגליו עומדת על הארץ ולא הוי צף ומ"מ ממעטינן ליה מנופל לפי שהוא עומד ואינו מושכב ושטוח כנופל, וה"ה דהוה מצי למיתני נופל ולא עומד אלא משום דא"א לחלל שיהא עומד מעצמו אם לא כשיש לו על מה להשען הלכך קתני תלוי באילן כאורחא דמלתא אבל העיקר הוא לפי שהוא עומד ולא שטוח. אלא דיש לדחות ע"פ מש"כ הכ"מ פ"ט מהלכות רוצח ה"י דדעת הרמב"ם ז"ל דצף לא הוי אלא ע"פ המים כדקתני מתניתין וא"כ אפשר כבר לומר דמיעוטא דתלוי באילן הוא לפי שאינו מגיע לארץ ומ"מ לא הוי ממעטינן ליה כצף לפי שאינו ע"פ המים:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ונ"ל</b> להוכיח עוד מהא דאמרינן התם דף מ"ה ע"א בעי ר' ירמיה צפו עומרין לתוך שדהו מהו אויר שדה כשדה דמי או לאו כשדה דמי, ואם נימא דמתני' דתלוי באילן מיירי כשאינו מגיע לארץ תפשוט לדר' ירמיה ממתניתין דבעינן מיעוטא לתלוי באילן ואי אמרת אויר שדה לאו כשדה דמי למ"ל מיעוטא תיפוק ליה מבשדה, אע"כ דמיעוטא דנופל מיירי כשעומד ע"ג שדה ממש ואפ"ה ממעטינן ליה לפי שאינו שטוח כנ"ל. ואולם כמו"כ יש להקשות גם ממיעוטא דשדה ולא צף ע"פ המים, אי אמרת אויר שדה לאו כשדה דמי אפילו בשכחה דלית בה מיעוטא לצף [דמבשדה דכתיב גבי שכחה ממעטינן או מרבינן טמון כמבואר התם בסוגיא, ובירושלמי מסיק דבמתניתין צ"ל באדמה ולא צף ע"פ המים בשדה ולא טמון בגל עיי"ש ובשכחה לא כתיב באדמה] א"כ מיעוטא לצף ע"פ המים למה לן הכא, אע"כ דאויר שדה כשדה דמי ואי לאו מיעוטא היה נידון כשדה. ושמא י"ל דמשום דאמרינן בגיטין דף ח' ע"א מיא כארעא סמיכתא דמיא לא תידון כאויר שדה אלא כשדה ממש והלכך צריך ע"ז מיעוטא דשדה, ובעיא דר"י לא מיירי בשצפו העומרין ע"פ מים אלא כשהיו מונחין ע"ג עמוד או ע"ג אבן כמו שפירש"י וי"ג עפו. אך המעיין שם בגיטין יראה דרק לרבנן לחוד מיא כארעא סמיכתא דמיא אבל ר"י דאמר אימתי בזמן שהספינה גוששת כו' והלכה כמותו לא ס"ל דמיא כארעא סמיכתא דמיא. ואולי שאני ע"ע מתרומות ומעשרות. דהתם ליניקת הקרקע בעינן והלכך מיא מפסקי, ועיי' בשבת דף ק' ע"ב ואין להאריך בזה:
<b>ועוד</b> י"ל ע"ע המבואר בירושלמי שבזכרנו דבמתניתין צ"ל באדמה ולא צף ע"פ המים וקרא דבאדמה אפשר לומר דלאו יתורא הוא ולגופיה איצטריך והלכך מספקא ליה לר' ירמיה אם צף פ"פ המים ממשמעותיה דקרא אימעוט וה"ה לאויר דלאו כשדה דמי וא"כ ה"ה בשכחה, או דמיא גריעי אבל אויר שדה כשדה דמי, או דבאדמה גופיה נמי יתורא הוא, באופן דבשכחה יש להסתפק. ובזה מיושב נמי מה שראיתי למי שתמה למה השמיט הרמב"ם איבעיא דר' ירמיה לענין שכחה. ובאמת בהלכות מתנות עניים פ"ה הלכה ה' הביא הרמב"ם עפו עמריו ברוח חזקה לתוך שדה חבירו כו' אבל אם פזר העמרים בתוך שדהו ושכח הרי זו שכחה, וכתב הרדב"ז בביאורו דאיבעיא דאיפשטא היא דדוקא עפו לתוך שדה חבירו לא הוי שכחה אבל עפו לתוך שדהו הוי שכחה, וה"נ אמרינן לעיל עליון לא הוי שכחה טעמא משום דהחזיק בו הא לא החזיק הוי שכחה אע"פ שצף ע"ג חבירו. הנה תפס בדעת הרמב"ם דאיבעיא דאיפשטא היא. ובאמת דברי הרדב"ז אינם מספיקים ליסודו. דמסוגיא דסוטה מבואר דרק דיחויי קא מדחי ליה כמו שפירש"י. ולפי דברינו הנ"ל א"ש דלהרמב"ם ז"ל איבעיא דאיפשטא היא ממתניתין, דבש"ס דילן לא נזכר הא דירושלמי דמיחלפא מתניתין באדמה ולא צף ואדרבא הרבה פעמים מביא הש"ס בשדה ולא צף, וכ"כ הרמב"ם פ"ט מרוצח הי"א בשדה ולא צף ע"פ המים, והאי בשדה בודאי קרא יתירא הוא דאתא למעוטי צף, ואי אמרת אויר שדה לאו כשדה דמי למ"ל קרא תיפוק ליה שהוא באויר אלא ודאי אויר שדה כשדה דמי. ור' ירמיה דאיבעיא ליה י"ל דס"ל כירושלמי דבאדמה ולא צף כמ"ש. [אך לקושטא דמילתא נראה שהרמב"ם ז"ל דרך אחרת לו בכל הסוגיא שלא כדברי הרדב"ז ואכמ"ל]:
<b>והשתא</b> מדלא פשיט ליה ר' ירמיה מנופל ולא תלוי באילן דלמ"ל קרא תיפוק ליה שהוא תלוי רק באויר שדה ובע"כ דאויר כשדה דמי שפיר מוכח דמיעוטא דנופל דמתניתין מיירי אפינו שרגליו עומדות על הארץ והחסרון הוא לפי שאינו מושכב ושטוח כמש"ל:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>אח"ז</b> מצאתי בירושלמי פ"ט ה"ב תני ר' יוסי בי רבי בון בשם ר' יוחנן נמצא עומד על מטתו והסכין תקועה בלבו אין עורפין. וכתב הק"ע חדא דנופל בעינן ועוד דכתיב באדמה ולא ע"ג מטתו. הנה תפס בפשיטות דמיעוטא דנופל ולא תלוי באילן הוא משום שעומד ולא שטוח. ובאמת מירושלמי אין הכרח לפירושו דדילמא משום שהוא על מטתו ולא על האדמה אין עורפין ולאו משום עומד, אך כבר הוכחנו דקושטא דמילתא הכי הויא. ויש להעיר דבההיא דירושלמי איכא תו טעמא אחרינא שלא לערוף עפי"מ שראיתי באחד מספרי האחרונים שנסתפק בנמצא חלל בתוך העיר אם עורפין כיון דלא שייך ענין מדידה כלל או משום דלאו בשדה הוא, והכא בנמצא על מטתו בודאי בתוך העיר ולאו בשדה הוא. ועיי' ביומא דף כ"ג ע"א ובתוס' שם ד"ה וירושלים. ונ"ל לדקדק מדברי המאירי יומא שם דנמצא בעיר אין מביאין עליו שכתב וז"ל ירושלים אינה מביאה ע"ע כו' וא"כ זה שאמרו בסוגיא זו על זה שנתקע סכין בלבו בעזרה ועמד ר' צדוק כו' ודרש כו' כי ימצא חלל כו' אנו על מי נביא ע"ע כו' שמשמען של דברים שאלו נמצא חוץ לעיר בני העיר היו מביאין אותה, לא על דרך הדקדוק נאמרה עכ"ל. הנה דקדק בלשונו לומר נמצא חוץ לעיר והיא שפת יתר לגמרי דהכא מיירי שנמצא בעזרה ועמד ר"צ ודרש על מי נביא כו' על העיר או על העזרות והו"ל להמאירי לומר רק שאם לא היה בעזרה היו בני העיר מביאין ע"ע ולמה הוסיף שלא לצורך חוץ לעיר, אלא ודאי משמע דאפילו היה חוץ לעזרה מ"מ לא היו מביאין אלו היה בתוך העיר דדוקא על חלל הנמצא חוץ לעיר מביאין ע"ע:
<b>ובזה</b> נ"ל לפרש התוספתא סוטה פ"ט פיסקא א' נמצא בעליל העיר לא היו עורפין שמצות עסוק במדידה, דפשוטן של דברים משמע שאין כאן דין ע"ע כלל, ובברייתא שבש"ס דף מ"ה. תנינן איפכא ומדדו שאפילו נמצא בעליל לעיר היו מודדין שמצוה לעסוק במדידה. ולפי הנ"ל י"ל דברייתא דבש"ס מיירי שנמצא בעליל אבל מחוץ לעיר עכ"פ, שאע"פ שהמדודה היא למותר שהכל רואין שהחלל קרוב לעיר מ"מ הרי שייך ביה מיהא ענין מדידה בפועל ולכן מצוה לעסוק בה וכיון שיש מדידה יש ע"ע, ובתוספתא מיירי שנמצא בעיר גופה דא"א למדידה שתהיה בפועל כלל וכיון שאין מדידה אין דין ע"ע. אך הגר"א ז"ל הגיה בתוספתא שאפילו נמצא בעליל העיר ולפי"ז הכוונה היא כבש"ס דנא היו עורפין מיד בלא מדידה אלא מודדין תחלה למצוה. ולפי"ז משמע קצת גם להיפוך דאי לאו דמצוה לעסוק במדידה היו עורפין מיד בלא מדידה כיון שנראה בעליל וא"כ ה"נ בעיר אע"ג דלא שייכא מדידה ואין מודדין מ"מ עורפין. אך יש לדחות דמקמי דאסיק שמצוה לעסוק במדידה והו"א דענין המדידה אינו מן המצוה וסדר ע"ע ולא באה אלא בכדי לברר את העיר הקרובה ובנמצא בעליל שאין צורך בבירור היו עורפין מיד בנא מדידה איה"נ דנמצא בתוך העיר נמי היו עורפין בלא מדידה שאין צורך לבירור, אבל לבתר דמסיק שמצות עסוק במדידה ונמצא שהיא מסדר ע"ע וחלק מהמצוה שוב י"ל דבעינן מדידה דוקא לעיכובא ובתוך העיר דליכא מדידה איה"נ דאין עורפין, וצ"ע:
<b>אח"ז</b> מצאתי בהשמטות לס' מנ"ח מצוה תק"ל שכתב דבס' יד דוד על מס' יומא הביא בשם הרלב"ג והאברבנאל דכתב בפשיטות דבנמצא בעיר אינה מביאה ע"ע, ולא נמצאו הספרים תח"י לעיין בהם:
<h3>ז</h3>
<b>סימן ז</b> בענין פרת חטאת
<h4>ענף א</h4>
<b>ענף א</b>
<h5>א</h5>
[א] <b>התוספות</b> בחולין דף י"א ע"א ד"ה חטאת ובע"ז דף כ"ג ע"ב ד"ה אלא וש"ד הקשו בהא דאשכחן בפרת חטאת שבכמה דברים אמרינן בה חטאת קרייה רחמנא ומשו"ה יש בה פסולי חטאת, כמו לענין טריפות בחולין שם ולענין רביעה ויוצא דופן בע"ז שם, ובמנחות דף נ"א ע"ב אמרינן דמועלין בה וכן שחטה שלא לשמה פסולה פרה פ"ד מ"א משוה"ט דכחטאת היא, ובכמה דברים אמרינן בה שאני פרה דקדשי בדק הבית היא בשבועות דף י"א ע"ב שנפדית בלא מום ולא בעיא העמדה והערכה לר"ש וביומא דף מ"ב ע"א ששחיטתה אינה כשרה בזר לפי שאין בה חילוק עבודות ובתמורה דף כ' ע"א שאינה עושה תמורה ובבכורות דף כ"ה ע"א שמותרת מדאורייתא בגיזה הכל מטעם דקדשי בדק הבית היא, ואמאי לא יהיו בה כל הדינים הללו מטעם חטאת קרייה רחמנה ומאי חזית דלהני מילי מהני טעמא דחטאת קרייה רחמנא ולהני לא עיי"ש מה שתירצו התוס':
<b>ולולא</b> דבריהם ז"ל היה נ"ל ליישב כל הנ"ל בדרך אחרת דהא דחטאת קרייה רחמנא הוא מקרא דלמי נדה חטאת היא, ולכן נראה מדלא כתיב בה חטאת אלא לבתר דנעשית מי נדה אין דין חטאת חל בפרה משעת הקדישה ככל החטאות אלא מקושר הוא עם מה שהיא מי נדה. והנה מה"ט היה צ"ל דרק המי נדה הם כחטאת אבל הפרה עצמה לא הויא כחטאת כלל דזה לא מוכח מקרא, ולפי"ז לא היתה צריכה להיות כחטאת אלא לענין הפסולין שיש בה בשעה שהיא מי נדה ולא במה שהיה בה קודם לכן, ושפיר נפדית בלא מום ולא בעיא העוה"ע ומותרת בגיזה מה"ת לפי שכל זה הוא קודם שנעשית מי נדה, אבל למה מועלין בה ולמה שחטה שלא לשמה פסולה. וכן למה נעבד ואתנן וכו' שנעשו מחיים פוסלין בה הרי עכשיו בשעה שהיא מי נדה ונעשית כחטאת אין עליה כבר שם נעבד ואתנן שמתחלה, שהרי נשתנית מפרה לאפר ויש שינוי לאתנן לב"ה בתמורה דף ל' ע"ב וכן מסקינן בע"ז דף מ"ז ע"א דיש שינוי לנעבד, ומה שהיתה נעבד ואתנן בשעת עבודותיה לא איכפת לן דעדיין לא היתה אז כחטאת. ואולם אין הדבר כן, דלעולם מקרא גופיה מוכח שהפרה עצמה נעשות כחטאת, דאמרינן במנחות דף נ"א ע"ב חטאת היא מלמד שמועלין בה היא בה מועלין באפרה אין מועלין, הרי דלשון היא שנאמר בקרא בלשון נקבה משמע דקאי על הפרה עצמה ולהיפוך הוא דרק היא עצמה הויא חטאת ולא האפר שאין מועלין בו מקרא דהיא, ונראה פירושו דדרשינן היא חטאת ואין אפרה חטאת. ולפי"ז טריפות ורביעה ואתנן שפיר פוסלין בה לפי שגוף הפרה מחיים הוי חטאת. ואפילו לפמ"ש רש"י ביומא דף מ"ג ע"א ואסף איש טהור את אפר הפרה כו' טהור להכשיר את האשה ופירש"י דאי למעוטי טמא פשיטא דחטאת קרייה רחמנא עכ"ל, וקשה עלי' מסוגיא דמנחות דמשמע דאפר הפרה לא הוי כלל כחטאת וא"כ שפיר הו"א דטמא נמי כשר לאסיפתו ואיצטריך קרא לגופיה, ומזה נראה דס"ל לרש"י דלאו כמו שכתבנו אלא דאפר נמי הוי כחטאת, [ולהלן ידובר בעז"ה בישוב דבריו שדרך אחרת לו בסוגיא דמנחות], מ"מ לדידיה נמי אין להקשות דרק האפר יהא כחטאת ולא פרה עצמה ולמה נעבד ואתנן וכו' דמחיים פוסלין בה, דנהי דלא אהני לדידיה קרא דהיא למעט את האפר מ"מ הא מיהא מוכח מדכתיב היא בלשון נקבה דעיקר הפרה הוי חטאת אלא דס"ל לרש"י דאפר נמי עדיין שם פרה עליו והלכך לא נתמעט מהיא:
<b>לכן</b> נראה דלעולם מדכתיב היא ש"מ שהפרה עצמה הויא כחטאת אי כפשטות הסוגיא דפרה לחודא ולא אפר אי כרש"י דאפר נמי בכלל, אבל מ"מ מדכתיב חטאת לבתר דנעשית מי נדה י"ל דאימתי היא גופה נעשית כחטאת אם היא באה אח"כ לכלל מי נדה דאז הויא כחטאת למפרע לכל פסוליה אבל אם לא תבוא לעולם לכלל מי נדה אין עליה דין חטאת, לפי שדין החטאת שבה תלוי ומקושר במה שנעשית מי נדה כדכתיבא קרא. והלכך רביעה ונעבד וטריפות ויו"ד ואתנן ושחיטה שלא לשמה פוסלין בה שהרי לבסוף כשנעשית מי נדה הוי גופה חטאת למפרע ופסולה משום הני וכן מועלין בה נמי מה"ט, אבל נפדית בלא מום ולא בעיא העוה"ע לפי שמאחר שנפדית לא תבוא לעולם לכלל מי נדה וממילא לא תהא כחטאת ונשאר קדושתה רק כקבה"ב. אח"ז באו לידי חי' הריטב"א לע"ז ואורו עיני לראות שכיוונתי ב"ה לדעת רבנו הריטב"א ז"ל בדף כ"ג ע"ב ח"ל שאני פרה דחטאת קרייה רחמנא וא"ת לגבי פדיון במום והעמדה והערכה נימא הכי וי"ל דלא קרייה רחמנא חטאת אלא כשאתה עושה ממנה פרה ולא כשאתה בא לפדותה דהכי כתיב קרא למי נדה חטאת היא לומר דכשיהיה למי נדה היא כחטאת לכל פסולין שבה וכן נראה מפירש"י ז"ל וכן פירשו בתוס' עכ"ל, הרי מפורש כדברינו ומה שסיים שכן פירשו בתוס' הנה בתוס' שלפנינו לא נמצא כן ולהלן ידובר עוד בזה. אך בג' מקומות עדיין יקשה לן גם לפי דברי הריטב"א ז"ל, במה שאינה עושה תמורה ושמותרת בגיזה מה"ת ודאמרינן ביומא שאין בה חילוק עבודות וכולהו משוח דקבה"ב היא והתם הרי נעשית לבסוף מי נדה והויא חטאת למפרע ואמאי לא יהו בה כל הדינים הללו. ואולם כשנעמוד על בירורם של דברים נראה דשלש אלה נמי מתיישבים ע"פ היסוד שהנחנו. ולחפץ זה עלינו להאריך קצת ונתחיל בזה שאינה עושה תמורה. [ועי' בספרי חלק שני סי' כ"ד אות י"א וי"ב מה שהעירוני ע"ז ותשובתי]:
<h5>ב</h5>
[ב] <b>דהנה</b> אמרינן בתמורה דף ט' ע"א ת"ר לא יחליפנו בשל אחרים ולא ימיר אותו בשל עצמו כו' האי בשל אחרים ה"ד אי נימא בהמה דהקדש דידיה וחולין דעלמא מי מצי מקדיש איש יקדיש את ביתו קדש לה' אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו ואלא בהמה דהקדש דעלמא וחולין דידיה מי מתפיס בדבר שאינו שלו לעולם בבהמה דהקדש דעלמא וחולין דידיה כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר בבהמתו יבוא וימיר. ולכאורה קשה טובא מאי פריך מי מתפיס בדבר שאינו שלו אמאי לא יהא יכול להתפיס בדבר שאינו שלו, בשלמא בהקדש כתיב ביתו כו' אבל בהתפסה מהיכי תיתי לן דלא מצי להתפיס, וכי מה הוא עושה בבהמת חברו הרי אינו מוציאה לחולין אלא דגם חולין דידיה נעשה הקדש כמותה, ומה בין זו להתפסת נדרים שבאומר ככר זה כזה לא איכפת לן אם העיקר אינו שלו ונתפס. וכ"ת שדין התמורה הוא כדין ההקדש לגמרי וכשם שאינו יכול להקדיש בהמה זו כך אינו יכול לעשות לה תמורה. א"כ מאי משני כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר יבוא וימיר הא מר"מ אינו שלו היא ולא מצי להקדישה בלא הקנאה. ואין לומר דמהני מתורת שליחות דא"כ למ"ל קרא לא יהליפנו בשל אחרים כיון דבשליחות הוא עושה הרי זה כבשל עצמו, ותו דא"כ ה"נ הוה מצי לאוקמי בבהמה דהקדש דידיה וחולין דעלמא וכגון דאמר מריה דחולין כל הרוצה להמיר כו'. והא דכתבו התוס' לעיל (דף ב' ע"ב ד"ה קתני) ח"ל דע"כ אם הישראל מתפיסה צריך שיאמר העכו"ם כל הרוצה להמיר יבוא וימיר ואם העכו"ם עצמו אינו עושה כז.תמורה האיך אפשר לעשות שליח עכ"ל [כן גרס הצ"ק וכ"ה בשמ"ק שם], בע"כ צ"ל דאין כוונתם דכל הרוצה להמיר כו' מהני משום שליחות ממש שהרי בעכו"ם קא מיירי ואין שליחות לעכו"ם ובישראל נמי יקשה דאין שליח לד"ע ודברי התוס' צריכין ביאור:
<b>ונלע"ד</b> לומר דאע"ג דבתמירה אינו עושה בפועל כלום בבהמת ההקדש דהיינו שאינו מוציאה לחולין זהו רק מצד גזה"כ דוהיה הוא ותמורתו יהיה קדש. אבל עיקר ענין התמורה הוא מה שרוצה להמיר קדושת בהמה זו על בהמה אחרת ואי לאו גזה"כ היו מעשיו מועילים מצד קנין הממון כדאמרינן לעיל מינה (דף ה' ע"ב) ולאביי אי לאו דאמר רחמנא והיה הוא ותמורתו הו"א תצא זו ותכנס זו קמ"ל. ואין לומר דזהו רק לאביי דס"ל כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דאס"ד לא מהני אמאי לקי והלכך כיון דהמימר לא הקדיש את החולין אלא באופן שתצא בהמת ההקדש לחולין משו"ה הו"א דמהני בכולה להוציא גם את ההקדש נחולין משום דבענין אחר א"א שיהא מהני, אבל לרבא דס"ל אי עביד לא מהנו מהיכא הו"א שהוא יכול להפקיע את ההקדש ולהוציאו לחולין דמאי אולמיה דמימר להפקיע רשות או איסור הקדש וקרא דוהיה הוא ותמורתו כו' איצטריך רק שיהא החולין נתפס, דז"א דעד כאן לא שייך לפלוגתא דאביי ורבא אלא היכא שהדבר מצד עצמו אלמלא האיסור הוה מהני ואנו באין רק לומר שהאיסור יגרום שלא יהנו מעשיו בהא הוא דס"ל לאביי דמהני דהיינו שאין האיסור מבטל את המעשה, אבל היכא דלא אהנו מעשיו מצד עצמם גם מבלעדי האיסור בהא לא פליג כלל אביי למימר דבשביל שנוסף גם איסור יהא חוטא נשכר שיהנו מעשיו, והשתא אי נימא דלרבא לא היה כח ביד הבעלים להוציא ע"י תמורה את ההקדש לחולין משום דרשות או איסור הקדש מעכב א"כ לאביי נמי היכי הו"א דתצא זו ותכנס זו עד דאצטריך קרא לגלויי דלא. אע"כ דלכו"ע אי לאו קרא דוהיה הוא ותמורתו יהיה קדש [ולרבא גם אי לאו איסור התמורה] הו"א שיכולים להוציא זו ולהכניס אחרת תחתיה והוא כעין דין פדיון וכהקדש שוה מנה שחללו על שו"פ מחולל ובאופן זה שהיתה התמורה מועלת מצד עצמה באה גזה"כ שילקה ושגם בהמת ההקדש לא תצא לחולין, אבל היכא דבלאו גזה"כ דוהיה הוא כו' נמי לא היתה בהמת ההקדש יכולה לצאת לחולין אין זה ענין תמורה כל עיקר והרי הוא רק כמוציא דברים לבטלה ואינו לוקה משום תמורה. ומשו"ה פריך הש"ס שפיר בבהמה דהקדש דעלמא היכא מתפיס בדבר שאינו שלו, היינו דאפילו אי לאו גזה"כ נמי אין בידו להוציא בהמת חברו לחולין ולהביא אחרת תחתיה לפי שהבעלים מעכבים על ידו, וא"כ אין כאן ענין תמורה כלל. ומשני בדאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר כו' והרי הוא כו' כנותן רשות לפדות או להפקיע את הקדושה ממנה ואין עיכוב מצדו והלכך מהני דזה אי"צ הקנאה והוי תמורה. ולכאורה יש לפקפק עוד, דזה שייך רק במחליף דאמר תצא זו ותכנס זו שרצה להוציא בהמת ההקדש לחולין וזה לא מצי עביד בבהמת אחרים שלא מרשותם כמ"ש, אבל בממיר דתרווייהו קא מקדיש להו כדאמרינן בסוגיין ולא רצה להוציא כלל בהמת הקדש של חבירו לחולין לא שייך לומר כדברינו שהרי אין כאן עיכוב מצד הבעלים, והיה ראוי לפי"ז שיהא יכול להתפיס בדרך זו [כלומר בממיר] גם בשל אחרים אפילו לא אמר מריה כל הרוצה כו', ומסתימת לשון הרמב"ם (פ"א מהלכות תמורה ה"ג) משמע דבשום לשון אינו מתפיס בשל אחרים אא"כ אמר כל הרוצה כו' עיי"ש. אבל ז"א דבאמת גם במימר אין הפירוש שהוא מתפיס רק את החולין בקדשים שהרי במתפיס האומר זו כזו אינו לוקה ומימר לוקה, אע"כ דמימר נמי רוצה להפקיע קדושת בהמת ההקדש ולא רק להתפיס בה, אלא שביאור הדבר הוא שהמחליף רוצה להוציא את ההקדש לחולין לגמרי והמימר אינו מוציא את ההקדש לגמרי לחולין ואין כוונתו לכך אלא קדושתה בלבד הוא מפקיע ומניחה על בהמה אחרת ואולם גם את בהמת ההקדש אינו מוציא לחולין ומכניסה לרשותו אלא מניחה ברשות הקדש [או גם מקדישה מחדש בפ"ע] אבל הפקעת ההקדש מיהא עושה, והלכך אינו יכול לעשות כן בשל בהמת חבירו בלא רשותו. ובזה תתבאר הסוגיא בתמורה דף כ"ו ע"ב בלישנא דאתפוסי ולישנא דאחולי והארכנו קצת בזה בסימן ט"ו עיי"ש:
<b>אך</b> עדיין צריך ביאור, אם היה זכות לבטלים לשנות את הקדושה מבהמה זו על אחרת אי לאו גזה"כ דוהיה הוא כו' א"כ עכו"ם דלא קאי עלי' קרא דוהיה הוא כו יוציא בתמורתו את ההקדש לחולין וזה דבר מחר, ועיי' בדברינו בסי' ט"ו מ"ש בזה. אולם בכל אופן אפילו אם נאמר דבלאו גזה"כ נמי לא היה ההקדש יוצא לחולין מ"מ עדיין יש לקיים דברינו, דאין ענין התמורה אלא כשיש עיכוב בהוצאת ההקדש לחולין רק מצד רשות ואיסור הקדש דבע"כ בכה"ג מיירי קרא, אבל כשיש גם עיכוב אחר מצד הבעלים המתכפרים אין זו תמורה כלל כנ"ל:
<b>והשתא</b> הכי אשה"ט שאין פרה עושה תמורה משום דקדשי בה"ב היא ולא אמרינן חטאת קרייה רחמנא, דכיון דעיקר התמורה הוא מה שהיו מעשיו מועילין להוציא בהמת ההקדש אי לאו גזה"כ [או גם אי לאו עיכוב דרשות הקדש] וכיון שדין התמורה הוא רק בקדושת הגוף הרי בעינן שהיו מעשיו מועילין להוציא בהמת קדושת הגוף מקדושתה ואל"ה אין כאן עיקר ענין תמורה, וא"כ כשאנו באים לדון דין תמורה בפרה עלינו לראות מה היה דינה של פרה זו אלו היתה תמורתו מועילה להוציאה לחולין, ולפמ"ש שאין הפרה כחטאת אא"כ נעשית לבסוף מי נדה ולא כשהיא יוצאת לחולין נמצא שלא רצה להוציא בהמת קה"ג לחולין אלא בהמת בה"ב, דאלו יצאה לחולין לא היתה באה מכח הקדש זה לכלל מי נדה ולא היתה נעשית חטאת מעולם, וברוצה להוציא בהמת בה"ב לחולין אין דין תמורה:
<h5>ג</h5>
[ג] <b>ולענין</b> הקושיא השניה בהא דאמרינן בבכורות דף כ"ה ע"א שמותרת בגיזה מה"ת אע"פ שתבוא אח"כ לכלל מי נדה ותיעשה חטאת למפרע, נראה עפי"מ דאמרינן בחולין דף קל"ה ע"א במוקדשין מ"ט לא א"ק צאנך ולא צאן הקדש טעמא דכתב רחמנא צאנך ולא צאן הקדש הא לאו הכי הו"א קדשים חייבין בראשית הגז הא לאו בני גיזה נינהו דכתיב ולא תגוז בכור צאנך כו' הכא במקדיש בהמתו לבה"ב חוץ מגיזותיה סד"א ליגזוז וליתיב ליה כו' אי הכי קדשי מזבח נמי כחשי קדשי בה"ב נמי כחשי דאמר חוץ מגיזה וכחישה קדשי מזבח נמי דאמר חוץ מגיזה וכחישה אפ"ה פשטה קדושה בכולה, ופירש"י סד"א ליגזוז וליתיב ליה דהא גז לא הקדיש, אי הכי דבחוץ מגיזתה אוקימתא חוץ מגיזתה שהוא מותר לגוזזה שהגיזה שלו כו' אפילו קדשי מזבח נמי ובדעבר וגזז, ומשני מכחש הגיזה הניטלת מכחשת הבשר ואסור לגוזזה עכ"ל, וכתב המהרש"ל דהמלים ובדעבר וגזז ט"ס דאל"כ מאי מקשה א"ה קדשי מזבח נמי דילמא משו"ה לא מוקי בקדשי מזבח דלא בעי לאוקמי בעבר וגזז, ועוד דאיסור גיזה בכל הקדשים מבכור ילפינן והתם כולו קדש אבל היכא דאקדיש חוץ לגיזה מהיכי תיתי לאסור, ורש"י גופיה פי' לקמן מכחש הגיזה הניטלת מכחשת הבשר ואסור לגוזזה הרי דאל"ה שרי לגוזזה, וגם המהר"ם מחק מלים אלו, והמהרש"א רצה לקיים הגירסא דבקדשי מזבח איכא מיהת איסור דרבנן משום גזירה דכילה קדושה, והוא תמוה מנ"ל לרש"י דאיכא איסור דרבנן ולמה הוצרך לזה. המתבאר מזה דהיכא דגיזה וכחישה של חולין אע"פ שהבהמה גופה קדשים אין איסור בגזיזה, וא"כ שפיר פרה מותרת בגיזה מה"ת, דנהי נמי דלכי תיהוי מי נדה תיעשה כחטאת למפרע הא מ"מ אותה מקצת הגיזה שגזז ממנה ואותו כחש שהוכחש ממנה ע"י הגזיזה הרי ניטלו ממנה מחיים ולא יעשה מהם מי נדה וא"כ לא תרד עליהם לעולם תורת חטאת כלל אלא נשארים הם רק בקדושת בה"ב כשהיו, כז:בה בשעה שכל הבהמה שממנה יעשה אח"כ מי נדה תהא חטאת למפרע. והרי זה דומה ממש לבהמה של הקדש וגיזה וכחישה דחולין שאין בה איסור גיזה:
<b>אולם</b> על עיקר דינא דמקדיש חוץ מגיזה וכחישה [היכא דלא פשטה קדושה בכולה] מותר לגזוז קשה לי טובא מתמורה דף י"א ע"ב בעי מיניה מרבא הקדיש חד אבר מהו בגיזה, ולא איפשטא, וכתב הרמב"ם (פ"א מהלכות מעילה הי"ג) הקדיש אבר אחד מן הבהמה בין לבדק הבית בין למזבח הרי הדבר ספק אם אסורה כולה בגיזה ועבודה או אינה אסורה לפיכך אין לוקין עליה, והכא דלא הקדיש שאר האברים גם גיזתן חולין ואפ"ה מיבעי לן שיהא אסור לגוזזה מכל הבהמה בשביל שיש בה אבר אחד של הקדש וק"ו היכא שכל הבהמה קודש ומצאתי שכבר עמד ע"ז השעה"מ (פ"ה מהלכות ערכין הי"ז) ועל יסוד זה תפס דאמנם כל שהבהמה הקדש אף דהגיזה חולין יש איסור גוזז בקדשי מזבח ורק בקדשי בה"ב דאיסור גיזתן הוא רק מדרבנן לא אסרו אא"כ גיזתה נמי של הקדש, ומכח זה מקיים הגירסא ברש"י חולין בקדשי מזבח בדעבר וגזז אבל לכתחלה אסור לגזוז מה"ת אפילו כשגיזה של חולין משום דסוגיא דתמורה הכריחו לרש"י ז"ל ודלא כהמהרש"ל. אבל תמיה לי דעבר השעה"מ על מה שהכריח לה המהרש"ל מדברי רש"י גופיה, דעל מאי דמשני הש"ס כחשי כתב שהגיזה הניטלת מכחשת הבשר ואסור לגוזזה, הרי דפירכת הש"ס א"ה קדשי מזבח נמי היתה דליגזוז לכתחלה דאי בדעבר וגזז לא משני מידי במאי דכחשי. ולכן היה נראה לומר דרש"י ז"ל מפרש בעיא דהקדיש חד אבר מהו בגיזה לא על גיזת הבהמה כולה אלא על גיזת אותו אבר בלבד דגיזתו נמי של הקדש, אבל שאר האברים בודאי מותרין, וכ"כ השעה"מ ליישב להרש"ל. אבל א"א לומר כן. דהנה רש"י ז"ל כתב הקדיש אבר מהו בגיזה בעבודה לא תיבעי לך דאסור דהא מכחיש לה עכ"ל, ומזה נראה דגיזה לא מכחשא והוא תמוה דבסוגיין דחולין מבואר דגיזה מכחשת הבשר, ועמד ע"ז גם השעה"מ שם ויצא לידון בחדש דאמנם הסוגיות מחולקות ובחולין דאמרינן גיזה מכחשת רק אליבא דר' ינאי היא ואביי ורבא בסוגיין דתמורה ס"ל דגיזה אינה מכחשת. דאמרינן התם בתר הכי בעא מיניה אביי מרבא הקדיש עורה מהו בעבודה ת"ש האומר מה שבמעיה של זו עולה מותרת בגיזה ואסורה בעבודה מפני כחוש עובר שבה א"ל כי קתני אסורה בעבודה מדרבנן אי הכי אפילו בגיזה נמי תיתסר א"ל עבודה דמיכחשא גזרי בה רבנן גיזה לא גזרי והוסיף לבנות דיק דכך היא שיטת הרמב"ם שכתב (פ"י מהלכות ביכורים הל' א' וב') מ"ע ליתן לכהן ראשית הגז כו' ונוהג בחולין אבל לא במוקדשין. כיצד הרי שהקדיש בהמות לבדק הבית וגזזן יכול יהיה חייב לפדות וליתן לכהן. או הקדיש בהמה חוץ מגיזתה יכול יהיה חייב בראשית הגז ת"ל צאנך אין אלו צאנו עכ"ל, והק' הר"י קורקוס דבגמ' אוקמינן לה בחוץ מגיזה וכחישה ולמה השמיט רבינו כחישה. וכתב השעה"מ דמיושב ע"פ הנ"ל דלר' ינאי דמוקי לקרא דצאנך למעוטי מוקדשין דוקא במקדיש בהמתו לבה"ב חוץ מגיזותיה ולא בקדשי מזבח הוכרח הש"ס לומר דגיזה מכחשת וכיון דמכחשת א"א לאוקמי בקדשי מזבח ובהקדיש חוץ מגיזותיה וכחישתה דפשטה קדושה בכולה היינו על הכחשה, אבל אלו לא כחשה הוה מותר לגזוז גם בקדשי מזבח כשהקדיש חוץ מגיזתה דלא אמרינן פשטה קדושה בכולה מגוף הבהמה על הגיזה שאינה גופה ולא הו"ל לר' ינאי לאוקמי דוקא בבה"ב אלא דאתא קרא למעט אפילו קדשי מזבח כה"ג דאמר חוץ מגיזתה. אבל הרמב"ם תפס כאביי ורבא בסוגיא דתמורה דגיזה אינה מכחשת וממילא אפשר לאוקמי בחוץ מגיזותיה לחוד ואפילו בקדשי מזבח, עכת"ד השעה"מ. ולענ"ד אין דברים אלו מתיישבים לאפושי בפלוגתא ולחדש דגיזה אינה מכחשת נגד סוגיא מפורשת דתולין. דמאי דאמרינן בסוגיא דתמורה גופה ודאי מכחשא ואינו סותר כלל לסוגיא דחולין, כמו שכתב גם השעה"מ דיש לדחות כן, ובאמת כך פירשה השמ"ק שם, וא"כ אין שום יסוד להרמב"ם ז"ל לתפוס דגיזה לא מכחשא נגד סוגיא דחולים והא דלא הזכיר גם חוץ מכחישה יש לתרץ בפשיטות. דכבר הבאנו לעיל להמהרש"ל שכתב דממאי דמשני הש"ס דבקדשי מזבח א"א לאוקמי משום דכחשי ואסור לגוזזן לכתחלה מוכח דלא בעי לאוקמי בדעבר וגזז, והוא משוה דלאיסורא לא אתי קרא ומשו"ה מוקים לקרא לקדבה"ב דגוזז לכתחלה. ולכאורה יש לדקדק ע"ז, דבריש הסוגיא אמרינן הבמ"ע בקדשי בה"ב כו' אסורין בגיזה מדרבנן סד"א הואיל ומדאורייתא בני גיזה נינהו היכא דגזז ליה ליתיב ליה. פירש"י היכא דעבר אדרבנן וגזז אמינא ליתיב ליה. אלמא דתני בעבר וגזז. אמנם פשוט דהש"ס פריך תרתי מגו חדא ל"ל קרא דצאנך למעוטי הקדש כיון דלאו בני גיזה נינהו ומשני בקבה"ב דמותרין בגיזה מה"ת ובזה. סגי כבר דאיצטריך קרא למעוטי, אלא דעדיין תקשה אתנא דמתני' דלבתר דאסרו רבנן גיזה בקבה"ב לא משכחת בהן גיזה ואמאי תני ולא במוקדשין שלא לצורך, וע"ז קאמר סד"א כו' היכא דעבר אדרבנן וגזז, דמתני' תני גם באי עבר. אבל ר' ינאי קאי אקרא והלכך לא מוקים ליה בקדשי מזבח ועבר וגזז. וא"כ הרמב"ם דמיירי לדינא דיו במה שאמר חוץ מגיזתה ועבר וגזז ולא איצטריך ליה לחוץ מכחישה, דה"נ ברישא בגזזן, יכול יהיה חייב לפדות עבר אאיסור גיזה דרבנן. ופשוט הוא. והשתא לא מוכח מידי דהרמב"ם סבר גיזה לא מכחשא. ולא עוד אלא דאף מרש"י תמורה שכתב בהקדיש חד אבר מהו בגיזה דבעבודה לא תיבעי דאסור דהא מכחיש לה נלענ"ד דעדיין לא מוכח דסבר דגיזה לא מכחשא. דאפילו אי יהיבנן לומר כן דסוגיא דתמורה פליגא בזה אסוגיא דחולין אכתי דברי רש"י ז"ל תמוהין מאד, דבתר הכי בבעיא דהקדיש עורה מהו בעבודה כתב רש"י בגיזה לא תיבעי לך דלא מכחיש ליה לעור אבל עבודה מכחשא ליה לטור עכ"ל, והשתא אי אמרת דסבר דגיזה לא מכחשא בע"כ צ"ל דאסרה תורה גיזה אף בלא כחישה וא"כ בהקדיש עורה אמאי פשיטא ליה דמותרת בגיזה משום דלא מכחיש לעור מה בכך דלא מכחיש והרי איסור גיזה לא תלי כלל בכחש. ותו דאי גיזה לא מכחשא הרי מוכח דאיסור הגזיזה אינו תלוי בכחש וכיון דגיזה ועבודה בחד קרא כתיבי בודאי צ"ל דיסוד איסור הכבודה נמי לאו משום כחש הוא [ועבודה בלא כחש נמי אסורה]. וא"כ מה זה שכתב בבעיא דחד אבר דבעבודה לא תיבעי דאסור דהא מכחיש מה בכך והרי גיזה אסורה בכל מקום אע"פ שאינה מכחשת ואפ"ה בחד אבר איבעי שתהא מותרת לאיזה טעם שיהי' א"כ ה"נ תהא עבודה מותרת דמאי שנא. וכ"ת דלעולם עבודה שוה לגיזה ואם מותרת בגיזה ה"נ מותרת בעבודה אלא דהכחשת קדשים הוי איסור בפ"ע, ומשו"ה קאמר דנהי דמצד עבודה גופה אפשר דשרי כגיזה מ"מ ליכא לאיבעי בעבודה שהרי אסורה מיהא משום הכחשה משא"כ בגיזה דלית בה הכחשה, ז"א דמ"מ בעבודה נמי איכא למיבעי לענין מלקות דלא תעבוד. דבעיא דהקדיש עורה מהו בעבודה נמי לענין למילקי עליה מיבעי ליה כמ"ש רש"י שם. ע"כ נלע"ד להיפוך דסוגיא דתמורה לא פליגא אסוגיא דחולין וכו"ע סברי דגיזה מכחשת והלכך שפיר כתב רש"י בבעיא דהקדיש עורה מהו בעבודה דבגיזה מותרת משום דלא מכחיש ליה לעור, דייק לומר לעור. דבעלמא באמת גיזה מכחשת אבל מכחשת היא רק לבשר ולא לעור ומשו"ה בהקדיש רק עורם ולא בשרה מותרת בגיזה משא"כ עבודה דמכחשא גם לעור. ומה שכתב בבעיא דחד אבר דבעבודה לא תיבעי לך דאסור דהא מכחיש לה ומשמע דגיזה לא מכחשא, נראה לומר דס"ל דאותו אבר עצמו לא מיבעי ליה דודאי אסור בגיזה ועבודה אלא דעל שאר האברים מיבעי ליה אם אסורים גם הם בגיזה בשביל אותו אבר כח.המוקדש, וס"ל דגיזה אינה מכחשת בכל הגוף אלא במקום שהיא ניטלת רק שם היא מכחשת [בבשר ולא בעור] והלכך איבעי ליה דבשאר אברים תהא גיזה מותרת שהם אינם קדשים ועל כחישתם לא איכפת לן ואותו אבר המוקדש לא מיכחש כלל בגיזתם. אבל בעבודה ליכא למיבעי כלל דודאי אסורה, דכיון דבאותו אבר עצמו לא מיבעיא לן דודאי אסור בגיזה ועבודה ממילא אסור לעבוד גם בשאר האברים משום שאינו במציאות כלל שיעבוד רק באבר אחר ולא באבר המוקדש דכשהוא עובד באבר אחר עובר הוא באותה שעה בכל הגוף ואותו אבר המוקדש בכלל ומכחיש ליה, ופי' בשמ"ק דגרס ברש"י דהא מכחיש ליה לאבר ומדוקדק יפה ואשה"ט:
<b>ואחר</b> שנתברר דלדעת רש"י איבעיא לן רק על גיזת שאר האברים שאינם מוקדשין הדרא קושיא לדוכתא כיון דלא הקדיש האברים גיזתן חולין ואפ"ה מיבעי לן שיהא אסור לגזוז בשביל אבר אחד של הקדש שיש בה וק"ו היכא שכל הבהמה הקדש. והנה מהרמב"ם שכתב ג"כ דספק הוא אם כל הבהמה אסורה בגיזה ל"ק כלל, דהא סבר דהאיבעיא היא בין על גיזה ובין על עבודה וא"כ י"ל דגיזה נמי מכחשת כל הגוף כעבודה ואבר הקדש נמי מיכחש עי"ז, והאיבעיא היא משום דלא דמי לבכור דכולו קדיש והכא רק חד אבר, (כמ"ש גם השעה"מ שם בטעם האיבעיא), אבל לרש"י דסבר דבעבודה לא תיבעי לך דאסור דהא מכחיש לה ומוכח דגיזה לא מכחשא אותו אבר מיהא כמש"ל קשה. וצ"ל דבעבודה פשיטא לן דמכחיש כל הגוף וממילא אסורה משום אותו אבר המוקדש ובגיזה היינו הא דאיבעיא ליה אם אינה מכחשת אלא במקום שניטלת וא"כ גיזת שאר האברים מותרת דהא אין כאן כחישה בהקדש או מכחשת היא כל הגוף כעבודה ואסור משום כחוש אבר המוקדש. ולפי"ז לא קשיא כלל מסוגיא דחולין דאמר חוץ מכחישה וליכא כחוש הקדש כלל ושרי (ועיי' בשעה"מ שכ' גם לרש"י טעם האיבעיא משום דלא דמיא לבכור דכולו קדיש והכא רק חד אבר, וזה פלא דלרש"י ליכא למימר הכי דא"כ בעבודה נמי תישתרי מהאי טעמא). ואף דלפי ההו"א דסוגיא דחולין בהקדיש חוץ מגיזותיה לחוד (אף דלא הוציא גם כחישה) דפריך הש"ס א"כ קדשי מזבח נמי סבר הש"ס דהכל תלוי רק בגיזה וכשהיא חולין מותר לגזוז, מ"מ למסקנא תלוי בכחישה ול"ק מההו"א שבדרך שקלא וטריא, דה"נ כתבו התוס' בכורות דף כ"ה ע"א ד"ה שער וש"ד דשער בכור אינו קדוש כלל ואפ"ה עיקר איסור גיזה בי' כתיב והוא משום דמכחיש לי' כמסקנת הסוגיא דחולין ולפי ההו"א לא יתכן. ועיי' במהריט"א שעמד ע"ז. ועוד דברים לנו בזה ואכמ"ל:
<h4>ענף ב</h4>
<b>ענף ב</b>
<h5>ד</h5>
[ד] <b>ועתה</b> נפן אל הקושיא השלישית בהא דיומא דף מ"ב ע"א דלענין שחיטת פרה דפסולה בזר אמרינן משום דאלעזר וחוקה כתיב בה ופרכינן שחיטה לאו עבודה היא ומשנינן שאני פרה דקדשי בה"ב היא, פי' שאין בה שום צד עבודה שתפסל בשביל זרות וממילא שוה שחיטה לשאר העבודות וכיון דכתיב אלעזר וחוקה קאי חוקה גם על שחיטה, ואמאי לא יפסול זר בשאר העבודות חוץ משחיטה אפילו אי לאו אלעזר וחוקה משוה דחטאת קרייה רחמנא ומאי שנא זרות משחטה שלא לשמה דפסולה מה"ט:
<b>והנלע"ד</b> לומר דהנה בבמה כשר הזר לעבודה ודרשינן לה בזבחים דף קי"ט ע"ב מדכתיב וזרק הכהן את הדם על מזבח כ' [הא שלא במזבח ה' לא בעי כהן] ואין זה דין בבמה דוקא אלא דכל שבחוץ הזר כשר לה דהא לאו על מזבח ה' הוא. אפילו ר' יהודה דדריש בבמה איש להכשיר את הזר מ"מ אית ליה נמי קרא דזורק הכהן את הדם על מזבח ה' כמבואר התם דף קי"ח ע"א והלכך לכו"ע אין זה בבמה בלבד אלא בכל עבודה שבחוץ. ונראה דמה"ט בחטאות הנשרפות ששריפתן בחוץ פשיטא ליה להירושלמי יומא (פ"ו מ"ו) דכשרה בזר ולענין לילה איבעיא ליה. והוא משום דבכל אופן אין כיהון בחוץ דדוקא על מזבח ה' בעי כהן אבל גבי יום ליכא מיעוטא (ולהלן ידובר עוד בזה). והלכך איבעיא ליה בהא ופשיט מק"ו מאימורין. (ולפי"ז י"ל דטמא ובע"מ שפסולין גם בבמה כמבואר בזבחים דף ט"ז ע"א פסולין נמי הכא. אבל נראה דלאו עבודה היא כלל. וק"ק לפי"ז אמאי מיבעיא ליה להירושלמי בלילה ואכמ"ל). וא"כ פרה אע"ג דחטאת קרייה רחמנא מ"מ כיון דכל מעשיה בחוץ הוה זר כשר בכל עבודותיה מצד דין החטאת שבה, שהרי לא אמרה תורה שדינה כחטאת שבפנים דוקא אלא חטאת סתמא כתיב. ואדרבא הרי היא חטאת שמעשיה בחוץ וכל דיני חוץ יש לה ובחוץ אין כיהון וכלי שרת וכו'. (ולר"מ דס"ל בזבחים דף קי"ז ע"א דנזירות קרבה בבמה משכחה לה חטאת גם בבמה, ועי' בתמורה דף י"ד ע"ב סמי מכאן נזירות, אבל אין נ"מ דעיקר הכעס הוא מה שבחוץ). ולכן רק משום דכתיב בה אלעזר וחוקה בעיא כהן, וא"כ לאו מדין חטאת פסול בה הזר אלא מצד עצמה והיא כבה"ב דלא שייך בה חלוק עבודות וממילא שחיטתה נמי פסולה בזר. ומה ימתק לי לפי"ז דקדוק לשון הריטב"א בחי' ליומא שם וז"ל שאני פרה דקדשי בה"ב היא דאפילו למ"ד כקדשי מזבח ה"ה נשאר מילי אבל לענין זה אין לחלק בה בין שחיטה לשאר דברים כיון שכל עבודותיה בחוץ עכ"ל:
<b>ויש</b> להקשות ע"ז, דתנינן בספרי מובא בר"ש פרה פ"ד מ"א חטאת היא מגיד שמועלין בה כו' חטאת היא מגיד שנשרפת בלילה כיום. ופי' הר"ש כמו הקטרת אימוריו שכשרים כל הלינה, אבל בתוספתא פרה תניא כל מעשי פרה ביום חוץ מאסיפת האפר והמלוי והקידוש, וכ"כ הרמב"ם (פ"ד מהלכות פ"א הלי"ז). ובילקוט (פ' חקת) הובא גם הספרי בגירסא אחרת חטאת היא מגיד שאין נשרפת בלילה כהתוספתא וכן הגיה בספרי הגאון מלבי"ם ז"ל. והנה הא לא קשיא לי מאי שנא מחטאות הנשרפות ששריפתו כשרה בלילה כמבואר ברמב"ם (פ"ז ממעה"ק הלכה ה'), חדא משום דבירושלמי יומא שהבאנו לעיל מבואר דכשרה מק"ו מה הקטר אימורים שאינם כשרים בזר כשרים בלילה אלו שהן כשרין בזר אינו דין שיהו כשרין בלילה, וא"כ שריפת פרה שפסולה בזר ליכא למילף מק"ו, (ואף דלאו מדין קדשי מזבח הזר פסול בה אלא מאהרן הא מ"מ ליכא ק"ו). ועוד והוא העיקר דהתם שאני שקרבו מתיריו ביום ולא עדיף בכל אופן משאר אימורין שכשרין בלילה משא"כ הכא, ובהא נראה דפליגי דלגירסת הר"ש בספרי דנוה כאימורין משום דההזאות כעין זריקה ולהתוספתא אין ההזאות כמו זריקה ולא הוי כעין קרבו מתירן. אבל הא קשיא לכאורה דאמרינן בזבחים דף ק"כ ע"א שחיטת לילה בבמת יחיד רב ושמואל חד אמר כשרה וחד אמר פסולה, ולדברינו יקשה למ"ד לילה כשרה בבמה אמאי אין פרה נשרפת בלילה דבחוץ היא. אך בלאו דברינו נמי יש להקשות מזה אירושלמי יומא דאיבעיא ליה בשריפת חטאת הנשרפות ופשט מק"ו מאימורין מאי קסבר אי קסבר לילה כשרה בבמה א"כ שריפת הנשרפין נמי דבחוץ הוי כבבמה וכשרה בלילה, ואי קסבר לילה פסולה בבמה א"כ מאי פשיט מק"ו מאימורין נימא במה תוכיח שכשרה בזר ופסולה בלילה. ואין לומר דלעולם קסבר לילה כשרה בבמה ואפ"ה ליכא למילף מינה לשריפת הנשרפים משום דרש"י בזבחים שם פי' דאפילו למ"ד לילה כשרה בבמה קטנה מ"מ קדשים שהוקדשו ליקרב בבמה גדולה אע"ג דאקרבינהו בבמה קטנה בעינן יום וה"נ בקדשי מזבח בעבודה שלהן שבחוץ, דז"א דהתם אקדשינהו מעיקרא ליקרב בבמה גדולה והלכך דיניהן עלייהו אפילו בבמה קטנה משא"כ הכא דמעיקרא להכי קיימי לישרף בחוץ. ונ"ל לומר דמה שכתבנו דכל שכשר בבמה כשר בעבודה כח:כח־גשבחוץ לא שייך אלא בהני מילי דמעטינהו מקראי דלפני ה' ומזבח ה' ואהל מועד וכו' דלא נאמרו קראי להיתר לבמה בפרט אלא לכל שאינו לפני ה' ואהל מועד וכו' וה"נ כל עבודות שבחוץ נתמעטו מזה, אבל הכשר לילה בבמה לא מנינו דילפי לה מקרא דלא נאמר יום אלא במזבח אלא מדברי קבלה שמעינן דכשרה בבמה וי"ל שהיתר הוא בבמה בפרט ואין למדין מינה עבודות שבחוץ. [ועפי"ז יש מקום לומר דמ"ש רש"י ז"ל דקדשים שהוקדשו ליקרב בבמה גדולה כדיני במה גדולה נוהגין בהם אפילו כשנקרבין בבמה קטנה הוא רק לענין לילה ולא לשאר דיני במה כגון כיהון וכלי שרת וכוי, דכל אלו שנתמעטו מקראי שאינן נוהגין אלא במזבח ובאוהל מועד וכו' אין נוהגין בבמה קטנה אפילו כשמקריבין בה קדשי במה גדולה, דלאו בקדשים תליא מילתא אלא במה שאינו לפני ה' ואה"מ, ורק בלילה הדין כן משום דסבר האי מ"ד דין הכשר לילה נאמר מעיקרו רק על קדשי במה קטנה ולכן כשהוא מקריב בה קדשי במה גדולה פסולין בלילה. ועי' בס' קרן אורה מ"ש מפלוגתא דרמב"ח ור"מ וצ"ע]:
<b>אמנם</b> קשה ממתני' דפרה פ"ד מ"א ושלא רחוץ ידים ורגלים פסולה, וכתב הרמב"ם בפיה"מ משום דחטאת קרייה רחמנא, ולדברינו קשה הא בחטאת גופה בעבודות שבחוץ נמי אין ריחוץ ידים ורגלים כמו בבמה וכדאמרינן בזבחים דף קי"ט ע"ב דכתיב ובקרבתם אל המזבח ירחצו ושלא במזבח אין ריחוץ ידים. ומצאתי בס' משנה אחרונה למשניות שהרגיש כבר בזה דמאי מהניא הא דחטאת קרייה רחמנא מה"ט, וכתב דטעמא הוא כמו בבגדי לבן בסמוך דילפי ג"ש חקת עולם דגבי פרה מחקת עולם דגבי יוה"כ ה"נ ילפי הכא דבקידוש ידים כתיב נמי חק עולם, אבל זה לא יספיק לן, חדא מאי נעני להרמב"ם והרע"ב שפירשו משום חטאת קרייה רחמנא, ועוד מאן ספין לחדש דרשא ואין אדם דן ג"ש מעצמו, וכיון דמחטאת קרייה רחמנא מצרכינן לה קידוש ידים ורגלים כבפנים ה"נ תיבעי כהן מה"ט. וכן קשה ארש"י זבחים דף י"ז ע"ב שרפה אונן ומחו"כ כשרה ופירש"י דקדשי בה"ב היא ואין אונן אסור בה, ואמאי לא יפסול אונן מחטאת היא כלא רחוץ ידים ורגלים. והתוס' שם כתבו דטעמא דכשרה משום דאתי אונן ומחו"כ בק"ו מטבול יום דכשר בפרה. ולחידודא דשמעתתא לא אמנע מלכתוב פרפרת חדא ליישב דברי רש"י ע"ד פלפולא ויתיישב עם זה גם מה דתמוה עוד, דביבמות דף ע"ד ע"א כתב רש"י ז"ל שני הטעמים דידי' ודתוס' וז"ל אונן מותר בפרה דקדשי בה"ב היא ולא קדשי מזבח ומצינו טבול יום מותר בה וכל שכן אונן עכ"ל וארכבה לה כאתרי ריכשי. דהנה אמרינן בזבחים דף כ' ע"ב איבעיא להו יציאה מהו שתועיל בקידוש ידים ורגלים כו' ת"ש פרה רחב"י אמר מקדש בכלי שרת בפנים ויוצא ר' יוחנן אמר אפילו בחוץ ואפילו בכלי חול ואפילו במקידה של חרס אמר ר"פ שאני פרה הואיל וכל מעשיה בחוץ לא פסלה בה יציאה אי הכי למה לי דמקדש כעין עבודה פנים (נ"א בעינן). ופירושה דאין הקידוש כשאר קידוש דחטאת ואפ"ה לא פסלה בפרה הואיל וכל מעשיה בחוץ, ופריך הואיל ואין הקידוש כשאר קידוש למה לי דמקדש (כמו שפירש"י בריש דף כ"א), ומשני משום דכעין עבודה בעינן וצריך קידוש ואע"פ שאינו דומה לשאר סגי בהכי דכעין מיהא הוי, והאי כעין עבודה בעינן מדאורייתא הוא כמו שמתבאר מהסוגיא וביותר מרמב"ם (פ"ד מהלכות פ"א הט"ו). ויש להסתפק אם רק הכא בקידוש ידים ורגלים סגי בכעין עבודה משום דאי אפשר לעשות קידוש כבחטאת ממש דע"כ הוא צריך לצאת לחוץ אבל בשאר דברים הצריכים בה כחטאת לא סגי בכעין עבודה אי דבאידך מילי נמי הוה סגי בכעין עבודה (אלו הוה משכחת בהו כעין עבודה). ונראה דממקומו הוא מוכרע. דהנה הסוגיא צריכה ביאור, מהו עניינו של כעין עבודה בעינן ומנא לן הא, והרי לא נאמר בהדיא בקרא שצריכה קידוש ידים ורגלים כי היכי דתימא דכיון דא"א לעשותו כשאר קידוש כדינו תסגי בהכי ורחמנא בכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה, אלא כל עיקרו של קידוש אנו באין להצריך משום חטאת קרייה רחמנא וחטאת בעלמא בעיא קידוש וכיון שאי אפשר לעשותו כדינו בחטאת כמ"ש רש"י לא ליבעי קידוש כלל, דע"כ אתה צ"ל שלא נכלל גם חיוב הקידוש בקרא דחטאת היא כיון דא"א לקיימו, ואמאי בעינן למיעבד קידוש כי האי שלא כדין קידוש דחטאת כי היכי דליהוי מיהא כעין עבודה האי כעין עבודה היכא כתיבא. וכן צריך ביאור מ"ט דר' יוחנן דכשר אף בכלי חרם הא קידוש דעלמא בעי כלי שרת ואם יציאה לא פסלה משום שכל מעשיה בחוץ וא"א כלי שרת מיהא אפשר. ולכן נראה דפסיקא להו לחז"ל דאף דכתיב חטאת היא אין עבודותיה עבודות ממש דהא קדשי בה"ב היא ולא שייך בה עבודות אלא רק כעין עבודות נינהו, ורחמנא רק קרייה חטאת אבל אינה חטאת, וכל הדברים הצריכים בה כחטאת הוא רק כי היכי דליהוי כעין עבודת חטאת, וכל אופיה של פרה הוא כעין חטאת ואופיין של עבודותיה כעין עבודת חטאת, וכשהיא נשחטת שלא לשמה וכשהיא נשרפת בבעל מום ושאר פסולין אין כאן לפנינו פסולים אלו מפורדים אלא כולן משום פסול אחד הן בה והיינו שלא היה כעין עבודה דחטאת. ובזה מבואר הכל יפה. דפריך הש"ס הא נפסל הקידוש ביציאה לחוץ ואין זה כקידוש דחטאת, ומשני דלא נפסל הקידוש דהואיל וכל מעשיה בחוץ הרי לא הצריכה בה תורה ענין הפנים כחטאת וכל ענין היציאה הוא לחוץ ממחיצות העבודה וזו אין לה מחיצות אלו לעבודתה. ופריך א"ה למה לי דמקדש כמ"ש כיון דא"א לקיימו כשאר קידוש בע"כ לא נכלל ענין הקידוש בחטאת היא, ומשני כעין עבודה בעינן וסגי בהכי להיות כעין עבודה וממילא נכלל בחטאת היא. ומה"ט סבר ר' יוחנן דכלי חרס נמי כשר דכיון דלא הצריכה בה תורה ענין הפנים כחטאת אין מעלה בכלי שרת דאין כ"ש מקדשין אלא בפנים. (ואפשר דבשחיטתה נמי לא בעי סכין דכ"ש). ורחב"י סבר דמקדשין בפנים בכ"ש דכל כמה דאפשר למיעבד טפי כעין עבודה עבדינן. ומבואר דלאו בקידוש לחוד כעין עבודה בעינן אלא כל עניני הפרה הם משום כעין עבודה כמ"ש. והנה דין האונן בבמה מבואר בזבחים דף ט"ז ע"א דפריך מה להצד השוה שבהן (בע"מ ואונן) שכן לא הותרו בבמה ורב סמא בריה דרבא מותיב ומאן לימא לן דאונן אסור ורב משרשיא אמר אתיא ק"ו מיושב שהותר בבמה ונראה דסבר נמי אונן אסור בבמה (ועיי' ברש"י שם). והא מילתא דפשיטא לי שאם אונן אסור בבמה גם כהן גדול אונן אסור דלא נאמר היתר לכהן גדול אלא במקדש כדכתיב ומן המקדש לא יצא הא בבמה אין היתר לכהן גדול יותר מלאחרים. (ואפילו למ"ד אונן כשר בבמה משכחת לה נ"מ מזה דכהן גדול בחוץ אינו מותר כבמקדש לענין קדשי במה גדולה שהקריבן בבמה קטנה אם נימא דלכל מילי דיני במה גדולה עלייהו, כמו שהזכרנו למעלה, דהשתא כהן גדול אונן נמי אסור בהו). וביומא דף מ"ב ע"ב אמרינן דפרה לדורות איכא דאמרי בכהן גדול ואיכא דאמרי בכהן הדיוט ופלוגתא דתנאי היא בתוספתא פרה פ"ד. ומעתה נאמר שבא רש"י לפרש הברייתא דשרפה אונן כשרה אליבא דכו"ע. דאי אתיא כמ"ד לדורות בכהן גדול ושרפה אונן בכהן גדול מיירי הנה אף דכהן גדול בעבודה שבחוץ אין לו יתרון לענין אונן על אחרים מ"מ כשרה מטעמא דקבה"ב היא לחוד ולא בעינן לק"ו דטבול יום, דלמ"ד אונן מותר בבמה (ובכלל בחוץ כמש"ל) אין שאלה מצד הפרה עצמה שמעשיה בחוץ אלא מצד חטאת היא דהיינו דכעין עבודה בפנים בעינן. ולמ"ד אונן אסור בבמה תהא שאלה גם מצד הפרה עצמה בחוץ, וע"ז קאמר דמצד הפרה עצמה אין לפסול אונן דקדשי בה"ב היא ולאו קדשי מזבח כלל, ואי משום חטאת קרייה רחמנא ובחטאת אונן פסול הרי בעינן בה רק כפין עבודה שבפנים ובפנים הרי זו עבודה כשרה דהא בפנים כהן גדול עובד אונן, דאי אתה יכול להטיל חובת כעין עבודת פנים ע"פ חומר דין שבחוץ כמובן. ואי אתיא כמ"ד לדורות בכהן הדיוט ובכהן הדיוט מיירי ומשום חטאת קרייה רחמנא כט.כט־אשאינה כעין עבודה דפנים היתה צריכה ליפסל הוצרך לטעמא דק"ו מטבו"י:
<b>עכ"פ</b> מבואר דחטאת קרייה רחמנא ליתן לה תורת חטאת שבפנים ולא רק כחטאת בחוץ ונסתרו דברינו והדק"ל אמאי נפסל בה זר רק מאלעזר וחוקה ולא מדחטאת קרייה רחמנא אע"פ שזר כשר בחוץ. ובדוחק י"ל דדוקא לבתר דכתיב כהן לעיכובא מאלעזר וחוקה וחזינן שהוציאתה תורה מכלל דיני חוץ אמרינן דחטאת היא כדיני חטאת שבפנים הא אל"ה הו"א דאמנם כחטאת היא אבל כחטאת שמעשיה בחוץ ונתקיימו דברינו. אבל המחוור הוא דכיון דאין חטאת בבמה ולא משכחת לה חטאת אלא בפנים ממילא כיון דקרייה רחמנא חטאת ידעינן כבר דכחטאת שבפנים היא אע"פ שמעשיה בחוץ:
<h5>ה</h5>
[ה] <b>ע"כ</b> נ"ל לתרץ בדרך אחרת ויתיישבו בזה גם דברי רש"י ז"ל ביבמות שכתב לענין אונן שני טעמים דקבה"ב היא וק"ו מטבו"י. דהנה כבר כתבנו למעלה אות א' דממנחות דף נ"א ע"ב דתניא חטאת היא מלמד שמועלין בה היא בה מועלין באפרה אין מועלין נראה דהדרשה היא דהיא חטאת ואין אפרה חטאת, אולם ברש"י יומא דף מ"ג ע"א לא משמע הכי, דאמרינן התם ואסף איש טהור את אפר הפרה כו' טהור להכשיר את האשה ופירש"י דאי למעוטי טמא פשיטא דחטאת קרייה רחמנא עכ"ל, הרי דס"ל דאחר שריפתה נקי הויא כחטאת ויש לתמוה עליו מסוגיא דמנחות הנ"ל:
<b>ולכאורה</b> היה נ"ל ליישב דבריו, דתנינן בתוספתא פרה ריש פ"ד מובא בר"ש פ"ד מ"ב פרה אינה נפסלת בלינה ואם שחטה היום ושרפה למחר כשרה וכתב הר"ש פי' אינה נפסלת בלינה כדפרישית לעיל מדכתיב למשמרת כדדריש בספרי עכ"ל, והוא מספרי מובא בר"ש שם (מ"ב) חטאת היא מגיד שמועלין בה כו' יכול תהא נפסלת בלינה ת"ל למשמרת מגיד שמשתמרת ימים על ימים שנים על שנים. ולפי המבואר במנחות דהיא חטאת ואין אפרה חטאת קשה טובא היכי ילפינן מקרא דלמשמרת דשחטה היום ושרפה למחר כשרה והרי האי קרא לבתר דנעשית אפר הוא דכתוב ואז כבר אינה כחטאת ולא שייך כלל פסול לינה על האפר ומנלן למילף מזה לשחטה היום ושרפה למחר דעדיין קרויה חטאת ושייך בה פסול לינה. וכן קשה גם על הספרי, דאי אתי למילף מלמשמרת שלא תהא לינה פוסלת בה גם קודם שנעשית אפר כהתוספתא יקשה כנ"ל, ואי לא מיירי אלא מלאחר שנעשית אפר מאי קאמר יכול תהא נפסלת בלינה מהיכי תיתי לן למימר הכי הרי לאו חטאת היא עכשיו ולא שייך בה עוד פסול לינה כלל. ודוחק לומר דלמד שחטה היום ושרפה למחר באם אינו ענין לאחר שריפה דלא איצטריך קרא תנהו ענין לקודם שריפה, דכל כי האי הו"ל לתנא לפרושי מילתיה. וכדמות ראיה לדבר מתוס' יומא דף מ"ג ע"ב ד"ה לימד שהקשו היכי ילפינן דטבול יום כשר בפרה מדכתיב והזה הטהור על הטמא טהור מכלל שהוא טמא לימד על טבו"י שכשר בפרה דמה להזאה שכשרה בזר תאמר בשאר עבודות פרה שהן פסולות בזר ודחקו ליישב, ואמאי לא תירצו קושיא זו בירך חברתה דלעיל מינה הקשו ל"ל קרא להכשיר הזאת טבו"י מהיכא תיתי לפוסלו הא הזאה לאו עבודה היא כיון דזר כשר, ואמאי לא תירצנו חדא בחברתה דלעולם להזאה לא אצטריך קרא ואם אינו ענין להזאה תנהו ענין לשאר עבודות, אלא ודאי שנראה להם לדוחק דכל כי האי הו"ל לפרושי לדרשא אם אינו ענין כו' כבכל דיכתי, וה"נ בדידן דכוותה. ועוד דקרא דלמשמרת לאו יתורא הוא דדרשינן ליה התם ביומא להיסח הדעת וממשמעותי' בלחוד הוא דילפינן דאין לינה פוסלת וא"כ לא שייך למידרשי' באם אינו ענין כו':
<b>לכן</b> היה נ"ל לומר דדבר זה אם אפרה עדיין קרוי חטאת או לא פלוגתא דתנאי היא, וההיא דספרי ותוספתא דגמרי הכשר לינה בשריפתה מקרא דלמשמרת פליגא אברייתא דמנחות דהיא חטאת ואין אפרה חטאת וס"ל דאפר נמי עדיין חטאת הוא וכן יש בו גם מעילה מה"ת. ובאמת ברישא דספרי דמכשיר לינה מלמשמרת קתני חטאת היא מגיד שמועלין בה ולא מסיים כברייתא דמנחות שאין מועלין באפרה. [כ"ה הגירסא בספרי אך בילקוט (פ' חקת) מסיים בה כברייתא דמנחות היא בה מועלין באפרה אין מועלין, וכן הגיה בספרי הגאון מלבי"ם ז"ל. אבל חפשתי בכל ספרי הספרי המדוייקים שנדפסו מכ"י בזמננו ולא מצאתי אלא כגירסתנו. והלכך נ"ל עיקר דברייתא דמנחות לאו היינו דספרי היא אלא ברייתא אחריתא היא, ובספרי לא מיירי כלל מאפרה]. והא דאין מועלין הוא רק מתנאי ב"ד כדתנן בשקלים (פ"ז משנה ו') והא דפריך הש"ס במנחות על מתניתין ועל פרה שלא יהו מועלין באפרה דאורייתא היא ולא משני דאתיא מתני' כההוא תנא דספרי דלית ליה היא חטאת ואין אפרה חטאת ומה"ת מועלין גם באפר, הוא משום דתקנות ב"ד היתה ולא שייך לומר דתנא דברייתא דמנחות דסבר היא חטאת ואין אפרה חטאת יפלוג על מעשה שהיה ויאמר שלא היתה תקנת ב"ד ופריך לדידי' למה הוצרכו לתנאי ב"ד. אבל לתנא דספרי אה"נ דאין קושיא כלל דאפר נמי עדיין חטאת הוא ומועלין בו מה"ת. והשתא אשה"ט דברי רש"י ז"ל ביומא דלא אצטריך טהור באספת האפר דמחטאת ילפינן לה אליבא דתנא דלינה דקיי"ל כוותי'. ובזה תתיישב לי עוד קושיא אחריתא על רש"י ז"ל במ"ש דטהור לא אצטריך דחטאת קרייה רחמנא והרי בספרי (פ' חקת) תנינן ר' ישמעאל אומר טהור למה נאמר עד שלא יאמר יש לי בדין אם המזה טהור האוסף לא יהיה טהור ואמאי הוצרך לזה נילף מדחטאת קרייה רחמנא, ולפמ"ש י"ל דר"י ס"ל כתנא דברייתא דמנחות דאפר לא הוי חטאת. והא דלא הביא רש"י דרשא דר"י משום דעדיפא ליה להביא טעמא דחטאת קרייה רחמנא השגור בש"ס:
<b>ובזה</b> יתיישב נמי מאי דתמיה לי ברמב"ם (פ"ב מהלכות מעילה הלכה ה') וכן פרה אדומה מועלין בה משהוקדשה עד שתעשה אפר אע"פ שהיא כקדשי בה"ב הרי נאמר בה חטאת היא. ותנאי ב"ד הוא שלא ימעול אדם באפר הפרה עכ"ל. ותמיה לי במאי דמסיק דתנאי ב"ד הוא שלא ימעול אדם באפר הפרה. דהנה מקור הדברים הוא במתניתין דשקלים אר"ש שבעה דברים התקינו ב"ד כו' ועל הפרה שלא יהו מועלין באפרה, ובסוגיין דמנחות אמרינן ועל פרה שלא יהו מועלין באפרה דאורייתא היא דתניא חטאת היא מלמד שמועלין בה היא בה מועלין באפרה אין מועלין אמר רב אשי שתי תקנות הואי דאורייתא בה מועלין באפרה אין מועלין כיון דחזו דקא מזלזלי בה וקא עבדי מינה למכתן גזרו ביה מעילה כיון דחזו דקא פרשו מספק הזאות אוקמוה אדאורייתא, וכ"ה בירושלמי שקלים שם ופירשה גם הרמב"ם כן בפירוש המשנה עיי"ש. הרי מבואר דהא דאין מעילה באפרה אינו מן התקנה אלא מעיקר הדין דלבתר דבאה תקנה שניה ועקרה לראשונה הרי אוקמוה אדאורייתא, ולמה כתב הרמב"ם שתנאי ב"ד הוא שלא ימעול אדם באפרה הכי הו"ל למימר ואין מועלין באפרה שנאמר היא. ונהי דבמתניתין שפיר תנינן שתנאי ב"ד הוא משום שהיתה ידועה כבר תקנה ראשונה שתיקנו שימעלו גם באפרה וע"ז העיד ר"ש שחזרו ב"ד להפקיע תקנה ראשונה, אבל הרמב"ם דעסיק לדינא ולא הביא כלל תקנה ראשונה לפי שחזרו ובטלוה ולא נפקא לן מינה ולא מידי לא היה לו צורך להזכיר גם תנאי ב"ד השני כיון דלבתר תנאי אוקמוה אדאורייתא ומאי דהוה הוה. ונפלא בעיני מה שלא העירו נו"כ כלל בזה. ודוחק לומר שתפס בלשון המשנה. ולפמ"ש דתנא דלינה פליג אברייתא דמנחות וס"ל דאפר נמי הוי כחטאת ומועלין ביה מה"ת ולדידיה אין אנו צריכין לומר דשתי תקנות הואי ומתני' דשקלים אתיא כפשוטה שלא היה אלא תנאי ב"ד אחד אשה"ט. שהרי הרמב"ם (פ"ד מהלכות פרה אדומה הי"ג) פסק כההיא תוספתא דאין לינה בפרה ולכן שפיר כתב שמתנאי ב"ד הוא שאין מועלין אבל מדין תורה באמת מועלין גם באפר כמ"ש. אך בפיה"מ דלא מיירי לדינא הביא בביאורו כאוקימתת הש"ס<sup style="color: gray;">3</sup>:
<h5>ו</h5>
[ו] <b>כך</b> היה נראה לכאורה בביאור, הספרי והתוספתא בדרשא דלמשמרת דאתי קרא להכשיר את האפר בלונה ומינה שמעינן גם לקודם שריפה, אבל לקושטא דמילתא אינו נכון. ותחלה נאמר דדחיקא לן לומר דהו"א שיהא האפר נפסל בלינה ואצטריך קרא להכשירו אחרי שנעשו כבר כל העבודות בפרה, דהזאה לאו מעבודות הפרה היא אלא מדיני טהרת הטמא. וכ"ת דלעולם אתי קרא דלמשמרת לאחר שריפה ולא להכשיר לינת האפר להזאה אלא לאסיפת האפר שאם שרפה היום ואסף אפרה למחר אינו נפסל בלינה, ואע"ג דאיכא למימר דאסיפת האפר נמי לאו מעבודות הפרה גופה הוא דהא כשרה בזר מ"מ י"ל דהו"א דעבודה שבפרה היא והא דכשרה בזר גזה"כ היא דה"נ כתב רש"י דלפסול טמא לאסיפה לא איצטריך קרא דהוה ידעינן לה מדחטאת קרייה רחמנא, ועי' תוס' מנחות דף נ"ב ע"א ד"ה ואין מועלין ועיי' מזבחים דף כ' לענין לינת מי כיור וכ"פ הרמב"ם (פ"ה מביאת מקדש הלי"ד). אבל ז"א דכיון דכל עיקר יסודנו דקרא דלמשמרת לא אתי להכשר לינה קודם שריפה משום דלבתר שריפה הוא דכתיב, א"כ מה"ט גופי' ליכא נמי למימר דאתי להכשר הלינה באסיפה דבתר אסיפה נמי הוא דכתיב וא"כ אם באנו לדייק מכח זה כדברינו בע"כ דאתי רק להכשיר לינת האפר אחר אסיפה וקידם הזאה ושוב יקשה כמ"ש דהיכי הו"א שתפסול לינה אחר שנגמרו כבר כל עבודות שבפרה, והזאה מדיני טהרת הטמא הוא. איברא דהא איכא למידחי פורתא. דמ"מ הו"א כיון דאפר נמי קרוי חטאת תהא לינה פוסלתו מלהזות דה"נ איצטריך קרא להכשיר טבו"י להזאה וגמרינן נמי שאר עבודות מינה יעו"ש בתוס' יומא מ"ש בזה, וא"כ עקרת לגמרי דין פרה דא"א להשתמש בזה דבכל יום ויום צריך לפרה אחרת כי היכי דלא ליפסל האפר בלינה, וע"כ אתה צ"ל שאין דין הפרה כחטאת כלל וה"נ לא יהו בה כל פסילי חטאת דחשיב הספרי לעיל מינה, וע"ז קאמר דלעולם דינה כחטאת אלא דקרא דלמשמרת ממעט בהדיא את האפר מפסול לינה ומינה שמעינן גם לקודם שריפה כיון דהשתא נמי אפר חטאת הוא כגוף הפרה קודם שריפה. אבל אין זה נכון, דא"כ היכי ילפינן מינה שחטה היום ושרפה למחר כשרה דילמא אפר שאני דכבר נגמרו כל עבודותיה ואין לינה פוסלת עוד. וכ"ת דא"כ אמאי איצטריך קרא להכי, י"ל דהיינו הוא דגלי קרא, ועוד דקר דלמשמרת לאי יתורא הוא ואיצטריך להיסח הדעת כמש"ל ואו ללינת האפר ל"ל קרא אה"נ דלא נדרוש ליה כלל להכי. והעיקר הוא דיסוד דברינו מה שהנחנו דע"כ מקרא דלמשמרת ליכא למישמע הכשר לינה קודם שריפה מדכתיב רק לבתר שריפה נטול מעיקרו, שהרי ה"נ קרא דחטאת היא לבתר שריפה ואסיפה הוא דכתיב ואפ"ה דרשינן ליה לפרה גופה וברייתא דמנחות ס"ל דרק היא חטאת ולא אפרה אלמא דליכא למישמע ולא מידי ממאי דבתר שריפה כתוב קרא, וא"כ נפל כל היסוד, ולכן המחוור הוא דאע"ג דקרא דלמשמרת לבתר שריפה ואסיפה הוא דכתוב מ"מ דריש ליה הספרי להכשר לינה קודם שריפה, דכמו דקרא דחטאת הוא דכתיב נמי לבתר דנעשית אפר דרשינן ליה לגוף הפרה משום שנאמר היא בלשון נקבה כמש"ל באות א' ה"נ מדכתוב והיתה למשמרת בלשון נקבה משמע דקאי על גוף הפרה קודם שריפה ולא אאפר שהוא לשון זכר. ושפיר מוכח דקודם שריפה נמי אינה נפסלת בלינה, וא"כ תו לא מוכח מידי דהספרי פליג אברייתא דמנחות וס"ל דאפר נמי הוי כחטאת, ושוב יקשה על רש"י יומא במ"ש דלמעט טמא לאסיפת האפר לא אצטריך קרא דחטאת קרייה רחמנא והרי מבואר בסוגיא דמנחות דהיא חטאת ואין אפרה חטאת:<sup style="color: gray;">2</sup>
<b>ע"כ</b> נראה לומר דרש"י ז"ל לא מפרש לההיא דמנחות דאין מועלין באפרה משום דרשא דהוא חטאת ואין אפרה חטאת כמ"ש, ובאמת בירושלמי שקלים פ"ז ה"ג לא גרסינן בברייתא היא בה מועלין באפרה אין מועלין כמו ששנויה בבבלי אלא גרסינן חטאת מלמד שמועלין בה בה מועלין ואין מועלין באפרה, ובקה"ע הגיה היא בה מועלין כו' וכונתו משום דהכי גרסינן בבבלי, אבל אפ"ל דלפני רש"י ז"ל גם בש"ס דילן לא היתה הגירסא היא בה מועלין כו', ובאמת אפרה נמי יש לו דין חטאת, והא דאין מועלין בו י"ל דמשום טעמא אחרינא הוא דכיון שנשרפה כבר נעשית מצותה. ואף שהתוס' שם וד"ה ואין מועלין) כתבו דהוי כלא נעשית מצותה, אפשר דרש"י ס"ל דמעשה הפרה ועבודותיה נגמרו עם שריפתה, ואסיפת האפר ונתינת מים חיים רק מדיני הזאה הן ולאו מעבודות הפרה. זכר לדבר שכל מעשי הפרה צריכין כהן בבגדיו עד שתעשה אפר ומשנעשית אפר לא בעיא כהן כדתנן במס' פרה פ"ד מ"ד, ויעוי' במעילה דף ט' ע"א ור' יוחנן אמר כיון דכתיב ולבש הכהן מדו בד וגו' כיון דצריך לבגדי כהונה בקדושתיה קאי, ועי' בתוס' יומא דף מ"ג ע"ב ד"ה לימד.
ובזה מיושב לי בתשובות הרשב"א (ח"א סי' תקס"ג) שנשאל בהא דתניא בשבועות רס"א פרה מטמאה טומאת אוכלין הואיל והיתה לה שעת הכושר ופי' הרר"י הלוי דמקבלת טומאה אפי' אחר שריפתה, ותימא הוא היכן מצינו אפר ועפר שיקבלו טומאה כו'. והשיב הרשב"א ז"ל דקושייתו תימא וכי אפר פרה אינו מקבל טומאה והלא מקרא מלא דבר הכתוב ואסף איש טהור אה אפר הפרה יעו"ש. וקשה טובא דמה זה ענין לקבלת טומאה הרי טמא אסור לעבוד בקדשים אע"פ שאינו נוגע בכדי לטמא את הקדשים ודילמא ה"נ מאיסורי עבודה הוא ולאו מענין קבלת טומאה. ולמ"ש ר"ל דמדכשרה בזר ע"כ לאו מעבודת הפרה היא ופסול הטמא הוא רק משום שמטמא את האפר. אך לפי"ז יוצא לן מהרשב"א דבר חדש דכשאין הטמא מטמא את האפר מותר לו לאספו ולא כן כתבו התוס' ב"ק דף ע"ז ע"א ד"ה פרה וז"ל ועוד מפרש ר"י כו' דאע"ג דקפיד רחמנא בעוסקין בה שיהיו טהורין לאו משום דהוה מטמאו לה אלא משום גזירת הכתוב הוא דאפילו בעוסקין בה בקנה או בפשוטי כלי עץ בעינן שיהיו טהורין עכ"ל וכ"כ בשמ"ק, וע"ע בתוס' שם דאפרה מקבל טומאה כדאמרינן בפ' חומר בקדש ע"ש. [ועיי' בספרי חלק שני סי' ז' שהארכתי בענין זה]. ואולי ר"ל עוד לרש"י ז"ל דאפילו נאמר דגם אחר שריפתה עדיין חשיבא כלא נעשית מצותה כשי' התוס' מ"מ כיון דכל עיקרו של דבר שיש בה מעילה הוא משום דהויא כחטאת לא חמירא מחטאת גופה שאין מעילה באפרה יהי' מאיזה טעם שיהי'<sup style="color: gray;">3</sup>:
<h5>ז</h5>
[ז] <b>ומעתה</b> נהדר לדידן דעכ"פ נתבאר דלדעת רש"י אפר נמי מקרי חטאת, ולפי"ז אתי שפיר מה שבהכשר אונן בפרה הוצרך לשני הטעמים משום דקבה"ב היא ומשום ק"ו דטבו"י. דאלו הויא קדשי מזבח ממש היה טבול יום פוסל בה כבכל הקדשים מקרא דקדושים יהיו ולא יחללו, ומדגלי קרא והזה הטהור מכלל שהוא טמא דטבו"י כשר להזות הוה אמרינן דרק להזות הוא כשר ולא לשאר העבודות, דאמאי נפקיע בה שאר העבודות מכלל כל הקדשים דמ"ש. ומכש"כ ליוסף הבבלי דס"ל דמחוסר כפורים פסול בפרה תקשי לך דנילף כל הקדשים מהזאה להכשיר טבו"י וקרא דקדושים יהיו ולא יחללו נוקים למחוסר כפורים דפסול גם בפרה דמחוסר מעשה משא"כ טבו"י. וכ"ת דלמחו"כ ל"ל קרא דקדושים יהיו דילפינן ליה בזבחים דף י"ט ע"ב מוכפר עליה הכהן וטהרה טהרה מכלל שהיא טמאה, הרי כתבו התוס' לעיל (דף י"ז ע"א ד"ה טבו"י) דאי לאו קרא דקדושים יהיו לא הוה דרשינן מחו"כ מוטהרה מכלל שהיא טמאה משום דקלישא טומאתיה ומוטהר נמי דכתיב גבי טבו"י ליכא למישמע דמאי טהר טהר יומא יעו"ש, ועיי' במהרש"א סנהדרין דף פ"ג ע"ב. ואי תימא דלא ילפינן כל הקדשים מהזאה דבמאי דגלי קרא גלי ה"נ נאמר לענין שאר העבודות בפרה גופה. להכי הוצרך לומר באמת פרה קדשי בה"ב היא ולא היו אלו פוסלין בה מצד עצמה מדין כל הקדשים דלא כתיבי הנך קראי אלא בקדשי מזבח אלא דמ"מ דיני עבודותיה כקדשים משום דחטאת קרייה רחמנא, וא"כ כיון דאפרה נמי מקרי חטאת והיה ראוי לטבו"י שיפסול גם בהזאה הלכך אמרינן דמדאשכחן דגלי קרא דכשר בהזאה ש"מ דלענין טבו"י לא הויא כחטאת שהוציאה הכתוב להדיא וממילא כל עבודותיה כשרות בטבו"י, אבל שאר הקדשים א"א למילף מינה, וה"נ אונן דילפינן מטבו"י. ומיושב קושיית התוס' יומא דף מ"ג שהזכרנו לעיל ובטעמא דקדשי בה"ב היא לחוד בודאי נמי לא סגי דחטאת קרייה רחמנא כמש"ל. ומאי דסתם רש"י בזבחים פירש ביבמות והכל עולה לקנה אחד:
<b>והשתא</b> אתי נמי שפיר מה שעמדנו בראש הדברים דלענין חלוק עבודות לפסול זרות אמרינן דקדשי בה"ב היא, משום דכיון דגלי רחמנא דבאסיפת האפר והזאה אע"פ שעדיין מקרי חטאת מ"מ עבודת זר כשרה בהן ע"כ צ"ל דגלי קרא דלענין זרות לא הויא כחטאת אלא כקבה"ב וממילא מדין החטאת שבה היה זר כשר בכל עבודותיה, אלא דעד אחר שרפה כתיב בה אלעזר וחוקה לעיכובא ובזה לא שייך לחלק בין שחיטה לשאר עבודות כיון דבעצמה קדשי בה"ב היא:
<h4>ענף ג</h4>
<b>ענף ג</b>
<h5>ח</h5>
[ח] <b>ובהיותי</b> בזה בעניינא דמועלין בה ואין מועלין באפרה חזות קשה נראה לי במ"ש התוס' מנחות שם (ד"ה חטאת) וז"ל חטאת מלמד שמועלין בה תימא תיפוק ליה דקדשי בה"ב היא וי"ל דאצטריך למועל אחר מועל דאינו אלא בבהמה וכלי שרת בלבד עכ"ל. וקשה לי טובא כיון דיש מעילה בפרה גם משום קדושת בה"ב וברייתא לא מיירי אלא לענין מועל אתר מועל, א"כ כי ממעטינן אפר מחטאת היא לא נתמעט אלא מדין חטאת, דהיינו שלא יהא בו דין מועל אחר מועל כבחטאת, אבל דין בה"ב מיהא אית ביה שהרי מזה לא נתמעט מהאי קרא וראוי שיהא בו לכה"פ מועל ראשון, וא"כ מאי קאמר הש"ס כיון דחזו דקא מזלזלי בה וקעבדי מיניה למכתן גזרו ביה מעילה, היכי הוו מזלזלי בה הרי מעלו מצד קדושת בה"ב ולמה הוצרכו לחדש בו מעילה, וכן מאי מסיק כיון דחזו דקא פרשי מספק הזאות אוקמוה אדאורייתא מאי מהני מה דאוקמוה אדאורייתא הא מ"מ יפרשו משום מעילה דבה"ב. ואף דבירושלמי שקלים שם לא גרסינן אוקמוה אדאורייתא אלא כיון שנגדרו גזרו שלא ימעלו בה, ולפי"ז י"ל דתקנה שניה היתה באמת להפקיע גם דין מעילה של תורה שיש בה מצד קבה"ב ולא יפרשו עוד הזאות, אבל מלבד דרחוק לומר דהירושלמי פליג בזה אש"ס דילן מכיון דתרווייהו שוין בביאור המשנה בשתי התקנות, הנה קושיא הראשונה תשאר גם להירושלמי היכי הוו עבדי למכתן הרי מעלו משום קדשי בה"ב. ולמה הוצרכו לומר דשתי תקנות הואי דלמא באמת לא היתה אלא תקנה אחת זו השנויה במשנתנו דמדאורייתא יש באפר מעילה של קבה"ב וחזו דקא פרשי מספק הזאות תקנו שלא יהו מועלין באפר כלל:
<b>ולחומר</b> הנושא היה נראה לכאורה לומר, דאמרינן בתמורה דף ל"ד ונשרפין דהקדש אפרן מותר והא תניא כל הנשרפים אפרם מותר חוץ מאפר אשירה ואפר דהקדש לעולם אסור כו' אמר רמב"ח כגון דנפלה דליקה בעני הקדש מאיליה כו' דלא הוי אינש דלמעול דליפוק אפרו לחולין רב שמעיה אמר כי תניא הא מתניתא בתרומת הדשן תניא דלעולם אסור דתניא ושמו בנחת ושמו כולו ושמו שלא יפזר. והנה בפשוטו נראה דרמב"ח ורב שמעיה לא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא באוקימתת הברייתא. אבל מתוס' בסוגיין (ד"ה ואין מועלין) נראה דס"ל דרמב"ח ור"ש פליגי. דז"ל ואין מועלין באפרה תימא תיפוק ליה דאפר הקדש מותר כדאיתא בסוף תמורה ולמאן דמוקי הא דתניא אסור בנפלה דליקה מאליה דלא הוי אינש דלמעול ניחא אלא למאן דמוקי לה בתרומת הדשן התם ובפ' כ"ש קשיא וי"ל דשאני הכא דכל מצותה לשריפה עומד ועוד נראה דטעם דהתם דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו אבל הכא אכתי לא אתעביד עכ"ל. והנה דברי התוס' צריכין ביאור דלא איתברר בהו במאי פליגי רמב"ח ור"ש ומאי ניחא לרמב"ח טפי ומאי שייטא דרמב"ח לכאן. דאיהו הרי מיירי בבדה"ב שאין בהם מצות שריפה ולכן כל זמן שלא יצא לחולין מועלין, משא"כ הכא בפרה דלענין מאי דחטאת קרייה רחמנא הויא מעין קה"ג שיש בה מצות עבודה ותליא בנעשית מצותה או לא, ואין לומר דבעצי הקדש שלא מעל המסיק לא פליגי ומודי ר"ש דמועלין אלא להיפוך דרמב"ח ס"ל דכל הקדשיה אפילו דמזבח מועלין באפרן חוץ מעצי הקדש שמעל בהן המסיק ל:שיצאו לחולין ור"ש ס"ל דבקדשי מזבח אין מועלין באפרן חוץ מתה"ד ועני הקדש שלא מעל המסיק והלכך לרמב"ח ניחא בפרה שהיו מועלין באפרה ולר"ש קשה, דז"א דהלכה רווחת היא דכל שנעשית מצותו אין מועלין בו וא"כ לא שייך הא דרמב"ח לכאן. ונהי דבגוף הסוגיא דתמורה שלא נזכר שם מעילה אלא איסור עדיין היה אפשר לדחוק דס"ל לרמב"ח דאע"פ שאין מעילה בנעשית מצותו מכל מקום איסורא מיהא איכא, כמ"ש התוס' בתמורה דף ג' ע"א ד"ה נהנין דבשלמים אע"ג שאין בהם מעילה איכא איסור דאורייתא, או דמאי דאפר הקדש אסור לרמב"ח הוא רק מדרבנן ועיי' בשעה"מ (הלכות חמץ ומצה פ"ג) דלשי' הרשב"א בחי' לקידושין דף נ"ו ע"ב מוכח הכי ע"ש שהאריך בזה, אבל בדברי התוס' הכא דמיירי לענין מעילה דאורייתא א"א לומר כן. ולכן נראה דביאור דבריהם הוא להיפוך, דבאמת בש"ס תמורה אין הטעם מבואר למה נשרפין אפרם מותר אלא דבתוס' שם (דף ל"ג ע"ב ד"ה הנשרפין) כתבו בשם הרמ"ר משום דנעשית מצותן, וכן היא גם מסקנת התוס' כאן בטעם אפר הקדש דמותר בתי' בתרא שכתבו ועוד נראה דטעם דהתם כו', אבל בקושייתם ובתי' קמא לא נחחו לזר וסברי דטעמא דאפר הקדש מותר הוא משום דכיון שנשרף פקע מיניה הקדש ופנים חדשות באו לכאן ואין זה אותו הקדש עצמו שהיה קודם, ועי' ברשב"א קידושין שם שכ' דמה"ט המקדש בערלה וכלאי הכרם אינה מקודשת אפי' כשיש פרוטה באפרן אע"פ שהם מהנשרפין שאפרם מותר משום דפנים חדשות באו לכאן והוי לי' גופא אחרינא ולאו זה הוא שקדשה בו, [ונקברין דאפרן אסור באמת הוא רק מדרבנן לפי"ז] ולכן ס"ל לר"ש דבכל הקדשים וגם בה"ב בכלל אפרן מותר מה"ט אע"פ שלא מעל המסיק, חוץ מאפר תה"ד דמפורש בקרא דטעון גניזה, ורמב"ח פליג ע"ז וס"ל דלעולם האפר אסור משום שהוא אותו הקדש עצמו כשהיה ותליא רק במה שיצא לחולין או בקה"ג שנעשית כבר מצותו דלא הוי תו קדשי ה' כיון שאין בו עוד צורך גבוה. והלכך לרמב"ח אפר הפרה היה אסור דעדיין הוא כקודם שריפה ולריש מותר שאין זה אותו הקדש. אבל לפי מסקנתם דלר"ש מה שאפר הקדש מותר הוא משום דנעשית מצותו שוב ליכא למימר דרמב"ח ור"ש פליגי בעצי הקדש שלא מעל המסיק דבכה"ג בודאי ר"ש נמי מודי דמועלין בו דלא שייך לומר שנעשה מצותו וממילא גם בפרה היו מועלין באפר דעדיין לא נעשית מצותו. ודוק בזה כי קשה להאריך:
<b>ומעתה</b> י"ל דהתוס' שכ' דאיכא מעילה בפרה גם משום קבה"ב וקרא דחטאת אתי רק למועל אחר מועל קיימי בשיטתא קמייתא דאפר הקדש מותר לר"ש משום דגוף אחר הוא וגם בקבה"ב אפילו כשלא מעלו בו נמי מותר, והא דאי לאו קרא דחטאת היא הו"א דמועלין באפרה הוא משום דהוי כתרומת הדשן דעדיין אית ביה מצות אסיפה והזאה וכיון דאית ביה עוד צורך גבוה עדיין כקדשי ה' הוא. אבל טעם זה לא מהני אלא לענין שיהא עוד באפרה מעילה מעין קה"ג כחטאת ולא לענין מעילה דבה"ב. דבאמת עבודות שבפרה לא הוויין כעבודות גבוה דקדשי מזבח, שבחוץ הן וההזאה לצורך הדיוט, אלא דמשום דחטאת קרייה רחמנא הוויין עבודותיה כעין ק"מ, ולכן הו"א דאפר נמי קרוי חטאת וכיון דאית בי' עדיין אסיפה והזאה יש בו עוד צורך גבוה כחטאת ושפיר היו מועלין בו כמו בתה"ד, ולהכי מיעסט' קרא דהיא חטאת ואין אפרה חטאת, וכיון שכן שאין אפרה חטאת אין אסיפה והזאה חשובין כצורך גבוה כמ"ש ועיקר המעילה שנשאר בה הוא רק משום קבה"ב והרי ס"ל לרב שמעיר דאפר קבה"ב אע"פ שלא מעל המסיק מותר משום דהוי גופא אחרינא. והלכך אפשר לומר דסוגיין דמקשה שלא יהו מועלין באפרה דאורייתא הוא אזדא אליבא דר"ש דאפר בה"ב מותר לגמרי ושפיר כתבו התוס' דגוף הפרה בחייה יש בה מעילה גם משום בה"ב אבל מאפרה פקעה מעילת בה"ב ונשאר רק משום חטאת קרייה רחמנא וכיון דאפר אימעט מהיא לית ביה מעילה כלל ובע"כ צ"ל דתרי תחנות הואי. אבל לרמב"ח דס"ל דאפר בה"ב שלא מעל המסיק מועלין בו לא צריכינן כלל לומר דתרי תקנות הואי, דשפיר הויא רק תקנה אחת כמ"ש דמדאורייתא אין באפר מעילה דחטאת אבל יש בו מעילה דבה"ב וחזו דקא פרשי מספק הזאות תקנו שלא תהא בה מעילה כלל אפילו זו של בה"ב. והא דכתבו התוס' דלמאן דמוקי הא דתניא אסור בנפלה דליקה מאליה ניחא, לאו משום דסוגיין מצי' למיקם אליביה אלא דברייתא דאצטריך לה קרא דאין מועלין באפרה ניחא אליביה. [ועפי"ז היה מקום לתרץ גם מה שעמדנו בדברי הרמב"ם למעלה אות ה' שכ' שמתנאי ב"ד הוא שאין מועלין באפרה ולאו מדינא, דאם נתפוס דס"ל כשיטת התוס' בקושייתם דר"ש פליג ארמבר"ח ע"כ צ"ל דפסק בזה כרמב"ח והלכך לא היה לו צורך להזכיר מזה לפי שנכלל במ"ש (פ"ו מהלכות מעילה ה"ג) דמועלין בבה"ב עד שיתחלל ע"י מעילת הראשון בשוגג, אבל אם פסק כר"ש דאפילו כשלא מעל המסיק אין מועלין באפר הו"ל להביא חידוש זה, וא"כ כיון דס"ל כרמב"ח לא אצטריך כלל לשינויא דתרי תקנות ומדינא איכא מעילה באפר פרה למועל ראשון כבה"ב ולכן כתב שמתנאי ב"ד הוא שאין מועלין בו כלל אפילו מועל ראשון. ולפי"מ שהראינו פנים באות ו' לומר דהא דממעטינן אפר ממעילה אינו מקרא דהיא חטאת ואין אפרה חטאת אלא משום דנעשית מצותו ודלא כתוס' (בד"ה אין מועלין) י"ל שהתוס' בדיבורם הראשון שכתבו דאיכא בפרה גם מעילת בה"ב הכי ס"ל ופליגי דברי התוס' אהדדי ולא מרועה אחד יצאו, ומש"ה אין בו מעילה אפילו דבה"ב לר"ש או גם לרמב"ח, ונצלנו בזה מלדחוקי נפשין למימר דהזאה דרביצא מהניא למעילת חטאת שבה ולא לבה"ב כמש"ל, ואין להאריך עוד:
<b>ולתירוץ</b> השני שבתוס' דטעמא דר"ש דאפר הקדש מותר הוא משום שנעשית מצותו ולפי"ז לא פליג ארמב"ח ומודי דבעצי הקדש שלא מעל המסיק מועלין באפרן וצריך שתהא גם באפר פרה מעילה דבה"ב, י"ל דפליגי אתוס' קמא וס"ל דפרה אין בה אלא מעילה דחטאת בלחוד אבל משום בה"ב לא היה בה מעילה כלל, שכן נראה גם דעת הרמב"ם (פ"ב מהלכות מעילה הלכה ה') שכ' וכן פרה אדומה מועלין בה משהוקדשה עד שתעשה אפר אע"פ שהיא כקדשי בה"ב הרי נאמר בה חטאת היא עכ"ל ותמוה טובא אטו קדשי בה"ב לית בהו מעילה, וכבר עמד בזה הכ"מ וכתב ז"ל ואפשר דה"ק אע"פ שאינה קדשי מזבח וגם אינה קדשי בה"ב אלא דומה לקדשי בה"ב וכיון שאינה קדשים ממש לא היה מן הדין שימעלו בה אלא דקרייה רחמנא חטאת עכ"ל. ולפי"ז מיושב שפיר קושיותינו דמשום בה"ב אין בה מעילה אלא משום חטאת הוא דאית בה וכיון דאפר אימעט מהיא אין בו מעילה כל עיקר ועבדי מיניה למכתן ובע"כ תרי תקנות הואי. אבל לענד"נ שדברי הכ"מ רחוקים דבכל דוכתי קאמר הש"ס דפרה קדשי בה"ב היא ולא דומה לקדשי בה"ב, והרי מתרומת הלשכה היא באה כדתנן בשקלים פ"ב מ"ב ואמאי לא ימעלו בה, ועוד דבבכורות דף כ"ה ע"א אמרינן דמותרת בגיזה משום דקדשי בה"ב היא ופרכינן והאר"א קדשי בה"ב אסורין בגיזה ועבודה ולהכ"מ מאי פירכא היא שאני פרה דגריעא אף מבה"ב וכשם שאין מועלין בה מצד בה"ב ה"נ מותרת בגיזה, אלא ודאי דהויא כקדושת בה"ב מיהא לכל דיניה ומועלין בה נמי כבקבה"ב. והא דכתב הרמב"ם אע"פ שהיא הקדשי בה"ב הרי נאמר בה חטאת היא צ"ל דכוונתו נמי כהברייתא ע"פ פירוש התוס' דבפרה מועלין לעולם אפילו מועל אחר מועל, וזה מבואר ומקומו מוכיח עליו שקבע את הפרה בין מעילות קדשי מזבח, וע"ז שפיר קאמר אע"פ שהיא כקבה"ב ולא היה ראוי להיות בה מועל אחר מועל הרי נאמר בה חטאת היא. והא דכתב שהיא כקדשי בה"ב בכ"ף הדמיון לאו משום דגריעא מקבה"ב אלא אדרבא משום דעדיפא מינייהו שהרי גופה קרב לא.ויש בה מצות עבודה בחוץ מיהא, וכן המתיק לה בשביל זה רש"י ז"ל בתמורה דף כ' ע"א וז"ל קדשי בה"ב ולא קרבה למזבח ולהכי קרי לה בה"ב כלומר דדין בה"ב אית לה עכ"ל, ועיי' עוד בשארי דוכתי. נמצא דהרמב"ם נמי ס"ל כתוס' דיש מעילה בפרה גם משום בה"ב וא"כ הדרי קושיותינו לדוכתן:
<h5>ט</h5>
[ט] <b>ונ"ל</b> לתרץ באופן אחר ולקיים במקצת דברי הכ"מ. דהנה צרוי להבין מנין פסיקא ליה להש"ס בכ"מ דפרה הויא לכה"פ קבה"ב דלמא לא קדשה כלל כעגלה ערופה, דמאיזה טעם תהא קדושה הרי לצרכי הדיוט היא באה. ואין לומר משום שבאה מתרומת הלשכה שהיא הקדש דאכתי הא גופא מנלן שצריכה לבוא מהקדש דתרהל"ש, דאף דכתיב בה ויקחו אליך ואמרינן ביומא דף ג' ע"ב דכל מקום שנאמר ויקחו אליך משל צבור מ"מ אין ללמוד מזה אלא שתהא ממעות כל הצבור ולא משל יחיד אבל שתבוא דוקא מהקדש דתרומת הלשכה מנלן. ואף דבספרי (חקת) דריש ויקחו מתרומת הלשכה צ"ל שהוא רק משום לתא דצבור ותרומת הלשכה לאו דוקא, וכ"כ בס' התוה"מ שהוא מטעם דויקחו משל צבור. ומפרשי המשנה שקלים פ"ד כתבו דבאה מתרהל"ש משום דחטאת קרייה רחמנא, ונראה כוונתם דחשיבא כקרבנות ציבור. אבל אין זה מספיק דבקרבנות ציבור נמי נראה שאם גבו מציבור ושלא מתרומת הלשכה נמי כשר, דמה שבאין מתרהל"ש ילפינן לה במנחות דף ס"ה ע"א מדכתיב תשמרו בלשון רבים ומזה ידעינן רק דמשל ציבור אבל לא מתרומת הלשכה דוקא, חלא שאין נ"מ בדבר דהיינו גמי כתרומת הלשכה שעיקרה לקרבנות ציבור ומשו"ה קדשה וכל כסף המופרש לקרבן קדיש כמבואר במעילה דף י"א ע"א, וא"כ פרה נמי אפשר ליקחה מציבור מחולין וכיון שאין בה קדושה מצד עצמה המטות והיא חולין, ומנלן שתבוא מתרוהש"ל דוקא, והרי כיוצא בזה מצינו בחביתי כהן גדול שצריכין לבוא משל ציבור ואמרינן בירושלמי שקלים פ"ז ה"ג ד"ת הוא שתהא באה מן הציבור הייתי אומר יגבו לה התקינו שתהא באה מתרומת הלשכה, ועיי"ש בהגהות הגר"א ז"ל, וכן פר העלם דבר ושעירי עכו"ם שבאין מצבור ואפ"ה מגבין מן החולין כמבואר במנחות דף נ"ב ע"א, הרי דממה שצריך לבוא משל ציבור אין הכרח כלל שיהא מתרוהל"ש דוקא. ואדרבא התוס' בב"ק דף ע"ז ע"ב ד"ה אומר הקשו למה מותרת לבוא מתרומת הלשכה ותירצו משום דלב ב"ד מתנה, הרי דאינה צריכה מה"ת לבוא מתרוהל"ש. [ויפה אמר ידידי הרה"ג ר' מרדכי סלוצקי נ"י מסוויסלאץ שהמפרשים נתנו טעם רק למה שבאה מתרומה הלשכה ולא משיריה משום דחטאת קרייה רחמנא וקרבנות באים מתרומתה]:
<b>לכן</b> נ"ל דמעיקר הדין באמת אינה צריכה לבוא מתרומת הלשכה וכשבאה משל צבור מחולין נמי סגי ואז באמת אין בה קדושת בה"ב אלא שהתקינו שתבוא מתרהל"ש כמו בחביתי כה"ג וס"ל להתוס' מנחות כההוא תירוצא שבתוס' ב"ק דמה שמותרת לבוא מתרומת הלשכה אינו משום לב ב"ד מתנה אלא משום דכצורך קרבנות הויא ולפי"ז לא נפקעה קדושה תרומת הלשכה מהמעות, ומשו"ה פסיקא ליה להש"ס דעכשיו שבאה מתרוהל"ש הויא עכ"פ קבה"ב כיון שניקחה ממעות הקדש, ואין הפירוש קדושת בה"ב דוקא אלא דדינה כקבה"ב דקדשה קדושת דמים ולא קדושת הגוף כקדשי מזבח כמ"ש התוס' ב"ק להדיא שם, וכ"כ רש"י יומא מ"ב שאני פרה דקדשי בה"ב היא כלומר אין בה קדושת המזבח אלא קדושת דמים בעלמא], אבל מעיקר הדין לא יוכרח שתיקדש בקדושה זו תמיד. וכן משמע מתוספתא פרה (פ"ב) נפדית על כל פסול פו' אם ויתרומת הלשכה היתה באה דמיה נופלין לתרומת הלשכה, הרי דתני רק אם מתרוהל"ש היתה באה אבל מותרת לבוא גם שלא מתרוהל"ש. אמנם לפמ"ש הר"ש פרה פ"ב מ"ג אין ראי' מזה, דז"ל אם מתרומת בלשכה היתה באה עיקרה מתרומת הלשכה כדתנן בשקלים כו' ומיהו יכול אדם להתנדב ולמסור לצבור ואם נפדית אין דמיה נופלין לתרהל"ש דאדעתא דהכי לא אקדשוה עכ"ל, והגר"א ז"ל הגיה בתוספתא ומתרומת הלשכה היתה באה ודמיה נופלין לתרהל"ש. ומ"מ להיפוך נמי אין להוכיח מדבריו שאינה יכולה לבוא מחולין מדלא פירש הכי, די"א דבכה"ג נמי דמיה נופלין לתרהל"ש דכשיקחו אחרת נמי ממנה יקחו דכסף צבור הוא ושאני מיחיד והוי כעין מותר, והא דכתב עיקרה מתרומת הלשכה היינו דלבתר דתיקנו שתבוא מתרהל"ש עיקרה ממנה היתה באה תמיד ולא שייך ע"ז הלשון אם אתרהל"ש היתה באה בלשון ספק ותנאי. אך בתוס' ב"ק שהזכרנו מבואר להדיא דאי"צ מה"ת לבוא מתרהל"ש דוקא וכמ"ש. וזהו כדברי הכ"מ במקצת דמעיקר הדין אינה אפילו כקבה"ב כמ"ש הוא ז"ל ורק לבתר דתיקנו שתבוא מתרהל"ש נעשית כקדשי בה"ב, אלא שהוא כתב כן בהחלט דלעולם ליכא בפרה קדושת בה"ב וע"ז קשה מהני סוגיות שהקשינו לעיל, ואנחנו לרגל דברינו ולצורך יישוב דברי הרמב"ם שעמד עליהם הכ"מ נאמר דרק מעיקר הדין אינה מוכרחת להיות כקדשי בה"ב שהרי אפשר להביאה מן החולין ואז לא תהא בה קדושה כלל כמ"ש אבל לבתר דתקינו שתהא ניקחת מתרוהל"ש בודאי הויא לכה"פ כקדשי בה"ב ושפיר פריך הש"ס דתיאסר בגיזה ועבודה ותיבעי העמדה והערכה. והשתא אשה"ט דברי הרמב"ם דפרה אדומה מועלין בה משהוקדשה עד שתעשה אפר אע"פ שהיא כקדשי בה"ב הרי נאמר בה חטאת היא, דכוונתו דמועלין בה תמיד ר"ל אפילו כשבאה מן החולין כמו שהוא מעיקר הדין שאז אין בה קדושה ומעילה מצד ממון ההקדש שניקחה מהם מ"מ מועלין בה מצד קדושת עצמה, דאע"פ שהיא כקדשי בה"ב ר"ל דפשיט הוא בש"ס שהיא רק כקבה"ב ולא קדושת מזבח שאין בה קדושה מצד עצמה מ"מ מועלין בה לפי שנאמר חטאת היא, ובאמרו אע"פ שהיא כקדשי בה"ב אין כוונתו לומר דבהאי גיינא דמשתעי ביה אית בה קדושת בה"ב אלא כוונתו היא רק להוכיח שאינה כקדשי מזבח, וזה הוכיח מהש"ס דאמרינן דבכל גווני אינה אלא כקדשי בה"ב אבל בגווני דמיירי ביה הרמב"ם דהיינו אפילו כשבאה מן החולין לית בה קדושה כלל, ודברי הרמב"ם יוצאין מחוורין למבין ורגיל בלשונו הזהב ואשה"ט. ועיי' בספרי חלק שני סי' כ"ד אות י"ג מה שהעירוני ע"ז ותשובתי:
<b>והנה</b> בהא דאמרינן דתקינו מעילה באפר כתבו התוס' יומא דף נ"ט ע"ב ד"ה הוא דליכא למימר שהוא מחמת שהיו מקדישין אותו דא"כ הוי הקדש גמור והאיך היו מזין ממנו. וקשה דא"כ אי לאו גילויא דקרא דבאפרה אין מועלין היאך היו מזין. וצ"ל דמצד קדושת חטאת שבה ליכא למיפרך מידי דמצותה בכך ואע"פ שקדשה שרי רחמנא דאל"ה בטלה תורת פרה, משא"כ בקדושה דאיירי בה התוס' שנתוספה עלי' מתקנת חז"ל ואינה מחויבת להיות מעיקר מצותה לא שייך לומר ע"ז מצותה בכך ובע"כ צ"ל שלא הקדישוה ממש. והשתא לפי"מ שכתבנו דמעיקר הדין אינה צריכה לבוא מתרומת הלשכה וקשה דלבתר דתקינו שתבוא מתרוהל"ש האיך היו מזין ממנה דליכא למימר מצותה בכך כמ"ש. [ועוד דבספק הזאה מאי איכא למימר. מיהו בהא שמא י"ל כדאמרינן בקידושין דף נ"ד ע"א בכתנות כהונה שלא ניתנה תורה כו' דאל"ה יקשה גם מקדושת חטאת שבה אי לאו דגלי קרא דהיא חטאת ואין אפרה חטאת האיך היו עושין בספק הזאות, ויש להאריך בזה). ובע"כ צ"ל דכך התנו ב"ד שיהא הקדש תפוס רק עד שתיעשה אפר ואח"כ נפקע בכדי (עיי' נדרים דף כ"ט) ושפיר מזין, ומעתה יקשה לדברינו מאי מקשו התוס' מנחות למה לי קרא דחטאת קרייה רחמנא דמועלין בה תיפוק ליה דקדשי בה"ב היא והרי איצטריך קרא להיכא דבאה מן בחולין דאז אינה כקבה"ב. אמנם זה ניחא פשוט, דבלא"ה נמי ע"כ צ"ל דהתוס' לא הקשו אקרא גופיה למה נאמר דהרי איצטריך למילי אחריני שיהו בה מדינו חטאת, ובאמת מחמת טענה זו דחה התויו"ט פרה פ"ד מ"ד לדבריהם, אבל אין דבריו נכונים דברור הוא דהתוס' מקשו רק אתנא למה ליה למילף בה דין מעילה מקרא דחטאת קרייה רחמנא תיפוק ליה דאית בה מעילה דקבה"ב השתא לא:לבתר דתקינו שתבוא מתרומת הלשכה. והשתא אשה"ט דזה שייך רק על גוף הפרה משא"כ משנעשית אפר דבע"כ צ"ל שנתקע קדושת הדמים שבה כמש"ל שפיר לית ביה מעילה דקבה"ב ועבדי מיניה למכתן:
<b>אמנם</b> יש לדקדק ע"ז. דהנה במ"ש התוס' יומא שאם הקדישו את האפר בהקדש גמור היאך היו מזין ממנו יש להעיר מדאמרינן בר"ה דף כ"א ע"א דלמ"ד מצות לאו ליהנות ניתנו המודר הנאה מחבירו מזה עליו מי חטאת דהנאת מצוה לא חשיבא הנאה, וא"כ ליכא מעילה דפגם ולא נהנה אין בו מעילה, וכן העירני רב גדול אחד, וע"כ צ"ל דכוונת התוס' היא דלמ"ד מצות ליהנות ניתנו מיהא יקשה היאך מזין ובע"כ שלא הקדישו ממש. ולפי"ז נמצא דמה שהכרחנו דע"כ נפקעה קדושת תרומת הלשכה מן האפר דאל"ה היאך מזין אין זה הכרח אלא למ"ד מצות ליהנות ניתנו אבל למ"ד לאו ליהנות ניתנו אין שום הכרח. וא"כ שוב הדק"ל לדידן דקיי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו היאך הוו עבדו מיניה למכתן והרי איכא מעילה משום דמי תרומת הלשכה וזה לא נפקע גם מן האפר:
<b>אבל</b> כ"ז אינו, דבאמת אין לפרש כלל כמ"ש דכוונת התוז' דלמ"ד מצות ליהנות ניתנו מיהא יקשה, דא"כ הוכיחו כלום שהרי במנחות רב אשי הוא דמתרץ הרי שתיקנו בו מעילה ודילמא ס"ל לרב אשי כהלכתא דמצות לאו ליהנות ניתנו ושפיר י"ל שהקדישו את האפר בהקדש גמור. אולם כוונת התוס' פשוטה דלכו"ע קשה היאך היו מזין, דאפילו למ"ד מצות לאו ליהנות ניתנו דהוי פוגם ולא נהנה מ"מ רק מעילה הוא דלית ביה אבל איסורא לכתחלה בודאי איכא בפוגם אע"פ שלא נהנה, ויעוי' בס' מנ"ח מצוה קכ"ז שתפס נדבר פשוט דאיכא איסורא דאורייתא, וא"כ קשה היאך היו מזין לכתחלה, ובע"כ צ"ל שלא הקדישו את האפר בהקדש גמור. וא"כ שוב א"ש תירוצנו דבע"כ צ"ל שנפקע קדושת תרומת הלשכה מעל האפר דאל"ה היאך היו מזין לכתחלה, דלא שייך לומר מצותה בכך כמ"ש, וא"כ שפיר עבדי מיניה למכתן דלא הוה ביה שום מעילה לא דבה"ב ולא משום חטאת קרייה רחמנא דהיא חטאת ואין אפרה חטאת:
<b>אולם</b> יש להעיר ע"ז מקידושין נ"ד שהזכרנו חזרנו על כל צדדים כו' ומשנתינו בכתנות כהונה שלא בלו הואיל וניתנו ליהנות בהן. ופירש"י וכל זמן שראויין לעבודה אין מעילה בשגגתן שלכך הוקדשו מתחלה ליהנות בהן שוגגין רק שלא יתכוין לחללן עכ"ל, הרי דאפשר להקדיש על תנאי ליהנות בו לדבר אחד וימעלו בהנאות אחרות כמו שיור, א"כ ה"נ אין להוכיח דבע"כ נפקעה קדושת תרומת הלשכה מן האפר דאל"ה היאך היו מזין. די"ל שלא הוציאו מכלל ההקדש אלא הזאה [וספק הזאה] אבל אם נהנו ממנו הנאות אחרות מועלין בו, ושוב יקשה היאך הוו עבדי מיניה למכתן. אמנם כמו"כ יש להקשות גם על התוס', היאך הכריחו מכח הך סברא שלא הקדישו את האפר בהקדש גמור דא"כ היאך היו מזין, ומאי קושיא היא דילמא התנו שהזאה תהא מותרת, וא"כ מה שנאמר בעד התוס' נאמר גם בעד דברינו, [ועיי' במקנה קידושין שם שלפי דבריו אין קושיא כלל, ואין להאריך עוד בזה], ושפיר י"ל כמ"ש דהתוס' מנחות קיימי בשיטת התוס' יומא וא"ש<sup style="color: gray;">4</sup>:
<b>ובדוחק</b> יש לתרץ עוד קושייתנו אתוס' מנחות באופן אחר, דלפמ"ש דמעיקר הדין יכולה לבוא גם מן החולין ואז אין בה מעילת בה"ב י"ל דבאמת הפרות הראשונות באו מן החולין ואח"כ תיקנו שתבוא מתרומת הלשכה, ובאותו זמן שקודם תקנת לקיחתה מתרומת הלשכה הוו מזלזלי בה וקא עבדו מיניה למכתן משום שלא היתה שום מעילה באפר וגזרו ביה מעילה, אבל לבתר דתיקנו שתבוא מתרומת הלשכה אה"נ דמועלין באפר משום קבה"ב. ודוחק הוא:
<h4>ענף ד</h4>
<b>ענף ד</b>
<h5>י</h5>
[י] <b>ולאחרונה</b> נשוב לדברי הריטב"א ז"ל שהבאנו באות א' דלא קרייה רחמנא חטאת אלא כשאתה עושה ממנה פרה ולכן נפדית בלא מום שסיים דכן פירשו בתוס' אבל בתוס' שלפנינו לא נמצא כן, ואף שדבריהם בחולין דף י"א ע"א מטין קצת לזה הנה חילוק גדול יש ביניהם, דהתוס' קיימי רק ליישב קושייתם מבכורות דאין בה איסור גיזה ועבודה לאחר שנפדית משום דקבה"ב היא ולא הויא כפסוה"מ דחטאת שנפדו שאסורין בגו"ע משום דלאחר פדיון שאין תורת פרה עליה לא קרייה רחמנא חטאת, וזהו רק לאחר שכבר נפדית אבל שיועיל בשביל זה פדיון בלא מום לא אמרו התוס' כלל משום דכל זמן שלא נפדית כחטאת דמיא, כן מבואר בדבריהם להדיא עיי"ש, משא"כ להריטב"א. ואף דממקום שבאו מסוגיא דבכורות שם מוכח מההו"א דלפני פדייה נמי מותרת מה"ת בגיזה ועבודה משום האי טעמא דקדשי בה"ב היא, הנה דבריהם נמשכים למה שתירצו מקמי הכי דבכל דוכתין מסלק לה בקושיא אחריתא. ר"ל דה"ה דהוה מצי למיפרך נמי והרי חטאת קרייה רחמנא, ולא הוקשה להם אלא ממה שמותרת בגיזה לאחר פדיון גם למסקנא:
<b>ואולם</b> דברי התוס' תמוהים מאד, דבבכורות שם באמת מסיק הש"ס דמותרת בגיזה גם לפני פדיון משוה"ט לב.דקבה"ב היא ולא מסלק לה כלל בקושיא אחריתא. דזוהי הצעת הסוגיא, וסבר ר"י בן המשולם דבר שאינו מתכוין אסור והתניא ב' שערות עיקרן מאדים וראשן משחיר ריבה"מ אומר גוזז במספרים ואינו חושש כו' אלא שאני פרה דקדשי בה"ב היא והאר"א קבה"ב אסורין בגיזה ועבודה מדרבנן והאיכא איסורא דרבנן אלא שאני פרה דלא שכיחא [ופירש"י ומלתא דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן] וליחלה ולפקה לחולין וליגזה כו'. הרי דלמסקנא קיימא תירוצא דקבה"ב היא ומשום דמלתא דלא שכיחא היא לית בה איסור גיזה אפילו מדרבנן אבל אלו הויא קדשי מזבח והיה בה איסור גיזה מה"ת לא הוה מהני טעמא דלא שכיחא, וא"כ תמוה טובא אמאי לא הוקשה להו לתוס' אלא ממה שמותרת בגיזה לאחר פדיון ושבקו לה להא דריבה"מ מתיר לגזוז גם לפני פדיון מה"ט דקבה"ב היא וע"ז לא שייך תירוץ התוס' כמש"ל. ולפני עיני עבר דקדוק בלשון הש"ס דמשני אלא שאני פרה דלא שכיחא דמלשון אלא משמע דסליק מתירוצא קמא דקבה"ב היא ולפי פשטות הסוגיא השתא נמי אנו מוכרחין לומר דקבה"ב היא וכדפירש"י. וסליק על דעתי לומר דשמא משו"ה ס"ל להתוס' באמת דלבתר דמשני אלא שאני פרה ולא שכיחא הדר ביה מתירוצא דקבה"ב היא אלא דקדשי מזבח היא ומ"מ מותרת בגו"ע משום דלא שכיחא ודלא כפירש"י, ולכן לא הוקשה להם אלא מדפריך אח"כ סתמא דש"ס וליחלה וליגזה. אבל לבי מהסם בזה ולא אדע איך ליישבו, דאי קדשי מזבח היא ויש בה איסור גיזה מה"ת מאי מהני לדאורייתא טעמא דלא שכיחא. ועיי' בב"ח שמחק מלת אלא. ואולי י"ל דמשו"ה ל"ק להו מהא משום דלבתר הכי מסיק הש"ס איב"א רב סבר לה כריבה"מ וריבה"מ לא סבר לה כרב ומתיר לגזוז משום דדבר שאינו מתכוין מותר ול"ל תו לתירוצא דקבה"ב היא ושייך לומר קצת גם ע"ז כעין שתירצו דמסלק לה בקושיא אחריתי דה"נ מסלק לה בשינויי אחריני. ועיי' בשמ"ק דגרם במסקנא איב"א כי אתרבי שור לגיזת זנבו הוא דאתרבי איב"א רב סבר כריבה"מ כו'. אבל ממאי דפריך סתמא דש"ס וליחלה דמשמע דבתר פדיון לכו"ע מותר שפיר הקשו. ואולם גם זה לא יספיק אלא ליישב דברי התוס' אבל להר"ש פרה פ"ב מ"ג לא יעלה ארוכה, דכתב נמי כתי' התוס' משום דמסלק בקושיא דעדיפא והדר מקשה דמבכורות קשיא דלמסקנא נמי לית בה איסור גיזה לאחר שנפדית משום דקבה"ב היא ומשני כתי' התוס', ולדידיה א"א לומר כמ"ש דעיקר המסקנא היא כאיב"א רב סבר לה כריבה"מ כו' דבמשנה ה' הביא את התוספתא דריבה"מ וכתב ז"ל ואינו חושש משום גוזז פי' משום גוזז דקדשי בה"ב לא מתסרי בגיזה ועבודה מדאורייתא אלא מדרבנן ובפרה לא גזור משום דלא שכיחא עכ"ל, ומשמע דתפס באוקימתא זו למסקנת הש"ס דאל"ה הו"ל להביא אוקימתא בתרייתא. ויש לדחוק:
<b>אח"ז</b> מצאתי שכבר עמד על דברי התוס' אלו הגאון מהרי"א זצ"ל בס' באר יצחק חאו"ח סו"ס ט"ו, ועל יסוד הדקדוק הנ"ל דקאמר הש"ס אלא שאני פרה בנה דיק לומר דחזר הש"ס ממאי דמשני קבה"ב היא וקיימינן השתא דקדושת מזבח היא ומ"מ אינו אלא איסור דרבנן משום דהוי חצי שיעור שאין בב' שערות כדי רוחב הסיט כפול שזהו שיעור הנאה, עיי' ברמב"ם פ"א מהלכות מעילה ה"ז וע"פ דעת החכ"צ סי' פ"ו דבמידי דלאו דאכילה ח"ש אינו מה"ת ומהני טעמא דלא שכיחא. אמנם מלבד שדברים רחוקים הם כמבואר למעיין בשגם שדברי החכ"צ במחלוקת הם שנויים כידוע, הנה זה נסתר בודאי מחמת דברי הר"ש שהבאנו שהרי כתב להדיא דלמסקנא דתירוצא דשאני פרה דלא שכיחא עדיין אנו צריכין לומר דקדשי בה"ב היא. ובכן מה שעל יסוד זה הפלה הבא"י שם דהר"ש נמי ס"ל כהחכ"צ בודאי אינו, ובעיקר הקושיא צ"ע:
<h3>ח</h3>
<b>סימן ח</b>
<b>ב"ה.</b> ה' כ"ו ניסן תרס"ג <b>סמאלעוויטש</b>.
<b>לתורני אחד.</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>במאי</b> דבדיק לן מר בב"ק דף צ"ו ע"א א"ר פפא האי מאן דגזל דיקלא מחבריה וקטליה אע"ג דשדייה מארעא לארעא דידיה לא קני מ"ט מעיקרא דיקלא מיקרי והשתא נמי דיקלא מיקרי, והקשה ע"ז מע"כ דמשמע דאי לא הוה מיקרי דיקנא בתר קציצה היה קונה בשינוי ואמאי והרי מילתא דפשיטא היא שאין הגזלן קונה בשינוי אלא כשנעשה השינוי אחר הגזילה אבל שינוי דקודם גזילה לא מעלה ולא מוריד כמובן, וא"כ האי דיקלא קודם קציצתו כשהיה מחובר לקרקע א"א לגוזלו דקרקע אינה נגזלת ואימת נעשית הגזילה כשקוצצו שנעשה תלוש מן הקרקע א"כ לא נעשה השינוי אחר הגזילה והיאך יקנה. והרי קציצת הדקל ושינוי שמו קדמו לגזילה. והיא באמת קושיא חמורה מאד. ואחרי החיפוש מצאתי שכבר עמד בה הגאון בעל עמודי אור סו"ס ק"ד ורמז לתרץ עפי"ד המג"א סי' תרל"ז ס"ק ז' והיינו ע"פ דברי התוס' סוכה דף ל"א ע"א ד"ה אבל שכתבו בראובן שבנה סוכה בחצרו של שמעון מדעתו ובא שמעון ותקף את ראובן והוציאו מסוכתו דאין עליה תורת שאולה כיון דלא קיימא ברשותו של ראובן ולא דמיא לקרקע דבחזקת הבעלים עומדת ולכך אין קרקע נגזלת עכ"ל, וה"נ נוקים לה כגון שהיה הדקל נטוע ברשות הגזלן ולא הוי ברשותו של נגזל ולכן ישנו בגזלה ואינו נידון כקרקע שאינה נגזלת ולפי"ז כבר קדמה גזילה לשינוי:
<b>ועפיד"ז</b> הייתי מתרץ לי מכבר מה שהוקשה לי בסוטה דף מ"ג ע"א גבי חוזרי מעורכי המלחמה ולא חנכו פרט לגזלן ופירש"י פרט לגוזל בית. והנה הא לא קשיא לי דדבר שחינוכו באיסור צריך קרא למעוטי ואל"ה הו"א שחוזר בשבילו, דה"נ אשכחן התם דף מ"ד ע"א באלמנה לכ"ג דאצטריך קרא לקח ולקחה למעוטי ואל"ה הו"א דחוזר בשביל לקיחתה אעפ"י שיש בה איסור. אבל הא מיהא ודאי קשה, דזו מילתא דפשיטא היא דאינו חוזר אלא לחנך בית שלו ולא ביתו של חבירו, ואמאי איצטריך קרא למעוטי גזלן והרי אין הבית שלו כלל. איברא דבגזלן דעלמא היה אפשר לדחוקי ולומר דצריך קרא למעוטי, דאע"פ שהוא של אחרים מ"ט מיקרי נמי כשל גזלן קצת משום שקנהו לאונסין ויש לו בו תפיסת יד לענין קנין בשינוי ובכה"ג הו"א דחוזר עליו מעורכי המלחמה, אבל כ"ז הן לא שייך אלא בדברים שיש בהם דין גזילה דקנאם לאונסין ולשינוי משא"כ בית דמבואר בחו"מ (ס' צ"ה ס"א) דתלוש ולבסוף חיברו פלוגתא דרבוותא היא אי חשיב כקרקע או לא והש"ך שם (ס"ק ח') העלה דבבתים כו"ע מודו דהוו כקרקע, וא"כ אין בית נגזל וכיון שאינו נגזל אין הגזלן חייב באונסין ואינו קינה בשינוי ולא יצא מעולם מרשות הבעלים והרי הוא כבית של אחר ממש ולמ"ל קרא למעוטי שאינו חוזר עליו וכי תעלה על דעתך לומר שהוא חוזר לחנך בית אחרים. ולפי הנ"ל ניחא דאצטריך קרא כגון שבנה אחד בית בקרקע של אחרים ובא במל הקרקע וגזלו דבכה"ג קרקע נגזלת והו"א דחוזר וממעטינן לה מחנכו פרט לגזלן:
<b>אך</b> קשא לי מדאמרינן בירושלמי סוטה פ"ח הלכה ד' יכול הבונה בית בחו"ל יהא חוזר ת"ל לא חנכו את שמצוה לחנכו יצא זה שאינו מצוה לחנכו וכ"פ הרמב"ם פ"ז מהלכות מלכים הי"ד, וכן אמרינן התם בנושא איילונית הואיל ואין מצוה לישב עמה אינו חוזר, וא"כ למ"ל קרא בגוזל בית שאינו חוזר תיפוק ליה שאין מצוה בחינוכו ואדרבא בעמוד והשב קאי וכן קשה למ"ל קרא דלקת ולקחה לאלמנה לכה"ג תיפוק ליה דאין מצוה לישב עמה ובעמוד והוצא קאי. מיהו לריה"ג דאמר הירא ורך הלבב זה המתירא מן העבירות שבידו לפיכך תלתה לו התורה כל אלו שיחזור בגללן ניחא כל הנ"ל, דאיצטריך קרא למעוטי דמסברא לא הוה ידעינן להו שהרי לא חששה תורה באמת לחינוכו ולקיחתו אלא תלתה כו', ואפשר דפליג אההיא דירושלמי. אך מדאמרינן בסוגיין דפרט לגזלן וכן בההיא דאלמנה לכה"ג לימא דלא כריה"ג משמע דלכו"ע מיהא אתיא שפיר וקשה כנ"ל. וכן קשה על הרמב"ם דפסק כר"ע וכההיא דירושלמי ומ"מ מביא להלכה דאינו חוזר על בית גזול. ולפי מש"כ הקרבן עדה שם (הלכה ו') דהא דאר"י הנושא את האיילונית אינו חוזר נלמד הוא ממתניתין שאינו חוזר על האלמנה לכה"ג איכא למימר דהא גופא הוא דידעינן מקרא דלקח ולקחה שבתלמודין ומינה ילפינן גם בית וכרם שאין מצוה בחינוכן וחילולן וניחא כבר בפשיטות קושייתנו מאלמנה. ולענין הקושיא מבית פרט לגזלן דאצטריך קרא ואמאי לא ילפינן מאלמנה כדירושלמי כנ"ל, ר"ל דלההו"א דהתם דמיירי בגזלן ממש שלא נתן דמי אה"נ היה מוכרח לומר דש"ס דילן פליג בזה אירושלמי ולא ילפינן בית מאשה מכח הך ברייתא דאצטריך לה קרא דבית, אבל לבתר דמסקינן לריה"ג כגון דעשה תשובה ויהב דמי כיון דמעיקרא בתורת גזלה אתי לידיה לא שוב נימא דלרע"ק נמי בהכי הוא דמיירי ברייתא דאפילו יהב דמי אינו חוזר ולהכי אצטריך קרא דבית דליכא למילף מאלמנה לכה"ג שאין חינוכו באיסור, אבל ללא יהב דמי דאיכא איסורא בחינוכו אה"נ דלא איצטריך קרא כלל דילפינן מאשה וכהירושלמי, ודחוק הוא:
<b>אולם</b> מדלא הביא הרמב"ם לאוקימתא דש"ס אליבא דריה"ג דאפילו יהיב דמי אינו חוזר משמע דמפרש דאף למסקנא זהו רק אליבא דריה"ג אבל לר"ע בכה"ג חוזר כיון דהשתא שלו הוא וכיון שפסק כר"ע לא הביא להך אוקימתא. ובזה מיושב אצלי מה שהוקשה לי בסוטה שם דף מ"ג ע"ב לא חילל ולא חיללו פרט למבריך ומרכיב והא אנן תנן אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב כו' אלימא ילדה בילדה תיפוק ליה דבעי מיהדר משום ילדה ראשונה כו' ולוקמא בכרם של שני שותפין כו' אר"פ זאת אומרת כרם של שני שותפין אין חוזרין עליו. ולכאורה קשה לוקמא כגון שהיתה ילדה התחתונה גזולה שאין חוזרין על כרם גזול כמו בבית כמבואר ברמב"ם פ"ז ממלכים וחוזר משום עליונה. ולמ"ש ניחא דלא אוקים בהכי דלא אתי כר"ע, דאי יהיב דמי תחתונה חוזר בשבילה לחוד דר"ע לא ס"ל כריה"ג בהא. ואי לא יהיב דמי הרי נשארה תחתונה של נגזל וא"כ בשביל עליונה נמי לא יחזור לא מיבעי לא נתן לו בעל התחתונה רשות להרכיב דודאי אינו חוזר אף בשביל עליונה שהרי בגזילה היא נטועה, אלא אפילו נתן לו רשות להרכיב נמי לא יחזור דכיון דתחתונה נשארה של נגזל לא עדיפא מכרם של שני שותפין שאין חוזרין עליו דלא קרינן ביה כרמו. אבל לריה"ג דס"ל דאפילו יהיב דמי נמי אינו חוזר משום דמעיקרא בתורת גזילה אתי לידיה שפיר אפשר לאוקמי כשגזל את התחתונה ושלם דמיה דהויא מעכשיו שלו ומ"מ אינו חוזר בשבילה דמעיקרא בגזילה אתיא ובשביל עליונה חוזר שנטעה בהיתר וקרינן ביה נמי כרמו. ומדלא אוקים בהכי ש"מ דר"ע פליג אריה"ג ולא ניחא ליה לש"ס לאוקמי דלא כר"ע דהלכתא כוותיה:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>הדרן</b> לדידן לתירוצו של הגאון בעל עמודי אור שלענ"ד אינו עולה יפה. דהנה בהא דסוכה הבנויה ברשות גזלן נגזלת כתב המג"א שם דבהג"א פ"ב דסוכה מבואר דזהו רק כשבנה ראובן את סוכתו בחצרו של שמעון שלא מדעתו אבל אם בנה הסוכה מדעת שמעון אינה נגזלת מפני שהקרקע שאולה להבונה לסוכתו. ואע"פ שבתוס' סוכה שם כתבו שבנה ראובן סוכה בחצרו של שמעון מדעתו כבר הגיה הב"ח דצ"ל שלא מדעתו, ומוכרח הוא ממקומו דאל"ה למ"ל להתוס' להזכיר כלל מדעתו כיון דכש"כ הוא דשלא מדעתו נגזלת, ואי לאשמועינן רבותא דמדעתו נמי נגזלת ולא חיישינן למה שהקרקע שאולה לסוכה הכי הו"ל למימר אפילו מדעתו, ע"כ המחוור כהב"ח דצ"ל שלא מדעתו כיון שכן מפורש באור זרוע וילמד הסתום ממנו. ומש"כ המג"א דמלשון הרמ"א שדילג תיבות שלא מדעתו וכתב סתמא משמע דס"ל דה"ה אם עשאה מדעת שמעון, הנה בדרכי משה הביא דברי הג"א בלשונם שלא מדעתו ומסיק שכ"כ התוס' בסוכה, ומזה נראה דגם לפניו היתה הגירסא בתוס' שלא מדעתו כהב"ח. ומעתה נוכח דתירוץ הנ"ל דחוק הוא. שהרי צריכין אנו לאוקמי שנטע נגזל את הדקל ברשות הגזלן שלא מדעתו ואמרינן בב"מ דף ק"א היורד לתוך חורבתו של חבירו ובנאה שלא ברשותו ואמר לו עצי ואבני אני נוטל ר"נ אמר שומעין לו ור"ש אמר אין שומעין לו ומסקינן בבית שומעין לו בשדה אין שומעין לו, ופירש"י בשדה היורד לחוך שדה ונטעה שלא ברשות כו', איכא דאמרי משום ישוב א"י איכא דאמרי משום כחשא דארעא מאי בינייהו א"ב ח"ל, ופסק הרמב"ם (פ"י מהלכות גזילה ה"ט) כלישנא בתרא, וא"כ נוטע דקל שלא מדעת אין הנוטע יכול לתבוע גוף הדקל משום כחשא דארעא אלא ממונא הוא דקא תבע מיניה, וא"כ כשגזל בעל הקרקע את הדקל לא הוי גזלן כלל ומאי נ"מ אי קני בשינוי או לא והרי אפילו אם קנה בשינוי דמים מיהא בעי למיהדר ובלא"ה נמי אינו חייב אלא דמי הוצאותיו וידו על התחתונה או שאומדין כו' עיי' בב"מ ק"א שם. ומ"מ בסוכה שבנה שלא מדעתו שפיר כתבו דהוי סוכה גזולה משום דבבית שומעין לו לומר עצי ואבני אני נוטל. ולפי"ז נדחה גם תירוצנו בהא דפרט לגזלן דא"א לאוקמי שבנה ונטע שלא מדעת הגזלן, דנהי דבבית ניחא כנ"ל אבל הרמב"ם ז"ל הרי כתב לדין זה גם בגוזל כרם שאינו חוזר כמש"ל ובכרם הרי אין שומעין לו ולא הוי גזלן כלל. ויש לקיים שם דברינו בדרך רחוקה ואכ"מ:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ואין</b> לדחות ולומר דמיירי כגון שהיו הוצאותיו או האומד מרובות ובשעת גזילה היה הדקל עצמו שוויו פחות וקנה הלה בתורת גזילה ואם קונה בשינוי כל הגזלנין משלמים כשעת הגזילה אע"פ שחזר והוקר, ולפי"ז שפיר נפקא מינה ממאי דקני בשינוי, דאלו מצד תשלומין של יורד לתוך שדה חבירו היה משלם יותר משעת הגזילה כהוצאותיו או באומד ועכשיו אינו משלם אלא שוויו של דקל בשעת גזילה, דז"א דנחזי אנן איזה קנין עשה הגזלן בדקל המחובר בשעת גזילתו. והנה אפשר להיות בו רק שני קנינים אי בחצר אי בחזקה. ונראה דבקנין חצר א"א לקנות כגזלן עפימש"כ הקצוה"ח סי' שמ"ח סק"ב שאם נכנסה בהמה מעצמה ברשותו של גזלן ונתכוון לקנותה לגזלה דלא מיחייב במחשבה גרידתא ואפילו היתה חצר המשתמרת משום דבמחשבה אינו נעשה גזלן עד שיעשה מעשה כמו נעל בפניה ומטו לה משם המהרי"ט (ח"מ סי' פ"ח) והביאו ראיות לדבריהם עיי"ש, וא"כ אינו נעשה גזלן מצד קנין חצר במה שהאילן עומד בחצרו דדמי כבהמה שנכנסה מעצמה ולא עשה מעשה ומחשבה בלבד יש כאן. מיהו אנן בעניותין הארכנו במק"א בסתירת דברי הקצוה"ח וראיותיו והבאנו לדברי הרשב"א בשמ"ק כתובות דף ל"ד שמדבריו משמע להיפוך דכה"ג נמי נעשה גזלן. אבל מ"מ נראה דלא נעשה הכא גזלן משום קנין חצר דאין קרקע נקנית בחצר כדמשמע בגיטין דף כ"ב ע"א ובתוס' ד"ה עציץ דאין בעל העציץ קונה את הזרעים משום כליו. ועיי' בתוס' ב"ק דף י"ב ע"א ד"ה למה לי עומדין דעבדים נקנים בחצר, וצ"ל קרקע דניידי שאני. וכן ראיתי לאחד ממחברי דורנו שדרך במסלה זו. וע"כ צ"ל שעשה בו הגזלן קנין חזקה דהיינו שעשה מעשה המועיל לאילן כדאמרינן בב"ב דף נ"ג נתן צרור והועיל וכ"כ הרמב"ם (פ"א מהלכות מכירה ה"ח) כיצד בחזקה כו' והוא שיועיל במעשיו. וכיון שכן א"א שוב לומר שאם היו הוצאותיו או האומד יתרות משיווי הדקל עצמו בשעת הגזילה שאינו משלם אלא כשעת הגזילה, דאמרינן התם בב"מ ההוא דאתא לקמיה דרב א"ל זיל שום לה כו' לסוף חזייה דגדרה וקא מנטר לה א"ל גלית אדעתך דניחא לך זיל שום ליה וידו על העליונה, וא"כ ה"נ כיון שעשה בדקל דבר המועיל לו הרי גילה דעתו דניחא לו ושוב מחויב לשלם לו וידו על העליונה, להרא"ש כדאית ליה ולהרמ"ה כדאית ליה, עיי' בב"י חו"מ (סי' שע"ה).
ומ"מ עדיין איכא לדחוקי ע"פ מש"כ הנמוק"י בב"מ שם דכשאמר ליה בעל הקרקע עקור אילנך שוב א"י לחזור בו לעקרן, דהו"ל כההיא דב"ב דף קכ"ח באומר לחבירו בב"ד רצונך השבע וטול שאינו יכול לחזור בו וכ"פ הרמ"א (בסי' שע"ה ס"ג), וא"כ איכא לאוקמי בשא"ל הגזלן מתחלה בב"ד עקור אילנך וטול ואח"כ גזלו. אבל כ"ז שינויי דחיקי נינהו ואין להאריך עוד בזה:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ע"כ</b> לחומר הנושא נ"ל לתרץ אף כי לא בדרך מרווחת אבל קרובה לענ"ד למסלת האמת. דהנה לשון הש"ס אינו מדוקדק במה שאמרו ואע"ג דשדיא מארעא לארעא דידיה מאי בעו בזה, מאי נפקא מינה במעשה זו אי שדיא מארעא לארעא או לא, ואי למימר דזה היה הקנין של הגזילה במאי דשדיא מארעא לארעא דידיה דקני בחצרו הרי מיותר הוא לגמרי, דאטו עד השתא לא ידעינן שאין גזלן אלא בעושה קנין ולמה הזכיר רק כאן מעשה קנין הגזילה ולא בשאר דוכתי טובא כמו במאן דגזל לוליבא כו' דבתר הכי וכן בכל הש"ס, ותו למ"ל לצייר דוקא דשדיא לארעא דידיה ומשום חצר וכי סניא לן משיכה. לכן נ"ל דבשביל חומר זה גופיה שעמדנו בו ובכדי לאשכוחי שנעשית הגזילה כשהוא דקל ושינוי דקציצה לאחריה איצטריך ר"פ למימר ואע"ג דשדיא כו' וזוהי כוונתו, דע"כ צ"ל שקנאו לפני קציצה דאל"ה לא באה הגזילה קודם השינוי כקושיית מע"כ, ולקנותו במחובר לקרקע א"א שאינו נגזל, ובעקרו עם שרשיו וקנאו במשיכה ואח"כ קצצו [כלומר שקצץ שרשיו ממנו] נמי לא משכחת לה דכיון שנעשית הגזילה בשעה שהיה עקור מן הקרקע בודאי אין שינוי אח"כ בקציצת השרשים דודאי שמו שוה קודם קציצת השרשים כמו אחר קציצתן. ולכן קאמר אע"ג דשדיא מארעא לארעא דידיה, ר"ל שקודם הקציצה עקר את הדקל מארעא של נגזל ולא קנאו עדיין במשיכה אלא דשדייה לארעא דידיה ר"ל שנטעו בחצרו שקנאו מטעם חצר ועדיין שם דקל נטוע עליו אע"פ שלא השריש ונקנה בחצר כמטלטלין ואח"כ קצצו דהו"א דבקציצה נשתנה שמו שבשעת הגזילה היה דקל נטוע ועכשיו הוא קורה קצוצה קמ"ל דהשתא נמי דיקלא מיקרי ולא הוי שינוי השם. ואמנם גם זו דרך דחוקה היא אבל לחומר הנושא נלע"ד שהיא קרובה לאמת לפי שדקדוק לשון הש"ס נוטה כלפי זה:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>ולכאורה</b> יש להעיר בין על תירוצנו ובין על תי' הגאון עמודי אור ז"ל מהא דב"ק דף קי"ג ע"ב אמר שמואל דד"מ דינא אמר רבא תדע דקטלי דיקלי וגשרי גישרי ועברינן עלייהו אדל אביי ודלמא משום דאייאוש להו מינייהו מרייהו א"ל אי לא דדינא דמלכותא דינא היכי מייאשי, ופירש"י ז"ל וז"ל היכי מייאשי כלומר מי הוי יאוש הא יאוש כדי הוי ואין כאן שינוי רשות שברה"ר הן ושינוי מעשה נמי ליכא דהשתא נמי גובא דדיקלא מקרי עכ"ל, וכוונתו למימרא דר"פ דעסקינן בה, עיי' בתוס' ובהגהות הב"ח, ור"ל שלא נשתנה שמו משעת חיבורו לקציצתו משום דבתר קציצתו נמי גובא דדיקלא מקרי, ובזה יקשה אמאי איצטריך להכי תיפוק ליה שהגזלה נעשית רק אחר הקציצה ואין כאן שינוי השם כקושייתו הנ"ל, והכא ליכא למימר כב' התירוצים הנ"ל דהא קטלי דיקלי בכ"מ שהן כמבואר למעיין. איברא דדברי רש"י ז"ל יכולנו לתרץ ולומר דאין כוונתו על השינוי שנעשה ממחובר לקצוץ ע"י קטילה דזה אינו כנ"ל, אלא כוונתו לשינוי שנעשה אחר קציצתו שבשעת הגזילה היה דקל קצוץ ועכשיו עשאו גשרא, וע"ז קאמר דמ"מ הא נמי לאו שינוי הוא דהשתא נמי גובא דדיקלא מקרי ושמו עליו, וא"כ תו לא קשה מידי דהשתא ודאי משינוי שאחר גזילה איירינן. [והכי מוכח קצת, דאל"כ אלא דכוונתו לשינוי שבין מחובר לקציצתו הרי מימרא דר"פ חמש היא והו"ל לסיים כדאמרינן לעיל בהגוזל עצים אך בתוס' באמת סיימו הכי על דברי רש"י]. אבל עדיין יקשה לן בדברי הראב"ד בשמ"ק שם וז"ל ודילמא משום דאיאוש כו' פי' הראב"ד ז"ל ואעפ"י שאין היאוש קונה ושינוי גמור נמי אין כאן דמחובר לתלוש לא שמיה שינוי הואיל ושמו עליו יאוש עם השינוי הזה מיהת יקנה עכ"ל, הרי דחשיב לשינוי מה שנעשה ממחובר לתלוש והיינו ממש כמימרא דר"פ ויקשה כנ"ל, אולם הא נמי לק"מ דט"ס נפל בשמ"ק, דמקור הדברים הוא בחי' הרשב"א ושם מובאים דברי הראב"ד בסגניו אחר וז"ל הא דדחי' שאני התם דאיאוש כו' פי' הראב"ד ז"ל ואעפ"י שאין היאוש קונה ושינוי גמור נמי אין כאן דמחובר שיכול לתלוש לא שמיה שינוי הואיל ושמו עליו יאוש עם השינוי הזה מיהא נקנה. ואינו מחוור בעיני.
אלא נראה דיאוש ושינוי רשות איכא שהרי המלך מוסר הגשרים לרבים עכ"ל, הרי להדיא דכוונתו כמ"ש בביאור דברי רש"י ז"ל שהשינוי בא כאן אחר הקציצה מה שעשאו לגשר מחובר וגם בזה שמו עליו. מיהו בפירוש הדברים דשמו עליו דהכא מסתפקנא אם דברי רש"י והראב"ד ז"ל עולים לכוונה אחת ואם לדינא אין פלוגתא בינייהו, וזה תלוי בהא אם הראב"ד מפרש לה להא דא"ל רבא אי לא דד"מ דינא היכי מייאשי כפירש"י דרבא חולק על אביי בעיקר הדין דאפילו אי מייאשי מרייהו לא מהני, או דמפרש לה כפי' התוס' דרבא לא פליג אאביי בעיקר הדין ואי הוו מייאשי אה"נ דהוה מהני אלא דלא מייאשי כלל, כמו שיבואר. דרש"י דקאמר השתא נמי גובא מקרי ס"ל דאף בזמן שהוא מחובר לגשר נמי שם גובא עליו. וכדאמר רב יוסף לעיל (דף ס"ז ע"א) מריש שמו עליו אפילו כשהוא מחובר לבירה, כדמשמע לשון רש"י דהשתא נמי גובא דדיקלא מקרי. ונראה דהוכרח לזה ולא מצי לפרש דהשתא באמת אין שמו עליו אלא שהוא חוזר לברייתו דאפשר לפרקו מן הגשר ויחזור לשמו הראשון. משום דבכה"ג הוה קני מצד שינוי השם דשינוי השם החוזר לברייתו עם יאוש קונה כמ"ש התוס' סוכה דף ל' ע"ב ד"ה ולקנייה בשינוי השם וכ"ה ברא"ש פ' מרובה (ס' ב') ובטוש"ע חו"מ (סי שנ"ג). וזהו רק לרבא אבל אביי ס"ל דקני הכא ביאוש אי משום יאוש גרידא אי בהדי שינוי וסבר דאין שתו עליו או דשמו עליו נמי מהני בכה"ג אי משום יאוש ושינוי רשות אי לטעם אחר. אולם בדברי הראב"ד והרשב"א אפשר וקרוב יותר לשמוע דלאו לפרושי לאביי בלחוד קאתו ודרבא פליג ע"ז כפירש"י אלא דלרבא נמי הוה קני מה"ט אלו הוו מייאשי מרייהו מינייהו, ומפרשי לה כפי' התוס' דהא דאמר רבא היכי מייאשי היינו שיכולין לתבוע ולא מייאשי כלל, דהכי משמע ממה שלא פירשו דין השינוי דפסקו בי' אליבא דרבא דהלכתא כותיה לגבי אביי וממ"ש הרשב"א דאינו מחוור, ועיי' לעיל כי' א' אות י"ח]. ולפי"ז מ"ש הראב"ד דשמו עליו בע"כ אין כוונתו כפירש"י דהשתא נמי כשהוא גשרא שמו עליו, דא"כ אמאי קני מצד שינוי מעשה והרי חוזר לברייתו הוא ושינוי מעשה החוזר לברייתו אפילו עם יאוש נמי לא קני, כמבואר התם בסוכה דפרכינן ולקנייה בשינוי מעשה ומשנינן שינוי החוזר לברייתו הוא והתם בתר יאוש מיירי, ועיי' עוד בתוס' ב"ק דף צ"ג ע"ב ד"ה עצים ועשאן כלים וברא"ש שם ובטוש"ע חו"מ (סי' ש"ס ס"ו) לענין שינוי מעשה שלא נשתנה שמו, אלא דכוונת הראב"ד היא דלעולם כשהוא גשרא אין שם גובא עליו אלא דשמו חוזר לברייתו כשיפרקוהו ולא קני ורק עם לג:לג־גהיאוש הוא דקני אי משום שינוי השם החוזר וכשי' התוס' הנ"ל אי משום שינוי מעשה [שכן נוטין דבריו יותר] ועם יאוש מהני שינוי מעשה כזה שנשתנה שמו לשעה ואפי' חוזר לשמו הראשון לכי יפרקוהו, והא דקאמר שמו עליו ר"ל דבתר תלישתו חוזר שמו. וכך היא מסקנתו לדינא אף אליבא דרבא. ולפי"ז במ"ש הרשב"א שאינו מחוור בעיניו צ"ל דפליג אתוס' סוכה וס"ל דשינוי השם החוזר אפילו עם יאוש נמי לא קני שכ"כ גם הריטב"א סוכה שם, והא דמשני התם הש"ס דהשתא נמי אסא מקרי ולא משני שחוזר לברייתו כדמשני מקמי הכי על שינוי מעשה (דמזה הכריחו התוס' דשינוי השם החוזר קונה עם יאוש) כבר כתב הריטב"א דאה"נ דהוה מצי לשנויי הכי אלא דקושטא דמילתא משני ליה דאין כאן שינוי השם כלל דהשתא נמי אסא מקרי וכ"נ דס"ל גם להתוס' ב"ק דף ס"ז ע"א ד"ה מעיקרא טיבלא שהקשו על גנב וגזלן שהקדישו ותרמו דשינוי שחוזר לברייתו הוא בשאלה, ומאי קושיא היא הרי גם שינוי כזה קונה עם יאוש והתם אחר יאוש מיירי כמבואר, ומצאתי שעמדו בזה המהרש"א והפנ"י והניח בצ"ע ואולם באמת מוכח דהתוס' דהכא פליגי אתוס' סוכה הנ"ל וס"ל כהריטב"א דשינוי השם החוזר אפי' עם יאוש נמי לא קני. וא"כ הרשב"א נמי שבחי' לב"ק שם הקשה ג"כ כקושיית התוס' בע"כ ה"נ ס"ל כהריטב"א שאינו קונה ומשו"ה לא נתחוורו לי' דברי הראב"ד. [מיהו איכא למידחי פורתא דשינוי השם החוזר פ"י שאלה גרע ספי דנעקר הדבר למפרע ונמצא שלא היה כאן שינוי שם מעולם, והיא מילתא דמסתברא, ואין ראי' שהתוס' והרשב"א חולקין על התוס' סוכה. וממאי דהתוס' גופייהו קרו ליה התם שינוי חוזר לברייתו אין סתירה לדברינו, משום דהשתא עדיין לא נשאל ושם תרומה עלה ואנו באים רק מכח מאי דמצי לאיתשולי ודמי לשינוי החוזר לברייתו שאפשר לחזור ועדיין לא חזר. אבל מ"מ דחוק הוא דמנא ספי'א להו הא מילתא כ"כ פד כדי להקשות]. וכן מוכח לשי' הסוברים דשינוי השם גמור נמי לא קני אלא עם יאוש יעוי' בשמ"ק (דף ס"ו) משם רבוותא ודלא כהתוס' (דף ס"ז ע"א ד"ה הא) וא"כ הא דמשני התם ר' זירא שינוי החוזר לברייתו בשינוי השם לא הוי שינוי היינו אפי' לאחר יאוש דאי לפני יאוש שינוי השם גמור נמי לא קני. אך אם הראב"ד רק לפרושי לאביי בלחוד קאתי ובמאי דאמר רבא היכי מייאשי יפרש כרש"י אין פלוגתא בינייהו כלל, וגם אפשר לפרש דהשתא נמי כשהוא גשרא שמו עליו ומ"מ מהני לאביי עם יאוש ולמסקנא אינו כן:
<b>ואגב</b> גררא אעיר בדברי רש"י אלו במה שכתב דשינוי מעשה נמי ליכא הא אי לאו הכי היה קונה בשינוי, ואמאי אליבא דמאן קיימינן אליבא דרבא ורבא הרי ס"ל לחד לישנא ברש"י תמורה דף ו' ע"ב דשינוי אינו קונה כלל, ויש להאריך הרבה בכל הנ"ל ואכ"מ:
<b>אבל</b> עדיין קשה מתוס' סוכה שם ד"ה שינוי החוזר שכתבו לענין אוונכרי דמה שנקצץ מן המחובר לא חשיב שינוי מעשה כיון דלא נשתנה שמו בכך דמעיקרא אסא והשתא אסא, וע"ז תיהדר קושייתנו שלא נעשה שינוי זה אחר הגזילה ולא שייך בזה התירוצים הנ"ל. ויקבל ברכת החוה"ש מאת מוקירו:
<h3>ט</h3>
<b>סימן ט</b> בסוגיא דאמר לו אביו אל תחזיר
<h4>א</h4>
[א] <b>ע"ד</b> מה שהקשה בשם הגאון כו' בב"מ דף ל"ב ע"א ת"ר מנין שאם אמר לו אביו היטמא או שאמר לו אל תחזיר שלא ישמע לו שנאמר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה' כולכם חייבים בכבודי טעמא דכתב רחמנא ואת שבתותי תשמורו הא לאו הכי הו"א צייתא ליה ואמאי האי עשה והאי ל"ת ועשה ולא אתי עשה ודחי לתו"ע. ופירש"י אבדה עשה ול"ת היא השב תשיבם לא תוכל להתעלם. והקשה בשם הגאון הנ"ל היאך מצינו הכא באבדה ל"ת הרי מיירי כשהגביה כבר לאבדה כדמוכח מלשון אל תחזיר וכיון שהגביהה ע"מ להחזירה פקע מיניה כבר הלאו דל"ת להתעלם וקאי רק בעשה דהשב תשיבם, כמבואר לעיל דף כ"ו ע"ב נטלה לפני יאוש ע"מ להחזירה ולאחר יאוש נתכוין לגוזלה עובר משום השב תשיבם אבל לא תוכל להתעלם ליכא כדפירש"י שם. הנה כמדומני דמאן דשמע להא לא סיימוה קמיה שהגאון הנ"ל בודאי משמא דקמאי אמרה, שכבר עמדו בזה בשמ"ק לב"מ דף ל' ע"א ותירצו דהא דאינו עובר בל"ת להתעלם הוא דוקא בנתכוין לגוזלה אחר יאוש אבל לפני יאוש עובר גם בל"ת להתעלם. אבל דבר זה אינו מוסכם דהראב"ד ז"ל מובא בשמ"ק שם דף כ"ו ע"ב סוכך בו וז"ל א"א אין הדעת מורה כן כו' וקרוב אני לומר שאפילו לפני יאוש נתכוין לגוזלה כיון שהכניסה לתוך ביתו ע"מ להחזירה כבר נפטר מנא תוכל להתעלם ולא אמר לאחר יאוש אלא לפוטרו מלא תגזול ולחייבו בהשב תשיבם אפילו לאחר יאוש עכ"ל. נמצא ששלש חלוקות בדבר, לבעל המאור אפילו נתכוין לגוזלה אחר יאוש עובר בל"ת להתעלם ובזה חלוקין עליו רש"י ז"ל ורוב הראשונים. ואליבייהו פלוגתא של הראב"ד והדעת שבשמ"ק הנ"ל דלדעה זו לא נחלקו על בעה"מ אלא לאחר יאוש אבל לפני יאוש עובר ולהראב"ד לפני יאוש נמי אינו עובר. ולפי"ז אם יסבור רש"י כהראב"ד קושיא הנ"ל קיימת עליו שאין כאן עשה ול"ת אחרי שנטלו כבר:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ונ"ל</b> לומר. דהנה רש"י ז"ל כתב בטעמא דנטלה על מנת להחזירה ואח"כ נתכוין לגוזלה שאינו עובר בל"ת להתעלם משום שאין זה אזהרה אלא לכובש את עיניו ונמנע מלהציל. אבל עדיין אנו צריכין לתוספת ביאור, אמאי לא יהא נידון גם הכא ככובש את עיניו ונמנע מלהציל, מה לי אבדה המונחת בראש חוצות ומ"ל אבדה המונחת בבית מוצאה, דכיון שנתכוין לגוזלה הרי היא אבודה מן הבעלים גם בהיותה בבית מוצאה ושוב יעבור בל"ת להתעלם והגע בעצמך הרי שהגביה ראובן אבדה ואח"כ השליכה ובא שמעון ומצאה והעלים עין ממנה אטו לא יעבור בלא תוכל להתעלם. בשלמא לדעת השמ"ק דמיירי בנתכוין לגוזלה אחר יאוש ניחא דאז אינה נקראת עוד אבדה כלל אלא דעל מוצאה רביץ חיובא דהשב תשיבם שחל מקודם יאוש. אבל לפום מאי דקיימינן השתא אליבא דהראב"ד דלפני יאוש נמי אינו עובר בל"ת להתעלם קשה דתיהוי כאבדה חדשה בבית מוצאה. אולם פשוט הוא דמכיון שהגביהה ונתחייב בשמירתה והשבתה לבעלים פקע שם אבדה מינה שאינה אבודה עוד מן הבעלים שהרי יש לה מטפלים שחייבים בשמירתה, ונהי דאי השליכה ומצאה אחר עובר בל"ת להתעלם שהרי נסתלק המוצא הראשון ממנה והשתא לית לה שומר אבל לגבי המוצא הראשון גופיה לא הויא כאבודה דבמה שנתכוין לגוזלה לא פקע מיניה חיוב ההשבה ולא נשתנה במצב האבדה כלום דעכשיו נמי יש לה שומר שמחויב בהשבתה ותשלומיה. וא"כ א"ש מאי דקאמר הש"ס הכא דעובר בלא תוכל להתעלם, דאי אמרת צייתא ליה לאב דמצות כיבוד אב דוחה להשבת אבדה א"כ אינו מחויב ואף אסור לו להחזירה והויא כמי שאין לה עוד שומר וגם בהיותה בבית מוצאה אבודה היא מן הבעלים והויא השתא כאבדה חדשה לפני הגבהה ובודאי עובר בל"ת להתעלם. ואי תקשי לך דא"כ ל"ת להתעלם איכא השב תשיבם ליכא כדאמרינן לעיל המתין לה עד שנתיאשו הבעלים אינו עובר אלא בל"ת להתעלם לא קשיא חדא דכבר כתב הנמוק"י על הא דכהן בבית הקברות (בדף ל') דכל הרואה אבדה ועובר לו עובר בעשה ול"ת על לד.הראיה לחודא, ואע"ג דבהמתין לה ולא הניחה באבדתה ועדיין יכול להשיבה אינו עובר בהשב תשיבם עיי"ש בנמוק"י, שאני התם שהוא משמרה ויכול להשיבה וכשנתיאשו הבעלים מחמת הבעלים נתבטלה מ"ע ולא מחמתו של מוצא כמבואר בדבריו שם משא"כ הכא אי אמרת דליציית לאביו אינו יכול להחזירה עוד וכך לי עומד אצלה כהולך ממנה כמובן, ועוד דאפילו להחולקים דסברי דבהולך ממנה נמי אינו עובר אלא בל"ת להתעלם מ"מ שפיר מקרי הכא עשה ול"ת דהיינו הפקעת העשה שהיתה מוטלת עליו מהגבהה ראשונה וביטול הל"ת בהעלמת עין עכשיו ותרווייהו בהדי הדדי קא אתיין זר אחר זה תיכף. ועיי' בתוס' כתובות דף ל' ע"ב ד"ה ל"צ בשם הריצב"א:
<b>עוד</b> יש ליישב קצת. דשמעתי מקשים לפי"מ שכתבו התוס' חולין דף קמ"א ע"א בשם הריב"א דאף דאין עשה דוחה לתו"ע מ"מ הלאו כמאן דליתיה דעשה דחי ליה, מאי פרכינן הכא דלא אתי עשה ודחי לתו"ע והרי כיון שנדחה הלאו ולא נשאר אלא עשה נגד עשה בודאי הו"א דליציית לאב דשב ואל תעשה עדיף ומוטב לו שלא להחזיר ולבטל עשה דהשב תשיבם בשוא"ת בכדי שלא לעבור על עשה דכיבוד בקום ועשה. ויש ליישב דמ"מ כיון דאיכא בעלמא לאו דל"ת להתעלם בהדי עשה דאבדה אלימא היא למיזל בתרה אפילו בקום ועשה, דוגמת ההיא שכתבו התוס' קידושין דף ל"ד ע"א ד"ה מעקה דאע"ג דנשים אינן במ"ע דיו"ט מ"מ אין עשה דוחה לל"ת דיו"ט גבייהו משום דעשה שיש עמו לאו אף הלאו אלים ולא דחי ליה עשה, וה"נ נאמר להריב"א לענין העשה דכשיש עמה לאו אלימא טפי. ובהכי מיושב נמי למ"ל למימר והאי ל"ת ועשה בעשה גרידא נמי סגי דאין עשה דוחה עשה וכמו שהקשו הראשונים ז"ל, ולמ"ש אתי שפיר דאל"ה הו"א שוא"ת דעשה דכיבוד עדיף. ולפי"ז אפ"ל דאין כוונת רש"י דיש כאן בפועל לאו דלא תוכל להתעלם דבאמת לאתר שהגביה תו ליתיה ללאו כקושיא הנ"ל, אלא כיון דבעלמא איכא בהדי האי עשה גם לאו חמורה היא בשביל זה דלא נימא בה שוא"ת דכיבוד עדיף. שוב ראיתי שכעין זה תירצו בשמ"ק. ובזה מיושב דנא תקשה על הנמוק"י שהזכרנו דרואה אבדה והולך לו ומניחה עובר בעשה ול"ת מהא דירושלמי ב"מ פ"ד הלכה י' על מתניתין דאמר לו אביו היטמא או שאמר לו אל תחזיר כו' בכל אתר את מר מצות עשה קודמת למצות ל"ת וכא את אמר אין מ"ע קודמת למצות ל"ת שניא היא שהוא ואביו חייבין בכבוד המקום, וע"כ מהשבת אבדה פריך כמו שפי' הפ"מ דטומאת כהנים בודאי עשה ול"ת היא כדאמרינן בש"ס דילן וס"ל מאי אל תחזיר אל תגביה, הרי מבואר להדיא שאין בזה אלא ל"ת גרידא וקשה על הנמוק"י וסיעתו. ואין לומר דשאני הכא שאינו עוזבה ועדיין יכול להשיבה, דז"א כמש"כ לעיל דכיון דבגזירת התורה אינו יכול להשיב הוי כמי שעוזבה. ולפי הנ"ל ניחא, דבאמת לעשה דהשבה אין אנו צריכין לדחייה כלל דאפילו לא נדחה כיבוד עדיף שהוא בשוא"ת אלא דקושיית הש"ס היא משים דבאית בה לאו אלימא כנ"ל, ובזה פליג הירושלמי על ש"ס דילן וסבר דלא אלימא עשה דהשבה כלל בשביל זה ולכן פריך שפיר אמאי לא ידחה כיבוד לל"ת דלא תוכל להתעלם. ובזה מיושב גם הירושלמי, דלכאורה תמוה מי דחקן לפרש מתניתין בשלא הגביה עוד דליכא אלא ל"ת ולהקשות דלידחי מפני מ"ע דכיבוד, הרי מתני' אתיא כפשוטה שאמר אל תחזיר כשכבר הגביה דאיכא מיהא עשה דהשב תשיבם לכו"ע ואין עשה דוחה עשה, ולמ"ש א"ש דאי בהכי קמיירי בודאי קשה דלא יחזיר דשוא"ת עדיף. מיהו הא איכא לתרוצי עוד דדחקו להירושלמי לפרש כן, דאי בהגביה כבר וכשאינו משיבו יתחייב לשלם כשומר כדבעינן למיכתב לקמן אות ה' א"כ אין כאן מצות כיבוד דקיי"ל כמ"ד בקידושין דף ל"ב כיבוד משל אב ולא משל בן. ועיי' מ"ש שם באות הנ"ל:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>והנני</b> מסתפק בגוונא דכתיבנא כשהשליך המוצא את האבדה במקום שהיא אבודה מן הבעלים באופן שנתחייב לשלם כשומר ובא אחר ומצאה, שמצד השומר כגורם לממונו אינו מתחייב בהשבה שהיא מצדו כאבדה מדעת, אם חייב הוא בהשבה מצד הבעלים או לא. וכן באבדה דעלמא ששכר השבתה יעלה עד כדי דמיה אלא שישאר לבעלים הנאת כושרא דחיותא כדאמרינן ס"פ הפועלים דף צ"ג ע"ב אם חייבין להגביהה או לא, וכן באבדה שאין בה כושרא דחיותא ושכר השבתה יעלה עד פחות משוה פרוטה של דמיה אם חייבין להגביהה או לא.
וטעמי הספק הם: <ol><li>א) כיון דבעינן באבדה שיהא בה ממון לבעלים ואבדה שאין בה שו"פ אינו חייב בה כמבואר בב"מ דף כ"ז והני ששכר השבתן יעלה לבעלים עד כדי דמיהן באופן שמהשבתן אינו מרויח כלום, וכן כשישלם לו המוצא הראשון ובאבדתה אינו מפסיד כלום, אולי לענין אבדה נקרא שאין לבעלים ממון בה, ר"ל שהשבה זו אינה מצלת ממון הבעלים, וה"נ כשעולה שכר ההשבה עד כדי פחות משו"פ של דמיה הדמים הראשונים שעד פחות משו"פ זו יפלו שהרי לא יגיע מהן לבעלים כלום ונשאר שוויה לבעלים רק פחות מפרוטה ואין בה דין אבדה. ואע"ג דלענין גניבה כה"ג מקרי גנב של בעלים כגון בגנבו מבית שומר שכר דאע"פ שאין לבעלים הפסד מזה שהרי השומר מחויב לשלם לו מ"מ נקרא גנב של בעלים ולדידהו חייב כפל כמבואר ר"פ המפקיד דסוף סוף ממונו של בעלים גנב, שמא השבת אבדה שאני שהיא ענין הצלת ממונו ובזו אין כאן הצלת ממון. ומה שחוץ משיווי דמיה יש בה לבעלים גם כושרא דחיותא וזו הוא מציל ע"י ההשבה, אין זו שיווי בגוף החפץ עצמו אלא חביבותא בלחוד היא לגבי הבעלים וחביבותא זו כמידי סטראי שויא בעיני הבעלים פרוטה ואנן בעינן שיהא לו שו"פ בגוף החפץ דוקא, דלכאורה מלתא דפשיטא היא שאם אין האבדה שו"פ אלא משום כושרא דחיותא שוה היא לבעלים פרוטה וחביבה עליו אין בה דין השבה.</li> <li>ב) או דילמא בכה"ג נמי חייב להגביה דשמא כושרא דחיותא הוי שיווי בגוף הדבר עצמו אלא שאינו שיווי לכל העולם כנמכר בשוק לפי שאין להם בפועל אותה כושרא דחיותא ואי אפשר לה לימכר דרק לבעלים היא ואלו אפשר היה למכרה היתה שוה גם לאחרים, והלכך בתרי גווני קמייתא חייבין להגביהה ומ"מ בבתרייתא עדיין אין חייבין.</li> <li>ג) או דילמא י"ל דמה שצריך להוציא בשכר השבה או מה שביכו"כ ישלם לו המוצא הראשון את שוויה אינו מגרע שיווי החפץ דמ"מ מצד עצמו יש בו שיווי והוא של בעלים, ולפי"ז אפילו בדליכא כושרא דחיותא נמי הוה חל מדינא מצות השבת אבדה להגביהה ולהחזירה לבעלים אפילו כששכר השבתה עולה עד כדי דמיה ולא היה חסרון מצד גרעון שויה בשביל זה. והא דמשמע בתוס' ב"מ דף ל"א ע"ב ד"ה אם דבכה"ג א"צ להחזיר אין זה משום שאין בה עיקר חיוב השבה אלא משום דאנן סהדי דלא ניחא להו לבעלים בהשבה זו דמה ירויחו, משא"כ בדאיכא כושרא דחיותא דניחא להו לבעלים בהשבה שוב לאו משום כושרא דחיותא לחודא מיחייב לאהדורי אלא משום עיקר החפץ. ולפי"ז אף בגוונא בתרייתא כשעולה שכר ההשבה עד לכדי פחות משו"פ משוויה מיחייב בה שהרי גוף החפץ שוה הרבה:</li></ol>
<b>ואין</b> לפשוט ממ"ש התוס' שם (דף ל"א) וז"ל וא"ת לעיל דנקט או שהיתה שלו מרובה היד כו' ואי בפני ב"ד כי נמי אין מרובה אלא שוה לאבדה למה יתנו ב"ד ליתן כל שכרו א"כ מה ירויחו הבעלים וי"ל דנ"מ לכושרא דחיותא או לטרחא יתירה עכ"ל, הרי חזינן דבשביל כושרא דחיותא חייבין להחזיר אבדה, דיש לדחות דהתם מיירי כשכבר הגביה את האבדה ונעשה שומר עליה ושומר ודאי מחויב לטפל כפי רצון הבעלים וכיון דלדידהו כושרא דחיותא ניחא להו מחויב להחזיר כמבואר בס"פ הפועלים דהרי יותר מזה מצינו בהגביה אבדה שהיתה שוה פרוטה ואח"כ הוזלה נמי חייב להחזיר, דעד כאן לא ממעטינן בדף כ"ז הוזלה משעת אבדה עד שעת מציאה אלא משום דכתוב ומצאתה אבל אחר מציאה אע"פ שהוזלה לד:לד־גחייב להחזיר שכבר חל עליו חיוב השבה ותו נא פקע כמבואר בשו"ע חו"מ (ריש סי' רס"ב) והוא מש"ס ערוך ב"מ דף נ"ה אע"ג דזל כו' ועיי' בב"ח ופרישה שם בשם הכ"מ, [ועיי' בב"ק דף ק"ה ע"א אמר רבא כי', ואפשר דשומרים שאני, עיי' בקצוה"ח סי' פ"ח סק"ד ואכ"מ], וה"נ אע"ג דשכר השבתה עולה הרבה ונגרע מחירה מ"מ כיון דכבר נתחייב בהשבה תו לא פקע מיניה. ואולי אין זה שייך אלא בשוה פחות מפרוטה אבל כשאין שיווי כלל בגוף החפץ מצד עצמו כבנ"ד אנא משום כושרא דחיותא שאני, ולא נתברר לי לע"ע דבר זה והנני רק כמעיר], אבל לענין להתחייב בה לכתחלה ולהשיבה דבעינן שיהא בה דין ממון שו"פ אפשר דבשביל כושרא דחיותא אינו מתחייב כנ"ל. ואף דמשמע דבדף נ' דממעטינן שהיתה שנו מרובה מוהתעלמת פעמים שאתה מתעלם מיירי לענין תחנת ההגבהה דאז קאי בלא תוכל להתעלם ומ"מ בשוה בשוה מחויב הוא להגביה משום כושרא דחיותא, אין זה מכריח די"נ דאע"ג דנ"ת להתעלם קאי על תחלת ההגבהה מ"מ קרא דוהתענמת בא להורות לפטור השבתה גם אחר שהגביהה. וראיה לדבר דאפשר לומר כן ממ"ש השמ"ק על הא דממעטינן מוהתעלמת כהן והיא בבית הקברות ופריך הש"ס פשיטא האי עשה והאי נתו"ע וז"ל הריטב"א קשה דהא בהשבת אבדה עשה ול"ת ביחד כו' וי"ל דלרוחא נקט דלא מיבעיא כדאיתא לאבדה בבה"ק קידם שנטלה דליכא אלא ל"ת אלא אפילו נטלה כבר וכשבא להחזירה נכנסה לביה"ק כו', הרי דס"ד למימר דוהתעלמת בא לפטור גם אחר שנטלה<sup style="color: gray;">1</sup>:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>וראיתי</b> בטור חו"מ (סי' ש"ג) באו לסטים כו' אם אפשר לו לקבץ רועים שיעזרו לו להציל חייב לקבצם וליתן להם שכר עד כדי הבהמה כו' ואם נא עשה כן חייב ושמין כו' ואם היה צריך לשגם כל דמי הבהמה צריך לשלם לו דמי טרחא שצריך לטרוח ולקנות בהמה אחרת. וכ"ה בראב"ד בהשגות (פ"ג מהלכות שכירות ה"ו). וכתב הה"מ שם וז"ל והרמב"ן ז"ל כתב נראה דש"ש שהיה לו לקדם כו' ולא קידם דאינו משלם את כולה אלא מנכין לו שכרן ואם לא היה יכול לקדם אלא בכדי דמיהן אינו משלם אלא שומת כישרא של בהמה א"נ דמי טרחא וצ"ע עכ"ל ונראין דברי הר"א ז"ל שסבר הדין בפשוטה שמלכין לו השכר עכ"ל. הרי דהרמב"ן נמי ס"ל הכי ומאי דסליק בצ"ע נראה דהה"מ הבין דאעיקרא דדינא דמנכין מה שהיה צריך להוציא צ"ע לו, אבל בהא דמשלם דמי כישרא קרוב יותר לומר דלא מספקא ליה כלל. וראיתי להמל"מ שם שכתב דהבנת הה"מ בדברי הרמב"ן אינה נכונה דפשיטא ליה דמנכין השכר עיי"ש. ומדומני דלכן תפס המל"מ הכי משום שלא ראינו למי שיאמר שאין מלכין לו מה שהיה צריך להוציא והוא דבר שאין הדעת נותנתו כמש"כ הה"מ, אבל מצאתי בשמ"ק ב"מ דף צ"ג בשם שיטה דמספקא ליה אם מנכין מה שהיה צריך להוציא וכן בהי' הר"ן ב"מ שם מספקא ליה בהכי, ולענין תשלומי דמי כושרא לבעלים מבואר שם בשמ"ק ג"כ כדבר פשוט דחייב השומר לשלם, והלכך אדרבא נראה דהא פשיטא ליה להרמב"ן דצריך לשלם דמי כושרא אלא דמספקא ליה בעיקר הניכוי של הדמים שהיה צריך להוציא כהר"ן והשמ"ק. והמעיין בלשון הר"ן והשמ"ק יראה שכן מורין גם דברי הרמב"ן והבנת הה"מ נכונה ודלא כהמל"מ. מכל זה חזינן ששלשה מרבותינו הראשונים ז"ל קיימי בשיטת הטור ולא מצינו להדיא מי שחולק ע"ז, [ומן התימא איפוא שבשו"ע השמיט לדברי הטור אלו, ואולי נמשך אחר לשון הרמב"ם שנא נזכר בו דבר זה ובעיקר הדין לא פליג]. ומזה נראה לכאורה ברור ומבורר דכושרא דחיותא הוי שיווי בגוף החפץ ולא רק גרם ממון כדעת המל"מ שם דאל"כ לא היה השומר חייב לשלם אותו. ובס' נתיבות המשפט תמה באמת מטעם זה על הטור דגזלן נמי אינו חייב לשלם אלא דמי שוויו ולא יותר. ונראה שתפס לדבר פשוט דאין זה שיווי בגופו של חפץ. [וכן ראיתי שם שתפס שהטור יחידאה הוא וכתב דהפרישה כ' בשם הראב"ד דאי"צ להחזיר לבעלים דמי טרחא] אבל אינו כן ששפתי הראב"ד ברור מננו כהטור, ובמחכ"ת לא שם עינו הבדולח דהפרישה קאי בשהיה יכול להציל בפחות מכדי דמיה דג"כ צריך לשלם דמי טרחא וכושרא וע"ז כתב שבהשגות הראב"ד כמעט לא משמע כן, ואף לזה באמת אין משמעות כ"כ מהראב"ד עיי"ש]. אבל אחר שנתברר שדעת הראשונים ז"ל כהטור בע"כ צ"ל לכאורה שהוא שיווי בגוף החפץ, דאע"ג דלעולם אומדין את השיווי כפי מה שהוא שוה למכור בשוק ולא רק לבעלים מ"מ גם שיווי זה דכושרא יש לו ערך לכל העולם דמי שיש לו כושרא מעריכו בדמים ידועים, ומה שבהמה זו כשהיא נמכרת בשוק שוויה לכל העולם פחות ממה שהיא שוה לבעלים אין זה משום שאותו כושרא אינו שוה כלום לכל העולם, דבאמת אלו היה אפשר למכור להם בפועל אותו כושרא היה נערך גם אצלם בדמים, אנא משו"ה שוויה לכל העולם פחות משום שא"א בפועל למכור אותו כושרא לאחרים דרק לבעלים היא, ואלו היה אחר במקומם היה הכושרא שוה גם לו כמובן. ולפי"ז בנ"ד שפיר הוי כושרא ממון וחייב בשבילו בהשבת אבדה ונפשט מיהא חדא ספקא. אך לפי"ז יוצא לן דבר חדש דבמזיק וגזלן נמי שמין דמי כושרא כיון שהוא שיווי של גוף החפץ והוא דבר חדש ויעוי' במהרש"ל בב"מ שם שהקשה מב"ק דף כ"ח ע"א מאי לאו במועד דליכא פסידא. הרי שתפס בפשיטות דאין שור המזיק משלם גם כושרא דחיותא:
<b>ע"כ</b> נראה יותר נכון דשפיר י"ל דכושרא דחיותא אינו שיווי בגוף הדבר ואין גנב וגזלן ולא מזיק ושומר שפשע משלם אותו והכא בשומר שלא קידם ברועים ומקלות עד כדי דמיה שאני כמו שיבואר. דכיון שלא שכר מצילים כפי שהוא מחויב הו"ל פושע וחייב לשלם לבעלים דמי כל החפץ [בלא שיווי כושרא דחיותא], אלא דמ"מ הבעלים חוזרים ומנכים ליה לשומר מתשלומין אלו את הדמים שהיה צריך להוציא על רועים ומקלות משום דקא משתרשי ליה למפקיד דמים אלו ע"י תשלומי השומר, היינו דשני עניני תשלומין הן: א) מה שהשומר משלם למפקיד דמי החפץ כפושע, ב) מה שהמפקיד חוזר ומשלם [כלומר מנכה] ליה לשומר דמים דקא משתרשי ליה.
והנה בתשלומין הראשונים שהשומר משלם למפקיד דמי הפקדון באמת לא שייך להכניס גם שיווי כושרא דחיותא דזה אינו שיווי בגוף החפץ, אולם בתשלומין השניים שהמפקיד חוזר ומשלם [מנכה] לשומר מאי דקא משתרשי ליה שייך כבר ענין השיווי של כושרא דחיותא, דכיון דהוה ליה למפקיד כושרא דחיותא בבהמתו וזה לא נשאר לו עכשיו כשלא הצילוה א"כ לא משתרשי ליה מתשלומי השומר [ששלם בלא כושרא דחיותא] כל מאי דהוה משתרשי ליה ע"י הוצאת ממון לרועים ומקלות דהיינו דמשתרשי ליה עכשיו רק דמי רועים ומקלות נכי שיווי כושרא דחיותא, ר"ל דכל עיקרו של דבר מה שמנכה ליה לשומר הוא משום דיכול השומר לומר אלו הצלתי היית מפסיד דמי רועים ומקלות עכשיו שאני משלם לך דמי כל הבהמה הרי אני במקום הרועים שאני מציל לך הפסדך ע"י תשלומין וצריך אתה לשלם לי דמים אלו שהיית מוציא להצלחה. וע"ז שפיר שייך לומר דחוזרין ואומדין שיווי הכושרא דלפי אומד זה לא ישלם המפקיד לשומר דמי רועים ומקלות אלא בניכוי שיווי הכושרא משום דמצי מפקיד לומר לו אלו הוצאתי דמי רועים ומקלות הייתי מציל גם הכושרא והשתא כושרא לית לי. ולפי"ז כשמוציא להצלה כדי דמיה ונכנס בהצלה זו גם שיווי הכושרא נמצא דעל שוויה של בהמה גופה הוא מוציא לא כל דמיה אלא פחות מעט כפי ערך שיווי הכושרא, דהיינו שאותו הסך שהוא כערך שיווי הכושרא הוציא לא על גוף הבהמה אלא על הכושרא כנ"ל, וא"כ אלו הוציא השומר להצלה כדי דמיה עדיין היה נשאר לבעלים שיווי איזה חלק בגוף הבהמה כפי ערך שיווי הכושרא. והשתא בהא דדידן שהגיעו דמי ההצלה עד כדי דמיה ולא הציל שהשומר צריך לשלם למפקיד דמי הבהמה בלא שיווי הכושרא ומפקיד חוזר לה.לה־אומנכה לו מזה דמי ההצלה שהיה צריך להוציא בניכוי שיווי הכושרא, נמצא שהשומר צריך לשלם סך כזה משיווי גוך הבהמה שנשאר למפקיד שהוא שוה תמיד לסך שיווי הכושרא, אבל לאו בשביל הכושרא גופה שהפסיד מפקיד משלם ליה שומר, דזה באמת אינו ממון, אלא בשביל חלק השיווי של גוף הבהמה שהוא תמיד רק כסך שיווי הכושרא. והא דנקטו הראשונים ז"ל בלשונם דמשלם ליה דמי כושרא אינו אלא לסמן כמות התשלומין שהוא כערך הכישרא ולא בשביל היזק זה גופיה. נמצא דאין זה שייך אלא בש"ש ולא במזיק וגזלן, ובש"ש נמי לא יצויר אלא בכה"ג במנכה אח השכר שהיה צריך להציל ולא במשלם מחמת פשיעה או גניבה בלא ניכוי. קיצורן של דברים שאין זה דין בתשלומי השומרין אלא שהוא דין בניכוי המפקיד דזה הוא שיכול לעכב שלא לנכות להשומר משום דזה הפסיד ולא משתרשי ליה עכשיו כדהוה משתרשי ליה אלו הוציא להצלה. ובזה ניחא שלא עמדו הראשונים ז"ל בשומת הכושרא אלא הכא ולא בכל תשלומי שומר. והוא נכון מאד וברור בעז"ה בביאור הענין וסרו כל התמיהות והיה העקוב למישור:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>ואחר</b> שנדפס הספר בהוצאה ראשונה העירני ידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם יצחק פערלמאן ז"ל מלאשא מתשו' הר"י מיגש מובא בשמ"ק ב"מ דף ק"ח ע"ב שנשאל במי שקנה קרקע אמיצרו של חבירו וכתב השטר על שם אשתו דלאשה לית בה משום דינא דבר מיצרא ובא המצרן ותובע שהבעל קנה והערים לכתוב על שם אשתו ואית לי' דינא דבר מיצרא. והר"י מיגש בתשובתו נו"נ לענין להחרים חרם סתם על מי שעשה זאת לבטל דין המצר כדין טענת שמא, ועלה על דעת צד האשה דלא שייך כאן חרם ושבועה על חשד מה שעברה היא איסור באפי נפשה ואין שבועה אלא על תביעת ממון, והוא ז"ל השיב שאין לך הפסד ממון גדול מזה לפי שהוא טוען עליה שהיא מבטלת אותו מלקנות קרקע שיש לו לקנות מן הדין ותיחם לעצמה המקח בנגלה ואיננו לה בנסתר, ואח"ז כתב וז"ל וא"ת הנה זה הקרקע אם היה ראובן קונה אותה לא היתה נקנית לו אלא בנתינת הדמים ועתה כשאינו קונה אותה הנה הרויח שלא יצא ממנו ממון זה וא"כ איזה הפסד ממון יש לו בזה כדי שתקרא טענה זו טענת ממון ומאי נפקא לי' מינה. תשובתך בזה דנ"מ לכושרא דארעא א"נ להיות שהיא סמוכה למיצר שלו איפ' שתוכשר בעיניו ונמעטו בעיניו הדמים שהוא פורע ועל דרך מה שאמרו שהקרקע הוא דבר השוה כל כסף באמרם שוה כסף דבר השוה כל כסף ומאי ניהו קרקע דלית בה אונאה עכ"ל. הרי משמע דכושרא דחיותא הוי שיווי בגוף הדבר וטענת ממון מיקרי:
<b>ולכאורה</b> ראי' נכונה היא, אבל כד דייקינן נראה שאין זה בהחלט לכל צדדיו. והגע בעצמך לפי"מ דמסיק הר"י מיגש א"נ להיות שהיא סמוכה למיצר שלו איפשר שתוכשר בעיניו הדמים שהוא פורע ועל דרך מה שאמרו שהקרקע הוא דבר השוה כל כסף פי' דבעיניו שוה הרבה, אטו נימא דזה נמי שיווי בגוף הדבר ומי שיתחייב לשלם ישלם גם שיווי זה כפי שהיא שוה בעיני הבעלים ולא כפי שהיא נמכרת בשוק ולר"י דאמר (ב"מ דף נ"ח ע"ב) אף המוכר ספר תורה אין לה אונאה לפי שאין קץ לדמיה בהמה ומרגלית אין להם אונאה מפני שאדם רוצה לזווגן אטו הגונבם או שורפם ישלם כפי שוויין בעיני בעליהם ולא כנמכרים בשוק, וא"כ אף לכושרא דארעא דכחד חשיב להו [ולהלן נראה דהכל דיבור אחד עם כושרא דארעא] נמי ליכא סייעתא. ומאי דחשיב לה הר"י מיגש לטענת ממון כוונה אחרת בדבריו. ותחלה נאמר שדברי הר"י מיגש לכאורה תמוהין טובא, היאך סלקא אדעתין למימר בנדונו דאינה טענת ממון משום שדמי השדה נשאר בידו ואין לו הפסד ממון, מה בכך והרי המצרן תובע גוף השדה שהיא נעשית כשלו בקנין הלוקח, עיי' בטוש"ע חו"מ (סי' קע"ה), וגוף השדה טענת ממון היא, ואטו התובע למי שגזל ממנו כלי והלה משיבו טול דמיו ולא יהא לך הפסד אינה טענת ממון, והרי שומר שאומר הריני משלם משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו (ב"מ דף ל"ד ע"ב). והיינו משום שזה תובע את שלו ואינו רוצה למכרו בדמיו.
אמנם הענין הוא, שלתבוע את גוף השדה הוא יכול רק מן הבעל שקנהו לפי דבריו. אבל מן האשה אינו יכול לתבוע גוף השדה ממ"נ, אם האמת כדברי התובע שהבעל קנה והיא הערימה לכתוב על שמה א"כ אין לה שדה כלל ואין לתבוע ממנה גוף השדה, ואם האמת שהשדה שייך לה דהיינו שהיא קנתה באמת א"כ אין כאן עיקר תביעה כלל דאז ליכא דינא דבר מיצרא. וזו היתה כנראה דעת צד האשה שאף אם באמת הערימה בכתיבת השטר מ"מ הרי אין בידה משלו כלום ואין לו טענת ממון ממנה ואם עברה איסור בהערמה הרי דינה מסור רק לשמים. אולם הר"י מיגש דן לה כטענת ממון מטעם אחר ולא משום תביעת גוף השדה ממנה אלא מטעם מזיק או גרם היזק שהיא מבטלת אותו מלרכוש הקרקע שיש לו עליה זכות מן הדין, ואם תחויב לשלם בשביל היזק כזה כגרמי או לא תחויב כגרמא הרי בכל, אופן יוכל לתובעה שלא תזיק לו לכתחלה ושתסלק היזקא להבא שלא להפסיד ממינו. וע"ז שאל איזה הפסד יש לו ובמה מזקת לו והרי ממונו בידו ואין כאן הפסד ממונו, והשיב דשפיר חשיב הפסד ממונו שלסבת כושרא דארעא מצד עצמה או לסבת היותה סמוכה למיצר שלו היא שוה בעיניו יותר מדי מקחה שנשאר בידו ונמצא שיתרון זה היא מפסידתו. ואי תימא אכתי לאו טענת ממון היא להשביע עליה משום דשיווי זה שהוא רק לבעלים אינו ממון בגוף החפץ דהא לעולם שמין השיווי רק כפי מה שנמכר בשוק, נ"ל לומר בזה מילתא חדתא. דלעולם כל שבשביל איזו סבה כגון משום כושרא דחיותא או להיות שדה סמוכה למיצרו שוה הדבר לבעלים יותר הרי זה שיווי ממון ממש בגופו של דבר, דהכי אמרינן בקדושין דף ח' ע"א דרב כהנא שקיל סודרא מבי פדיון הבן אמר ליה לדידי חזי לי חמש סלעים הרי דחשיב ככסף ממש, (ועי' בר"ן לענין קידושין ואכ"מ), והא דמזיק משלם רק כפי מה שנמכר בשוק ולא כמי שהוא שוה לבעלים הוא דין בשומא שהקילה תורה שישלם רק כפי שנמכר בשוק, וכתב היש"ש ב"ק ר"פ החובל דמשו"ה קטע ידו רואין אותו כאלו הוא עבד נמכר בשוק משום דלמדין משומת בית סאה בשדה דגמרינן לה בב"ק דף נ"ח ע"ב מקרא ובער בשדה אחר. וכן לכל המשלמין, אבל כשאין אנו דנין לענין תשלומין אלא על עצם הדבר כמו שהוא שיווי זה של בעלים הוי כסף ממש ומשו"ה מהני לדידי חזי לי לפדיון הבן. ונמצא דבנידון של הר"י מיגש שהקרקע בעינה ואין אנו דנין לענין תשלומי החק אלא לענין לסלק היזק שהיא גורמת לו שפיר מיקרי הפסד ממון במדה שהקרקע שוה אצל התובע, וע"ז שפיר כתב דאף שדמי המקח נשאר בידו מ"מ הפסד ממון יש כאן שאצל המצרן היא שוה יותר מדמי המקח. ולפי"ז יוצא דבתשלומי שומרין וגנב וגזלן שפיר אכשר דאין כוללין גם כושרא דחיותא אבל לענין אבדה י"ל דכישרא דחיותא הוי שיווי בגוף הדבר וישנה בכלל השבה דאבדת אחיך הוי דממנו הוא אבוד. ועיי' בנתה"מ סי' קמ"ח סק"א:
<h4>ו</h4>
[ו] <b>הבאתי</b> דברים אלו כאן לפי שעלה על לבי להסתפק בזה לרגלי דברינו לעיל באות ב', שכתבנו דלהכי קאמר הש"ס אבדה עשה ול"ת משום דאי תימא דצייתא ליה לאב שוב חוזרת ונעשית אבדה חדשה ועובר בלא תוכל להתעלם. דלכאורה היה מקום לעורר ע"ז עפי"מ שכתבו התוס' יבמות דף ו' ע"א ומבואר ביותר ברמב"ן ורשב"א שם דבאומר לו אביו אל תחזיר לחנם בלא שום הנאה לאב אין כאן מצות כיבוד כלל אלא מיירי בשאמר לו אל תחזיר אלא הבא לי גוזלות, ולכאורה קשה בשלמא אי אמר לו אל תחזיר לחנם דהוי הציווי והכיבוד לעולם [כלומר דלא יחזיר לעולם] אנו צריכין לבוא לידי דיחוי עשה לל"ת אבל כשאין הכיבוד אלא בהבאת גוזלות וכדומה א"כ כשיגמור מלאכתו של אביו תפקע מצות כיבוד ממניעת השבה זו ויכול הוא להחזירה אז ומה זה ענין לעשה דוחה ל"ת והרי אפשר לקיים את שניהם, ובע"כ צ"ל דמיירי שאם יתעסק בכיבוד לא יוכל אח"כ להשיב כגון שתתקלקל האבדה. ולפי"ז צריך הוא לשלם לבעלים כל דמי שוויה [חוץ מדמי כושרא כמש"נ] משום שפשע בשעירתה. ומזה באתי בהשקפה ראשונה לידי ספק דאי תימא צייתא לאב ונשארה אבודה אם יחול אח"כ חיוב אבדה מחדש, כיון דלבעלים אין היזק מאבדתה זולת הכושרא דחיותא, ואזדא ליה תירוצנו ותיהדר קושיא לדוכתה דלא תוכל להתעלם אין כאן. אבל באמת אין ספק זה נוגע כלל לדברינו, חדא דכל זמן שהחפץ בעין עדיין לא נתחייב שומר בתשלומיו, ועוד דאי"צ כלל לאוקמי שתתקלקל האבדה דמשכחת לה שלא ימצא אח"כ את בעליה וכדומה, ותו דיפטר גם מלשלם אם תתקלקל שאינו פושע אלא אנוס בגזירת רחמנא משום מצות כיבוד. ובע"כ אתה צ"ל כן דמיירי באופן דלא בעי לשלם, דאל"כ אין כאן חיוב כיבוד דקיי"ל כמ"ד בקידושין דף ל"ב דכיבוד משל אב. ואפילו אם נאמר דהיכא דהבן מוותר על מעונו רביץ עליה כבר מצות כיבוד אף למ"ד משל אב, מ"מ אינו יכול לדחות לל"ת כדאמרינן בכתובות דף מ' ע"א אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל, וה"נ יכול הבן שלא לוותר על ממונו ויש לחלק ולהאריך ואין בו צורך לכאן:
<h3>י</h3>
<b>סימן י</b>
<b>יחקור בענין כיבוש מלחמה אם הוא עצמו מעשה קנין או צריך אליו קנין אחר.</b>
<h4>ענף א</h4>
<b>ענף א</b>
<h5>א</h5>
[א] <b>נסתפקתי</b> בהא דכובש קונה בכיבוש מלחמה, עיי' גיטין דף ל"ח וסנהדרין דף נ"ט ויבמות דף מ"ו ע"ב וש"ד, אם הוא עצמו כלומר הכיבוש הוי גם מעשה קנין חדש נוסף על הקנינים הרגילים שנתחדש רק במלחמה ומיד שנכבשה הארץ לפני המנצח כדרך הכבישה כבר קנה את הארץ וכל אשר בה וזהו שנקרא חזקת מלחמה ואי"צ לעשות עוד שום קנין חזקה בקרקע, וכן האנשים המה לו לעבדים בלא שום קנין אחר לכל חד וחד כדינו, או דלמא עיקר החידוש בכיבוש הוא רק שמסתלק דין הגזל דבמלחמה לאו גזל הוא וכן מסתלק דינא דשאינו שלו, שאין קנין תופס לאדם בכ"מ בדבר שאינו שלו בע"כ של בעלים ובכיבוש מלחמה רשאי ויכול הוא לקנות אפילו בע"כ של בעלים, אבל קנין מיהא בעי לכל דבר ודבר כהלכות קניינו כקונה מן ההפקר לפי שאין הכבישה מצד עצמה מעשה קנין וכל כמה דלא עשה קנין עדיין לא קנה הכובש. דמכל דוכתי שנזכר בהן ענין הכיבוש לא מוכח אלא שקונה בע"כ חבל דלא ליבעי קנין כלל לא מוכח מידי, דקראי דילפינן מינייהו כיבוש מלחמה בגיטין דף ל"ח ע"א וישב ממנו שבי מיירי כשבא כבר השבי לידם וקנאוהו בקנין הראוי וכן ביפת תואר בסנהדרין דף נ"ט וש"ד וכן בעמון ומואב שטהרו בסיחון קנה סיחון את הארץ בקנין חזקה שנתיישב בה וכן בכל כיבוש קרקע:
<h5>ב</h5>
[ב] <b>ונראה</b> דממקומו הוא מוכרע בגיטין דף ל"ז ע"ב דאמר ר"ל מנין לנכרי שקונה את הנכרי למעשה ידיו שנאמר וגם מבני התושבים כו' ואימא ה"מ בכספא אבל בחזקה לא אר"פ עמון ומואב טהרו בסיחון אשכחן נכרי לנכרי נכרי לישראל מנלן דכתיב וישב ממנו שבי. וכתבו התוס' (ד"ה אבל בחזקה) וז"ל פי' בקונטרס חזקה של עבדות כגון הלבישו הגעילו כו' וקשה דאפילו ישראל מישראל לא קנה עבד עברי אלא בכסף ושטר כדאמר בפ"ק דקידושין כו' ועוד דאמר התה אשכחן עברי הנמכר לעכו"ם הואיל וכל קניינו של עכו"ם בכסף ופר"ת הואיל וכל קניינו של עכו"ם בע"ע אבל בעלמא קניינו של עכו"ם במשיכה לר"י דקיי"ל כוותי' כו' אלא צריך לפרש דהכא בחזקה של כיבוש מלחמה איירי וכן פר"ח עכ"ל. מפורש דכיבוש מלחמה הוי מעשה קנין דאי אמרת דאחר הכיבוש בעינן נמי קנין הדרא קושיית התוס' לדוכתה במאי קנה הנכרי את הישראל כיון דאין קנין חזקה בעבד עברי וכסף ושטר לא שייכי בכיבוש ובמה קנו השבי של ישראל:
<b>ולכאורה</b> אכתי איכא למישקל ולמיטרי בזה היכי מוכח מקרא דוישב ממנו שבי דחזקת מלחמה קונה בלא קנין אחר עמה, דנהי דכסף ושטר לא שייכי בכיבוש וחזקה אינה קונה בע"ע וחליפין נמי ליתא בע"ע ולא שייך בכיבוש שמא י"ל דקנאו במשיכה לר"י דקיי"ל כוותיה דלישראל בכסף ולעכו"ם במשיכה, עיי' ש"ך חו"מ (ריש ס' קצ"ד), ואפילו לר"ל דלישראל במשיכה ולעכו"ם בכסף מ"מ היכא דליכא כספא כו"ע מודו דקנה במשיכה כמ"ש התוס' ע"ז דף ע"א ע"א ד"ה פרשדני, דאמרינן בקידושין דף כ"ב ע"ב אמר שמואל עבד כנעני נקנה במשיכה, ולענין עבד עברי לא אשכחן בהדיא ושמא נקנה נמי במשיכה. (ואף בפי' הסוגיא אפ"ל כן שהקנין היה מצד משיכה והמלחמה סילקה רק ענין הגזל, דהא דאמרינן בחזקה לשי' התוס' אין פירושו קנין חזקה ממש כפירש"י אלא פירושו מנלן שקונה בע"כ אבל באיזה קנין שיהיה, כמבואר בחי' הרשב"א שם וז"ל ופי' כספא וחזקה נראה דלאו כספא ממש וחזקה ממש אלא כל קנין שהוא מדעת קרי כספא כו' אבל חזקה כלומר מה שזוכה בו בחוזק יד שמחזיק בו שלא מדעת עכ"ל). הן אמנם דבדברי ר"ת מפורש דרק בעלמא קניינו של עכו"ם במשיכה ולא בע"פ והלכך מדברי התוס' מיהא מוכח דכיבוש גופי' הוי מעשה קנין דקנין אחר לית כאן. אבל מנ"ל הא. ועוד דלא איתפריש בדברי ר"ת אם רק נמכר לעכו"ם אינו נקנה במשיכה אבל ע"ע הנמכר לישראל נקנה במשיכה או לא. ולצורך זה עלינו להרחיב הדברים קצת:
<b>והנה</b> ממתני' דקידושין דף י"ד ע"ב דתנן עבד עברי נקנה בכסף ובשטר ולא קתני משיכה ליכא למישמע מידי, דה"נ תנן בעבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה ולא תני משיכה ואמרינן עלה מילתא דאיתא במטלטלין לא קתני. ומהא דתניא בקידושין דף ח' ע"א מכסף מקנתו בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים ומאי נינהו חליפין ליכא למעוטי נמי משיכה. כמ"ש המהרש"א בפי' התוס' דדף י"ד ע"ב ד"ה הואיל דמהאי קרא ליכא למעוטי כל הקנינים חוץ מכסף אלא חד קנין הוא דמצינן למעוטי וכיון דממעטינן חליפין ליכא למעוטי שטר מיני' יעו"ש וה"נ לענין משיכה. ולחידודא דשמעתתא לא אמנע מלכתוב פרפרת חדא דאף לר"ת דקאמר בהדיא דע"ע הנמכר לעכו"ם אין לו בו שום קנין אחר חוץ מכסף אפשר לפרש בסוגיא דגיטין שקנאו לשבי של ישראל במשיכה. דבעבד כנעני אמרינן במשיכה כיצד תקפו ובא אצלו קנאו קראו ובא אצלו לא קנאו כג' וקראו לא והתניא כו' קורא לה והיא באה כו' אמרי בהמה אדעתא דמרה אזלה עבד אדעתיה דנפשיה קאזיל אמר רב אשי עבד קטן כבהמה דמי. ולפי"ז לא משכחת לה בפועל משיכה לעכו"ם בע"ע, שאם קראו ובא אצלו אינה משיכה, ותקפו בע"כ לא שייך בע"ע שבן חורין הוא ואינו נקנה שלא מדעתו, וקטן לא משכחת לה לו.שאין ממכרו מכר, ומשכחת לה לענין משיכה רק אמה העבריה קטנה דשייך לומר בה קראה ובאה אצלו וגם תקפה ובאה אצלו שנמכרת ע"י אביה שלא מדעתה, אבל זהו רק בישראל ולא בעכו"ם דאין אמה העבריה נמכרת לו, וממילא לית בי' משיכה בפועל וכל קניינו בע"ע הוי רק בכסף. וא"כ אין זה שייך אלא בנמכר לעכו"ם דמדעתיה בעינן משא"כ בכיבוש מלחמה שזוכה בו שלא מדעתו שפיר שייכא משיכה בין בתקפו ובא אצלו ובין בקטן. אמנם י"ל דמשכחת משיכה בגדול הנמכר לעכו"ם כשהיה כפות או חולה וגררו מדעתו. אבל מסופקני בכל משיכה דבע"ח דתניא כיצד במשיכה קורא לה והיא באה או שהכישה במקל ורצתה לפניו כיון שעקרה יד ורגל קנאה אם מהני גרירה ע"ג קרקע דשמא דרכה דוקא בהילוך וכל עניני משיכה תליין בדרכן בכך. ומצאתי בשמ"ק ב"מ דף ט' ע"ב שנסתפק בזה וכתב דהיא איבעיא דר"א ולא איפשטא אבל ברא"ש שם וביותר בקיצור פסקיו מבואר דמהני בגרירה ואולי גרירה באדם גריעא או בחולה עדיפא:
<b>והנה</b> בטעמא דמילתא דעבד כנעני נקנה במשיכה אע"ג דהוקש לקרקעות כתב הגר"א ז"ל בביאורו לחו"מ (סי' קצ"ו) משום דבמילי דרבנן עבדי כמטלטלי. ולפי"ז הוי מילתא דשמואל רק לר"ל ואפי' לר"י נמי דוקא בקונהו מישראל חברו אבל בקונהו מתחלה מליותו שדינו מה"ת במשיכה לר"י לא. (וק"ק שהרמב"ם פ"ה מהלכות עבדים ה"א סתם וכתב עבד כנעני נקנה בחמשה דברים כו' בכסף או בשטר או בחזקה או בחליפין או במשיכה). ולפי"ז י"ל בפשיטות דע"ע שאני ולא תקנו ביה משיכה כדבעינן למיכתב לקמן. אונם הפ"י קידושין שם כתב דליכא למימר דסבר שמואל עבדי כמטלטלי דלענין קנין כו"ע מודו דאיתקוש לקרקעות כמ"ש התוס' ב"ק, ועוד דלמאי דקיי"ל כר"י דבמטלטלין ד"ת מעות קונות ומשיכה תקנתא דרבנן היא שמא יאמר נשרפו חטיך בעלייה ע"כ בעבדים לא שייכא גזרה שמא יאמר כו' דאל"כ לא יהו נקנין בכסף, אלא טעמא הוא דלר' יוחנן נמי קנין משיכה חשוב טובא ומסברא הוא שקונה בכ"מ כמו במציאה ונכסי הגר דליכא מעות, והא דאינה קונה במטלטלין במקח וממכר היינו מגזה"כ דכתיב לעמיתך ודרשינן לעמיתך בחדא והיינו בכסף דוקא ולא במשיכה. והיינו דוקא במטלטלין איכא מיעוטא אבל בקרקעות אלו היה אפשר בהם משיכה ה"נ דהוה קני וכיון דעבדא כמקרקעי דמי ולא נתמעטו מלעמיתך ואפשר בהו משיכה קניא. והמקנה דחה דבריו דקרקע אינה נקנית במשיכה אפילו היכא דאפשר דסוגיא מפורשת היא בגיטין דף כ"ב ע"א גבי עציץ נקוב דהעציץ נקנה במשיכה וזרעים שבו אינם נקנים במשיכה, הרי להדיא דאפילו במקום דאפשר במשיכה אינו קונה בקרקע ויש ללמד זכות על הפנ"י דלא תקשי מסוגיא דגיטין דהא דוא מהני משיכה לזרעים שבעציץ לאו משום דאין דין משיכה בקרקע הוא אלא משום שאין כאן משיכה בפועל, דענין המשיכה הוא הוצאה מרשות לרשות כמו שהסביר לה הר"ן פ"ק דקידושין במתני' דבהמה גסה נקנית כו', ובעציץ שמושכו ונשאר מחובר לקרקע כמו שהיה אין זו קרויה משיכה שאינו מושך מרשות לרשות אלא שהרשות והמחובר גופי' הולך וסובב ממקום למקום וכל שהוא מחובר לא מקרי כלל הוצאה מרשות, והרי זה דומה לקונה ענף אחד מן העץ וכופהו במחובר מלמעלה למטה כשיעור המשיכה דלא חשיבא משיכה כלל אפילו לאותו מקצת שנתנדנד ממקום למקום [אפילו אי לא הוי בעינן משיכת כולו, עיי' ב"ב דף ע"ה ע"ב, או כשקונה רק חלק העליון של הענף שמתנדנד ויורד ועולה] משום דלא פריש ממקום חיבורו, וה"נ האי עציץ במשיכתו לא פסק מחיבורו, ועיי' בחי' המאירי שבת דף פ"א ע"ב ובמה שכתבנו בסי' כ"ה אות ט'. ולפי"ז לענין ע"ע נחזי אנן, אם בן חורין נמי כמקרקעי דמי לכאורה הוא הדין והוא הטעם שיהא נקנה במשיכה, ואם בן חורין לאו כמקרקעי דמי כמ"ש התוס' קידושין דף ז' ע"א ד"ה אם כן הנה לר"ל דמשיכה במטלטלין מה"ת לישראל ולעכו"ם בכסף צריך לכאורה ע"ע הנמכר לישראל שיהא נקנה במשיכה ונמכר לעכו"ם לא, ולר"י להיפוך נמכר לעכו"ם יהא נקנה במשיכה ולישראל לא. אמנם י"ל דאף דמתורת כל המטלטלין אין בו קנין משיכה לר"י בנמכר לישראל ולר"ל בנמכר לעכו"ם מ"מ תהא בו משיכה מטעם אחר. דאמרינן בקדושין דף ט"ז ע"א ע"ע נקנה בשטר מנלן אמר עולא א"ק אם אחרת יקח לו הקישה הכתוב לאחרת מה אחרת מקניא בשטר אף אמה העבריה מקניא בשטר הניחא למ"ד שטר אמה העבריה אדון כותבו אלא למ"ד אב כותבו מאי איכא למימר כו' אמר ראב"י א"ק לא תצא כצאת העבדים אבל נקנית היא כקנין עבדים ומאי ניהו שטר ואימא אבל נקנית היא כקנין עבדים ומאי ניהו חזקה א"ק והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם אותם בחזקה ולא אחר בחזקה, ומה"ט איכא למילף גם קנין משיכה לא תצא כצאת העבדים אבל נקנית היא כקנין עבדים ומאי ניהו משיכה. ונהי דליכא למימר דיהא נקנה במשיכה ולא בשטר כדמסקינן התם מסתברא שטר ה"ל לרבויי שכן מוציאה בבת ישראל איב"א להכי אהני אם אחרת אבל תרווייהו נילף מלא תצא שטר ומשיכה, שהרי לא נאמר בקרא דאתי לרבויי רק קנין אחד בלבד ובודאי כל הקנינים איכא לרבויי מיניה, אלא דלגבי חזקה ושטר פרכינן אימא בחזקה ולא בשטר משום דקרא דלא תצא אתי לרבויי קנין וקרא דוהתנחלתם אותם את. למעוטי קנין וכיון דכסף ליכא למעוטי דכסף בהדיא כתיב בע"ע ולא נשאר אלא שטר וחזקה ממילא כי עיילא חזקה נתמעט שטר וכי עייל שטר נתמעטה חזקה, אבל אה"נ דאיכא לרבויי גם תרי קנינים מלא תצא. האומנם י"ל דה"נ לענין מיעוטא דאותם ולא אחר איכא למעוטי תרי קנינים ומיעט חזקה ומשיכה, אבל נראה דמאותם איכא למעוטי רק הני קנינים דילפינן בעבד כנעני מהאי קרא דוהתנחלתם דהוקשו לקרקעות כגון שטר וחזקה, אבל קנין משיכה היה קונה בעבד כנעני הנמכר בגיותו אפי' אם היה כמטלטלין לר"י דאמר ישראל בכסף ונכרי במשיכה, דבהכי קאי קרא דוהתנחלתם בקונה מגיותו, ולהכי ליכא למעוטי' מאותם. (ואף שיש להתעקש דהשתא לבתר דהוציאו האי קרא מכלל מטלטלין קנין משיכה שיש בו מדין קרקע הוא, דחוק הוא דמ"מ אי לאו האי קרא נמי הוה בי' קנין משיכה). ועוד דאף לר"ל דישראל במשיכה ולעכו"ם בכסף מ"מ מסתברא דמשיכה ה"ל לרבויי שכן קונה במטלטלין, כעין דאמרינן לענין שטר, וחזקה ה"ל למעוטי שכן אינה קונה במטלטלין. וזה שייך גם לר"י (ואל"כ איכא למיפרך אימא אותם במשיכה ולא אחר במשיכה, ויש לדחות ואין להאריך עוד בזה). ואין לומר דאכתי לר"ל נמכר לעכו"ם ליכא למילף בי' משיכה מהאי קרא דלא תצא כו' משום דהאי קרא באמה העבריה הוא דכתיב וגמרינן ע"ע מינה משום דאיתקש עבד לאמה ועכו"ם אינו קונה אמה העבריה כלל, דוגמת ההיא שכתבו התוס' קידושין דף י"ד ע"ב ד"ה הואיל דאין נכרי קונה ע"ע בשטר משום דישראל גופי' לא קנה ע"ע בשטר אלא משום דאיתקש לאמה ואמה לאחרת כו' ובנכרי לא שייך האי טעמא שהרי אינו בתורת גיטין וקידושין עכ"ל, דז"א דעד כאן לא שייך למימר הכי אלא בשטר דמה שאינו בתורת גיטין הוי גביה חסרון בקנין, ר"ל שאין בו ענין וכח הגט המפקיע אישות שאינו מגרש את אשתו בגט אלא אגידא גביה עד שיוציאנה מביתו וישלחנה לעצמה ומדעת שניהם כמבואר ברמב"ם פ"ט מהלכות מלכים ה"ח, והוא מירושלמי פ"ק דקידושין כמ"ש המל"מ ומדאמרינן בסנהדרין דף נ"ח גבי שפחה משתפרע ראשה, (ועיי' ברש"י גיטין דף כ"ג ע"א נכרי לאו בר היתרא הוא ובחי' הרשב"א שם וברש"י לעיל דף י' ע"א והא לאו בני כריתה נינהו, וכיון דהוי חסרון בקנין ר"ל דליכא גביה ענין וכח הגט המתיר ה"נ א"א למילף שיהא לו קנין שטר באמה ועבד, אבל מה שאינו קונה אמה העבריה אינו משום חסרון מצד הקנינים שאין לו תפיסת קנין באמה העבריה דאיהו שפיר הוה מצי קני לה אלא שהאב אינו רשאי למכור את בתו לנכרי לו:לו־גוהוא רק הגבלה בקניני האב בבתו ולא גרעון בכח העכו"ם הקונה, והלכך ליכא למימר דמשו"ה לא יהיו לו אותם הקנינים שבע"ע שנלמדו מאמה העבריה דאה"נ באמה העבריה גופה נלמדו הקנינים גם לנכרי אלו היה אפשר לו במציאות לקנותה אלא שאין לו נ"מ בקנינים אלו באה"ע שאינה נמכרת לו, אבל ע"ע שנמכר לו שפיר י"ל שקונה אותו בקנינים אלו, וא"כ משיכה נמי איכא למילף כנ"ל. ולא עוד אלא דמדברי התוס' גופי' ממקום שבאנו נמי מוכת הכי, דלא קאמרי התוס' דאתמעט נכרי משטר אלא משום שאינו בתורת גיטין וקדושין והרי עדיפא הו"ל למימר בדרך קצרה כיון דשטר בע"ע נלמד מאמה העבריה אינו בנכרי לפי שאינו קונה אה"ע אע"כ דז"א כמ"ש. וכן מתבאר בתוס' שם (ד"ה מוכר עצמו) דלמסקנא אתיא מכסף מקנתו לדרשא בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים וע"ע הנמכר לנכרי שנקנה בכסף הוא משום דגמרינן שכיר שכיר מע"ע הנמכר לישראל וע"ע איתקש לאמה העבריה עיי"ש, הרי דלא פרכינן דשאני עכו"ם שאינו קונה אמה כעבריה, והוא מטעם שכתבנו שאין זה חסרון בקניינו. אחרי כתבי ראיתי בפנ"י לדף י"ד ע"ב שעמד כבר כדברים אחדים שהזכרנו:
<b>כ"ז</b> הוא לפי דרכו של הפנ"י, אבל המקנה כתב בטעמא דעבד כנעני נקנה במשיכה דכיון דעבד דבר המיטלטל הוא אלא דהוקש לקרקעות כבר מבואר בתוס' קידושין דף ג' ע"א ד"ה ואשה דמהקישא ילפינן ריבוי קנינים ולא מיעוט וכיון דבלאו הקישא הוי בכלל מטלטלין לא אתי הקישא למעט משיכה. ומה שהק' הפנ"י דא"כ לר"י משיכה בעבד תקנתא דרבנן היא בכדי שיטרח להציל ולא יאמר נשרפו כו' ואמאי נקנה בכסף ולא הפקיעו כבמטלטלין תירץ שם המקנה יעו"ש. ולפשוטן של דברים נראה לומר דלא הפקיעו קנין כסף אי משום דלא לפלוג בקרקעות דעבדי כמקרקעי דמי אי משום דברוב עבדים לא שייך כלל גזרה דשמא יאמר נשרפו כו' דהא עבד בן דעת הוא להציל א"ע, ואף דאיכא עבד קטן דשייך למיגזר בי' מיעוטא הוא ולא פלוג בקנין כסף. ומ"מ משיכה נמי קניא ביה אי משום דלא לפלוג בדבר המיטלטל אי משום דאיכא מיהא עבד קמן דשייך לומר בי' גזרה שמא יאמר כו' תקנו דקניא ויטרח הלוקח להציל דמה"ט משיכה גרידתא קניא במטלטלין ולא בעינן תרווייהו כסף ומשיכה כמ"ש הריב"ן בתוס' ב"מ דף מ"ז ע"ב ד"ה נשרפו ולא פלוג בין קטן לגדול ובכולהו קניא משיכה. ואל תתמה דלענין משיכה תקנו בשביל חששא דקטן ואמרו לא פלוג לקנות גם בגדול ובכסף נא הפקיעו אף בקטן משום לא פלוג דגדול, דטעמא רבא איכא דלקיים קנין עדיף, והלכך בשביל מיעוטא לא בטלו קנין של תורה ובשביל מיעוטא קיימו גם בעבדים קנין משיכה שניתקן ע"י חז"ל לכל המיטלטל. זכר וסמך לדבר דבהיתה עלייה של לוקח מושכרת ביד מוכר דלא שייך בי' שמא יאמר נשרפו כו' מעות קונות ובהיתה עלייה של מוכר מושכרת ביד לוקח בודאי לא אמרינן דמשיכה אינה קונה אע"ג דלא שייך טעמא דהריב"ן שמא יאמר לוקה נשרפו כו', והוא משום דלקיים קנין שאני, ולכן אע"ג דהפקיעו חכמים לקנין כסף מ"מ במקרה שאין בו חששא דשמא יאמר כו' קיימוהו אבל לבטל קנין משיכה היכא דלא שייך טעמא דשמא יאמר כו' לא אמרו. ולפי דרך זו דלר"י משיכה בעבד כנעני בקונה מישראל מדרבנן היא י"ל דבע"ע לא תקנו מכח לא פלוג משאר מטלטלין דשאני קונה עבד כנעני מישראל שהוא ממונו כשורו וחמורו ודמי לשאר מטלטלין משא"כ ע"ע שגופו הוא, ועוד דבע"ע לא שייך לעולם גזרה דשמא יאמר כו' דע"ע קטן ליכא כלל לא במוכר עצמו שאין ממכרו מכר ולא במכרוהו ב"ד שאין חיוב תשלומי גנבה על קטן. ואמנם משכחת קטנה באמה העבריה, אבל לא שייך בכלל לומר בע"ע שמא יאמר נשרפו ולא יטרח להציל דהרי לא יועיל לזה כלום מה שיתקנו שיקנו במשיכה דאפילו אי יקנה לא יפסיד בשריפתן, דבע"ע אם חלה כל שש צריך להשלים כמבואר בקידושין דף י"ז ע"א וכתב בחי' הריטב"א הטעם משום דאומדן דעת דלא להכי נחת למזבן, [ונסתחפה שדך ג"כ לא שייך כזה דאין גופו קנוי ובן חורין הוא לעצמו]. ולפי"ז נראה שאם קנה בשטר ולא שילם ומת שלא ישלם ליורשיו, וה"נ במשך ולא נתן דמים אלו הוה קניא משיכה. מיהו עדיין צ"ע בזה ועיי' בתוס', ועוד דלא בעינן דוקא חששא דשרפה והרי איכא גם חששא דחולי ובזה כבר יפסיד אם יקנה ושייך לתקן בי' קנין בכדי שיטריח להציל מחולי וכדומה. אבל לקושטא נראה דלא שייך בזה שמא יאמר כו' דלהצלת אדם לא ניחוש שיעשה שלא כהוגן (עיי' תוס' ב"מ דף מ"ז ע"ב ד"ה א"א) וה"ה בע"כ שמחוייב להצילו. ועיקר הטעם בכ"ע הוא משום לא פלוג כנ"ל ובזה י"ל דב"ע לא אמרו כן. אמנם לריש לקיש משיכה בעבד כנעני כשקונהו מישראל מה"ת היא והכי נמי צריך לכאורה שיקנה גם בעבד עברי, ולר"י דלעכו"ם במשיכה נמכר לעכו"ם צריך שיהא נקנה במשיכה. ואפילו לר"ל דלעכו"ם בכסף היינו דווקא היכא דאיכא כספא אבל במציאה ומתנה לכו"ע קני במשיכה מה"ת כמש"ל. וא"כ בכיבוש מלחמה דקונה בע"כ ולא שייך כסף לכו"ע י"ל דקני לישראל אח"כ במשיכה ואין ראיה מקרא דוישב ממנו שבי ולא מגוף הסוגיא דגיטין דכיבוש לא בעי אחריו קנין כמ"ש, ורק מדברי התוס' מבואר כן:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>אולם</b> כ"ז הוא רק לפום רהיטא אבל לקושטא דמילתא בודאי אין לומר דע"ע נקנה במשיכה דלא נזכר כן בשום מקום ולר"ת מצינו להיפוך וכן מפורש להדיא בריטב"א קידושיו שם (דף י"ד ע"ב) ועוד ובדברינו הראשונים איכא למישדי נרגי:
א) במ"ש דאיכא למילף משיכה אף בנמכר לעכו"ם מלא תצא כצאת העבדים דכתיב באמה הטבריה ולא חשנו למה שאין הנכרי קונה אמה העבריה כל עיקר משום שאין זה חסרון בכח קניינו אלא הגבלה בכח האב ונסתייענו מדברי התוס', הנה אף כי מתוס' שפיר מוכח הכי והעיקר ממ"ש בד"ה מוכר עצמו מ"מ אינו מוסכם משאר רבוותא, דבחי' הרשב"א שם תפס באמת כן וז"ל ומשו"ה פר"ת כו' לאפוקי שטר דלא קני לי' כר' דשטר נפקא לן בע"ע מהיקשא כו' ובכותי לא שייך אמה העבריה שאין מיחדין אצלו ערוה ועוד שאינו בר יעוד כלל עכ"ל, וכ"ה בחי' הריטב"א שם וכ"מ קצת בתוס' ב"מ דף מ"ז ע"ב, ולדידהו ה"נ ליכא למילף משיכה לנכרי מקרא דלא תצא כו' דכתיב באה"ע ואיהו אה"ע לית ליה.
ב) דזהו רק לר"ח דאמר שטר אמה העבריה אב כותבו ודרשינן לא תצא כו' שנקנית בקנין עבדים למילף שטר אבל לר"ה דאדון כותבו ילפינן שטר מאם אחרת ולא דרשינן לא תצא כו'.
ג) אי אמרת דע"ע נקנה במשיכה הו"ל להש"ס למיפרך התם אימא אבל נקנית היא כקנין עבדים ומאי ניהו משיכה וכן בדרשא דאותם ולא אחר.
ד) מ"ש דמכסף מקנתו דדרשינן בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים ליכא למעוטי גם משיכה משום דאתי כבר למעוטי חליפין ותרתי לא מצינן למעט, ויסדנו דברינו על מ"ש המהרש"א בביאורו לדברי התוס' דדף י"ד דמה"ט א"א למעט מהאי קרא שטר בנמכר לנכרי, שבתי וראיתי שאינו נכון וכבר השיגו המקנה דמפורש להדיא בתוס' ב"ב דף נ"ד ע"ב ד"ה עכו"ם דמהאי קרא ממעטינן חליפין ושטר, וכ"כ התוס' בכורות דף י"ג ע"א ד"ה אם דמכסף מקנתו ממעטינן שטר וחזקה. (וק"ק דחזקה הרי ממעטינן מוהתנחלתם אותם אותם בחזקה ולא אחר בחזקה). מיהו בהא איכא למימר דאלו הוה מצינן למילף משיכה מלא תצא כצאת העבדים ממילא לא הוה ממעטינן לה מכסף מקנתו כי היכי דלא ממעטינן נמי שטר לישראל מה"ט. עכ"פ זה ברור דאין ע"ע נקנה במשיכה ושפיר מוכח מוישב ממנו שבי לפי פי' התוס' דכיבוש גופי' הוי מעשה קנין ולא בעי אחריו קנין אחר. ופש גבן רק ליישב (לפי דרך הפר"י) לר"ח דסבר דשטר אמה העבריה אב כותבו וכוותיה פסק הרמב"ם פ"ד מהלכות עבדים ה"ג ודרשינן לא תצא כו' אבל נקנית היא כקנין עבדים אמאי לא נילף גם משיכה, ואי דנתמעט מאותם ולא אחר כבר אמור דיש לפקפק בזה ואמאי לא הזכיר הש"ס נחה כמ"ש:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>וסליק</b> על דעתי למימר דשאני עבד כנעני דנקנה במשיכה משום שגופו קנוי לגמרי כשורו וחמורו משא"כ עבד עברי שאין גופו קנוי לגמרי, לא מיבעי למ"ד ע"ע אין גופו קנוי, עיי' בב"ק דף קי"ג ע"ב, אלא אפילו למ"ד גופו קנוי מ"מ אינו קנוי לגמרי כעבד כנעני אלא שגופו קנוי רק למעשה ידיו, זכר לדבר בב"מ דף צ"ט ע"א אמר שמואל בע"ע דלא קני ליה גופי', עיי' בתוס' שם (ד"ה דלא), וכן מתבאר משמ"ק ב"ק שם משם הרא"ש, ומכש"כ לדעת האומרים שאין גופו קנוי בקנין הממון אלא כמשכון, עיי' ברמב"ן קידושין דף ט"ז ע"א וברשב"א וריטב"א שם ועיי' בריטב"א יבמות דף מ"ו והארכנו בזה בסי' שאח"ז ועיי' בתוס' ר"י הזקן לקידושין שם, והלכך אין קנין משיכה שייך בו כלל שהוא מושך את הגוף ולא מעשה ידיו ועיקר הגוף אינו קונה לגמרי, ואין קנין משיכה מועיל אלא כשקונה עיקר הגוף. ומצאתי לי רב לסברא זו בריטב"א קידושין דף מ"ז ח"ל הא דרב הונא דאמר השואל קרדום מחברו בקע בו קנאו לא בקע בו לא קנאו תמיהא מלתא דהא שאלה מתנה ליומא הוא ע"מ להחזיר ואמאי לא קנייה שואל במשיכה כמתנת מטלטלין דעלמא דהוי לזמן דמקניא במשיכה כו' ותירץ לי רבנו נר"ו דלהכי לא מקני כלי בשאלה במשיכה משום דבשאלה לא מקני ליה גוף הכלי כלל אלא תשמיש שבו ואין התשמיש ההוא ראוי לקנות במשיכה כשם שאין אותיות נקנות במסירה לחודה לענין שיעבוד שבהם שאין משיכה קנויה אלא במושך גוף הדבר הנקנה וכ"ת דהכא קנין הגוף איכא לתשמישו דומיא דדקל לפירותיו כו' איכא למימר דאנן לא אשכחן הקנאת גוף לפירות אלא בקרקע העושה פירות שפירות יוצאין מגופו ומשו"ה מהניא להו קנין גוף הקרקע כו' אבל בנותן כלי לתשמישו שאין התשמיש דבר יוצא מגופו לא שמענו שיהא נקנה במשיכה, עי"ש בארוכה, והוא ממש כסברתנו ות"ל שכווננו לתורת רבותינו הראשונים ז"ל ולא תעינו בדרך המושכל. ולפי"ז שוב יש לדחות ראייתנו מתוס' גיטין דכיבוש לא בעי קנין אחריו עפימ"ש התוס' יבמות דף מ"ו ע"א ד"ה כי דבנמכר מדינא דמלכותא יש לו בו קנין הגוף, ומבואר אצלינו בארוכה בסי' שאח"ז שהוא מדין כיבוש מלחמה דבכיבוש קונה הנכרי קנין הגוף שכן הוא מבואר להדיא בחי' הרשב"א שם ובשמ"ק ב"מ דף ע"ג בשם הריטב"א דבכיבוש קונה הנכרי את הישראל לגופו וכ"כ הב"ח יו"ד (סי' רס"ז), וא"כ נכרי בכיבוש שפיר יקנה במשיכה לר"י כמו עבד כנעני שהרי יש לו בו כבר קנין הגוף וכן לר"ל לדעת התוס' בע"ז דהיכא דליכא כספא קני במשיכה [אך להריטב"א אין לדחות כן דבחי' לע"ז פליג על התוס' בהא וס"ל דאפילו היכא דליכא כספא נמי לא קני במשיכה]:
<b>ועדיין</b> אין דעתנו מתיישבת בזה, דתמצית דברי הריטב"א אלו נמצא גם בשמ"ק ב"מ דף צ"ט ושם נתוספו איזה דברים הנותנים פנים אחרים לסברא זו. וז"ל אמר רב הונא כו' וטעמא דר"ה משום דס"ל דמשיכה אינה במטלטלין מדאורייתא ורבנן הוא דתקון וכי תקון דוקא במכר או מתנה שהוא קנין הגוף אבל בשאלה דלית בה לשואל אלא קנין פירות לא תקנו משיכה עכ"ל הרי דלא כתב סברא זו אלא אי משיכה תקנתא דרבנן דבכה"ג לא תקון אבל אי משיכה דאורייתא משמע דגזרה דעתן דליכא לפלוגי בהכי, דדוקא בתקנתא דרבנן איכא למימר דמשוה"ט לא תיקנו (והרי זה כטעם לתקנה ולא לגריעותא דמשיכה בעצם) אבל אם נאמרה משיכה מדאורייתא סתם אנו לא נבוא לחלק בזה. וא"כ אנן דקיימינן לענין משיכה דאורייתא ליכא למימר הכי. אך מדלא הזכיר בקידושין בשם רבו דמשיכה תקנתא דרבנן היא משמע דאין לחלק בזה ובב"מ מדעתא דנפשי' קאמר והא דידי' הא דרבי'. ויש לחזק עוד דברים אלו, דלשיטת הר"י בט"ז שהבאנו דהיכא דליכא כספא מודי ר' יוחנן דמשיכה קונה מה"ת הרי משיכת שואל מה"ת היא וצ"ל דסברא זו שייכא גם לקנין דאורייתא, ואפשר דזוהי דרך רבו של הריטב"א, אבל הריטב"א גופיה לטעמיה אזיל דפליג על הר"י בזה כמש"ל וס"ל דאפילו היכא דליכא כספא נמי אין משיכה קונה לר"י ולהכי משיכת שואל נמי רק מדרבנן היא ואפ"ל דרק בתקנתא דרבנן ס"ל לר"ה הך סברא כנ"ל, בשגם ידוע שהגאון חיד"א זצ"ל במערכותיו פקפק לומר דחידושי הריטב"א לב"מ לריטב"א קדמון הם:
<b>ובמאי</b> דכתיבנא דבמשיכה דאורייתא נמי איכא לפלוגי כסברת הריטב"א א"ש מאי דתמיה לי טובא בתוס' ב"ק דף ע"ט ע"א ד"ה תקנו וז"ל אלא אור"י דמיבעיא ליה בשואל ושוכר כו' וג' מחלוקות בדבר דלר"ה לא תקנו משיכה בשומר ולר"א תקנו כדאמר התם ופליגא דר"א ולר"א נמי מדאורייתא יכול לחזור אלא שהחכמים תקנו דלא מצי הדר ביה משעת משיכה ועוד קאמר התם ופליגי אדרב אמי דא"ר אמי המשאיל קרדום של הקדש לחברו מעל כו' משמע דסבר דקנה מדאורייתא עכ"ל, ונראה דכל זה מדברי ר"י הוא, וקשה טובא מאי מספקא ליה אי לר' אמי קנה מדאורייתא או לא וכן מאי קאמר דרב הונא ס"ל דלא תקנו משיכה בשומר הרי הר"י גופיה ס"ל בע"ז שם דבדליכא כספא כו"ע מודו דקנה במשיכה מדאורייתא וא"כ ר"ה ור' אמי דאיירי בשואל דליכא כספא בודאי משיכה דאורייתא היא. ונהי דמדר"א דאמר תקנו משיכה בשומרין ליכא למיפרך אשיטת הר"י דאצטריכא תקנה לשוכר דאיכא כספא אבל אר"י גופיה קשה מאי מספקא ליא בדרב אמי דאיירי בשואל וכן בר"ה אמאי קאמר דלא תיקנו. והיא פליאה עצומה לכאורה ולא ראיתי לע"ע מי שעמד בזה, אם לא שנדחוק לומר דתרי ר"י נינהו. ולפי הנ"ל ניחא שפיר. דזה ודחי ומשיכת שואל אלו הוה שייכא ביה צריכה היתה להיות דאורייתא אליבא דר"י אלא דס"ל לר"ה ולר' אלעזר דאין קנין משיכה אלא בקונה גוף הדבר ולא בשואל וסברא זו שייכא נמי לענין משיכה דאורייתא ומשו"ה מדאורייתא ודאי אינו קונה במשיכה אע"ג דבעלמא כה"ג דליכא כספא איכא משיכה מה"ת. אלא דר' אלעזר ס"ל דאע"ג דמדאורייתא אין משיכה מה"ט מ"מ רבנן תקנו בהו משיכה ור"ה פליג עליה בהא וסבר דרבנן נמי לא תקנו בהו משיכה. והשתא בדר' אמי שפיר איכא לספוקי אי לא פליג אר"ה ור' אלעזר בהך סברא דאין משיכה אלא בקונה את הגוף והא דמשאיל קרדום של הקדש מעל משום דס"ל כר' אלעזר דתקנו בהו רבנן משיכה, או דפליג על ר"ה ור' אלעזר בעיקר סברא זו וממילא שואל קונה במשיכה מדאורייתא. ומעכשיו י"ל דאף הריטב"א בב"מ שהזכיר משום דמשיכה לר"ה תקנתא דרבנן היא לאו דוקא קאמר לה ולא נחת כלל לדייק כדכתיבנא דאלו הוה דאורייתא לא הי' שייך לחלק כסברא זו, אלא משום דקושטא דמלתא היא דרב הונא ס"ל משיכה תקנתא דרבנן כמבואר בב"מ דף מ"ז ע"א רב הונא סבר לה כר' יוחנן כו'. ואדרבא הא אתא לאשמועינן כדכתיבנא דהו"א דאע"ג דמדאורייתא לא שייכא משיכה בכה"ג שאינו קונה את הגוף מ"מ רבנן מיהא תקינו כדר' אלעזר אליבא דר"י קמ"ל דרבנן נמי לא תקנו. ומוכח הוא מתוכו שהריטב"א בב"מ נמי לא ס"ל דבמשיכה דאורייתא אין לחלק בהך סברא ולא פליג ארבו, שהרי כתב עלה וז"ל ואע"פ שאדם קונה בחזקה דקל לפירות שאני התם כו', ואם נאמר דבדיוק הקדים לסברתו מה דר"ה ס"ל משיכה תקנתא דרבנן וזהו יסוד הסברא מאי פריך מחזקה שהיא דאורייתא, אלא ודאי כדכתיבנא דלאו דוקא הוא ודבריו בכ"מ ובקידושין מרועה אחד נתנו וליכא בינייהו ולא מידי. ולפי"ז דברינו קיימין דבעבד עברי לא שייכא משיכה שאינו קונה גופו ממש כעבד כנעני וממילא נדחה ראייתנו מדברי התוס' משום דבכיבוש קונה. את הגוף ושייכא ביה משיכה וי"ל שקנאו לשבי במשיכה, ורק מהריטב"א איכא לסיועי דבחי' לגיטין פי' נמי כהתוס' דחזקה דאמרינן התם היינו חזקת מלחמה וקרא דוישב ממנו שבי בישראל מיירי וס"ל נמי דאף בדליכא כספר אין משיכה קונה כמש"ל, וקשה לדידי' לר"ל דס"ל לעמיתך במשיכה ולנכרי בכסף במאי קנה להאי שבי ובע"כ דכיבוש לא בעי קנין עמו. אחרי כתבי ב"ז ראיתי שהגאון מוהר"י אלגזי ז"ל בספר קהלת יעקב ענין משיכה עמד כבר בסתירת דברי הריטב"א ותפס במושלם דפליגי אהדדי ולענ"ד מוכרח לומר כמו שכתבנו אע"פ שאין הלשון סובלו כ"כ. כמו"כ העיר שם גם על שיטת הר"י בע"ז מתקנו משיכה בשומרין ולא נחת לכל מה שכתבנו ולענ"ד דברינו נכונים ב"ה:
<b>ואולם</b> עדיין תירוצנו במשיכת עבד עברי לאו אליבא דכו"ע הוא, שהרי התוס' בב"ק ע"ט החליטו דר' אמי ס"נ דשואל קונה במשיכה מה"ת וכ"ה בשמ"ק ב"מ דף צ"ט בשם הרא"ש וא"כ ר' אמי לית ליה להך סברא אלא ס"ל דאפילו כשאינו קונה עיקר הגוף נמי שייך משיכה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה לר' אמי אמאי אין משיכה קונה בעבד עברי לישראל או לנכרי. מיהו י"ל אליבא דמאן קיימינן לה אליבא דר"י ולדידיה הרי איכא למימר דר' אמי סבירא ליה שפיר כר"י דמשיכה תקנתא דרבנן היא ומ"מ שואל קונה במשיכה מדאורייתא משום דליכא כספא, ואם כן בעבד עברי הנמכר לישראל מדאורייתא ודאי אינו קונה במשיכה דליתא בישראל ומדרבנן נמי לח קשה דליקני כמ"ש לעיל לא תקנו רבנן בע"ע, ועיקר הקושיא לרב אמי יהא רק מע"ע הנמכר לנכרי דלעמיתך בכסף ולנכרי במשיכה וע"ז י"ל דס"ל לר' חמי כאמימר בבכורות דף י"ג ע"ב דלא דרשינן לעמיתך להכי אלא נעמיתך אתה מחזיר כו' וזה קונה מה"ת רק בכסף ולא במשיכה כמ"ש התוס' בב"מ דף מ"ז ע"ב בשם הר"ח לאמוראי טובא, ובדעת הרא"ש לא ברירא לי אי סבר כר"י או כריטב"א לענין משיכה בדליכא כספא:
<b>ואולי</b> י"ל עוד דאע"ג דרב אמי פליג אהך סברא וס"ל דשואל קונה במשיכה מ"מ אפשר דלענין ע"ע מודה שאינו קונה, דאפשר דשאני שאלה דאית ליה לשואל מיהא איזה קנין בגוף הדבר לשעתו וכההיא דאמרינן שכירות ליומא ממכר הוא, ועי' בע"ז דף ט"ו ע"א דמשמע דשאלה ושכירות דמיין בזה להדדי ועיי' בתוס' שם, משא"כ ע"ע שאין לו בו קנין כלל בעיקר הגוף אפשר דר' אמי נמי מודי דלא שייכא ביה משיכה. ועיי' בנמוק"י פ"ק דב"מ בסוגיא דהילך ובקצוה"ח סי' ע"ב סק"ב. ועיי' בר"ן ר"פ שבועת הדיינין. ועיי' במה שכתבנו בסי' ל"ט אות ז':
<h4>ה</h4>
[ה] <b>עוד</b> י"ל ביישוב קושייתנו במה שאין ע"ע נקנה במשיכה. דהנה לכאורה קשה טובא לשמואל דאמר עבד כנעני נקנה במשיכה והוא משום דמיטלטל ואשכחן מטלטלין דנקנין במשיכה, והרי מבואר בבכורות דף י"ג ע"א דממונו ילפינן ק"ו מגופו אם גופו קונה ממונו לא כל שכן וחזינן דגופו חמיר לענין קנין מממונו. ולפי"ז אי אפשר למילף להיפוך גופו מממונו וכ"כ הרשב"א בגיטין דף ל"ח לענין קנין כיבוש דגופו מממונו לא ילפינן, וא"כ קשה מנ"ל לשמואל דעבד כנעני נקנה במשיכה והרי לא נאמרה משיכה אלא בממונו וגופו מממונו לא ילפינן. ע"כ נראה לומר דהא דקונין עבד במשיכה היינו דוקא כשהוא כבר עבד וקונהו מרבו ראשון דהוי רק ממונו ושפיר נקנה ככל מיטלטל במשיכה, אבל קונה עבד כנעני בתחילה מגיותו לא קני במשיכה אפילו למ"ד נכרי במשיכה דגופו מממונו לא ילפינן. ועפי"ז מדוקדק לשון השו"ע יו"ד סי' רס"ז שבסעי' כ"ג כתב שנקנה בכסף ובשטר ובחזקה ובסעי' כ"ה כתב ממשיכה בפ"ע ואלו הרמב"ם פ"ה מהלכות עבדים ה"א ערבינהו ותנינהו בהדי הדדי עבד כנעני נקנה בחמשה דברים, ולמ"ש י"ל שבדקדוק חילקם השו"ע דבסעי' כ"ג שכתב עבד כנעני בין קנאו בעודו עו"כ בין קנאו אחר שהטבילו רבו משו"ה תנא ביה רק כסף ושטר וחזקה שהן קונים בו מוהתנחלתם ולא תנא משיכה בהדייהו משום דגופו אינו נקנה במשיכה, ומה שקונה בכסף אע"ג דישראל מנכרי לא קני קרקע אלא בשטרא [יעוי' בחו"מ (סי' קצ"ד)] כבר עמד ע"ז בהגהות רעק"א, ובנוגע לחליפין יעוי' במקנה דף כ"ב ועוד וא"כ בעבד עברי שאין האדון רשאי למוכרו או ליתנו לאחר כמבואר ברמב"ם פ"ד מהלכות עבדים ה"י וקניניו הם תמיד רק במכירתו הראשונה דהוי גופו לא שייך ביה כלל קנין משיכה דגופו מממונו לא ילפינן כנ"ל. ואפילו במכרוהו ב"ד בע"כ שב"ד הם המוכרים נמי חשיב כגופו שהרי לאו ממונו של ב"ד או של נגנב היא וחשיב כמוכר בעצמו את גופו. <sup style="color: gray;">1</sup> ובע"כ אתה צ"ל כן דאלת"ה יקשה לר' יוחנן דד"ת מעות קונות במטלטלין אמאי איצטרך קרא בע"ע שנקנה בכסף מאי שנא משאר מטלטלין או קרקעות, בשלמא לשי' הרי"ף בב"מ (פ' הזהב) דמטלטלין גופייהו לר"י מע"ע הוא דגמרינן להו אם גופו קונה ממונו לא שכן ניחא, אבל לשי' רש"י דיליף מהקדש דכתיב ונתן הכסף וקם לו קרא בע"ע שנמכר בכסף למה לי, וכן יקשה בין לרש"י ובין להרי"ף לר"ל דמשיכה מפורשת מה"ת ולנכרי בכסף קרא בע"ע הנמכר לנכרי שנקנה בכסף למ"ל, אע"כ דגופו מממונו לא ילפינן וה"נ בדידן דכוותה ואין משיכה קונה בעבד כנעני אלא בקונהו בהיותו כבר עבד מרבו ראשון דהוי ממונו. ולפי"ז לענין ראייתנו בכיבוש נמי לא קנוהו השובים במשיכה שאינה ענין לגוף ובע"כ דכיבוש לא בעי כלל שום קנין אחר עמו. אך י"ל דכיון דגלי קרא דגופו נמי ישנו בכיבוש וכיבוש מסלק את ענין הגזל ושאינו שלו ונקנה הוא בע"כ והוי גופו כהפקר לפני השובים לזכות בו תו אין לחלק בין גופו לממונו כיון שאינו תלוי ברצון המקנה, דעיקר היתרון שבגופו על ממונו לענין זה נראה שהוא משום דיותר קל אדם מקנה את ממונו משמקנה את גופו ואין זה שייך אלא במוכר א"ע מרצונו אבל כשזוכין בו בע"כ שלא מרצונו אין נ"מ כלל בין גופו לממונו, והיא מלתא דמסתברא טובא:
<b>עוד</b> י"ל קצת עפימ"ש הריטב"א בשמ"ק ב"מ דף צ"ט שהמשיכה היא חזקה של מטלטלין ולמשיכה קרי חזקה, וכיון דממעטינן אותם בחזקה ולא אחר בחזקה ה"נ ממעטינן לח.מה"ט גם משיכה דמשיכה נמי ענין חזקה היא. ועיי' תוס' בכורות דף י"ג ע"א ד"ה מיד:
<h4>ענף ב</h4>
<b>ענף ב</b>
<h5>ו</h5>
[ו] <b>ונ"ל</b> להביא ראיה להיפוך דכיבוש בעי קנין אחריו מקידושין דף כ"ו ע"א ובחזקה מנלן אמר חזקיה כו' דבי רבי ישמעאל תנא וירשתם אותה וישבתם בה במה ירשתם בישיבה, והתם הרי קנו עולי מצרים את הארץ בכיבוש ואפ"ה הוצרכו לחזקה דישיבה ומוכח דכיבוש לא מהני אלא לסלק דינא דשאינו שלו אבל קנין מיהא בעי. וכן נראה דעת המהרי"ט, שכתב בחידושיו שם דהך חזקה היתה כמו לקנות מן ההפקר ולכן הקשה מנלן דמהניא חזקה אף להוציא מחזקת מרא קמא, ואמאי דן לה המהרי"ט באמת כחזקה לקנות מן ההפקר והרי יש כאן הוצאה ממרא קמא מרשות הכנענים, אלא ודאי כמו שכתבנו שהוא משום צירוף הכיבוש שסילק דין הגזל ועיכוב רצון הבעלים ונקנית כהפקר ודמיא כמי שאין כאן הוצאה ממרא קמא אבל היכא דאיכא בעלים אימא לא מפקא חזקה מרשותו. ועי"ל משום דנתיאשו הכנענים ממנה, ואף דקרקע אינה נגזלת ולא מהני בה יאוש כמו שהקשה הרשב"א גיטין דף ל"ח בעמון ומואב שטהרו בסיחון, י"ל דבמלחמה שאני דהוי כנשתקע שם בעלים וכמ"ש התוס' סוכה פ' לולב הגזול גבי הני אוונכרי משם הירושלמי, עיי' בפנ"י גיטין שם, או כשאינו יכול להוציאה בדיינים שאני עיי' בנתה"מ סי' שע"א והארכנו בזה במק"א. עכ"פ הרי חזינן דבכיבוש גרידא לא קנוה. והיא לכאורה ראיה נצחת:
<b>ובדרך</b> פלפולא יש לדחות ראיה זו. דהנה המהרי"ט שם הקשה מכאן על שיטת הרמב"ן שבחשבונו במנין המצות ששכח הרמב"ם למנותם חשב (במ"ע ד') מצות ישוב ארץ ישראל וז"ל המהרי"ט ומכאן תשובה לדברי הרמב"ן במנין המצות דמשמע ליה מצות ישיבת א"י מצוה מה"ת מהך קרא דוישבתם בה דהכא דרשינן לענין חזקה ודינא הוי ולא מצוה עכ"ד. ונ"ל לתרץ דהנה הרמב"ם (פ"ו מהלכות בית הבחירה הט"ז) כתב ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא ובקדושת שאר א"י לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהן לא קדשה לע"ל לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה כו' אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכיבוש ונפטרה מה"ת ממעשרות ובשביעית שהרי אינה מן א"י, וכיון שעלה עזרא וקדשה לא קדשה בכיבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה ולפיכך כל מקום שהחזיקו בה עולי בבל ונתקדש בקדושת עזרא השניה הוא מקודש היום ואע"פ שנלקח הארץ ממנו וחייב בשביעית עכ"ל. המתבאר מדבריו דמה שנתקדש בכיבוש הוי רק קדישה לשעתה ומה שנתקדש בחזקה הוי גם לעתיד לבוא ועיי' בכ"מ. והנה במכות דף י"ט ע"א מבואר דר' ישמעאל ס"ל קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לע"ל יעו"ש ברש"י ותוס', וכבר כתבו התוס' פסחים דף ה' ע"א ד"ה דר' ישמעאל דתנא דבי ר' ישמעאל ור' ישמעאל חדא הוא ופרכינן מזה על זה בכמה דוכתין והוא מפורש במגילה דף כ"ג ובזבחים דף נ"ב. והשתא ניחא דשפיר איכא למימר דכיבוש לא בעי קנין ולא הוצרכו עולי מצרים לחזקה כלל מצד קניינם, והא דהוצרכו הכא לחזקה דישיבה הוא משום דמאן תנא הוא דדריש הכי תנא דבי ר' ישמעאל ואיהו ס"ל קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא, וא"כ אלו היה הקנין בכיבוש לחוד לא היתה הקדושה נמשכת לע"ל דכיון שנלקחה הארץ בטל הכיבוש ולכן הוצרך גם לקנין חזקה דאינו בטל ומשו"ה הקדושה נמשכת גם לע"ל, וממילא מוכח דחזקה הוי קנין, אבל מצד קנין גרידא אה"נ דבכיבוש לחוד סגי. ומיושב דברי הרמב"ן דזהו רק לר' ישמעאל לטעמיה אבל לדידן דקיי"ל קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לע"ל באמת לא הוצרכנו בעולי מצרים לקנין חזקה ולא דרשינן קרא דוירשתם אותה וישבתם בה להכי וחזקה ידעינן מדחזקיה מקרא דירמיה ושבו בעריכם אשר תפשתם במה תפשתם בישיבה, ושפיר קאמר הרמב"ן דוישבתם בה למצוה ומנאה במנין המצות. ובזה יש ליישב קצת מה שהשיב במגילת אסתר על הרמב"ן מהא דכתובות דף קי"א ע"א אמר רב יהודה כל העולה מבבל לא"י עובר בעשה שנאמר בבלה יובאו ושמה יהיו ש"מ דאין מ"ע ביא"י עכשיו, ולמה שכתבנו י"ל דרב יהודה ס"ל קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לע"ל ואצטריך קרא וישבתם בה לדינא דחזקה ולא למצוה אבל לדידן שפיר אתי למצוה ובאמת להרמב"ן אין הלכה כרב יהודה. אך הרמב"ם (פ"ה מהלכות מלכים הי"ב) פסק כר"י דלטעמיה אזיל דוישבתם אינה מ"ע עכשיו:
<h5>ז</h5>
[ז] <b>ואולם</b> זהו רק לפלפולא אבל לקושטא דמילתא אינו נכון דכבר עמד הכ"מ בדברי הרמב"ם וז"ל איני יודע מה כח חזקה גדול מכח כיבוש ולמה לא נאמר בחזקה ג"כ משנלקחה הארץ מידינו בטלה חזקה, ותו בראשונה שנתקדשה בכיבוש וכי לא היה שם חזקה אטו מי עדיפא חזקה בלא כיבוש מחזקה עם כיבוש וצל"ע עכ"ל. וראיתי להתוי"ט בעדיות פ"ח מ"ו שכתב וז"ל ונ"ל לתרץ דכבוש העכו"ם אתא ומבטל כיבוש ישראל משא"כ בחזקה שהחזיקו מיד מלך פרס שנתן להם רשיון להחזיק בה לא אתא כיבוש ומבטל חזקה שהיתה מדעת הנותן. ואין להשיב מנתינת הש"י כו' אבל על לקיחתה מידינו לא מצינו בה נבואה בפירוש ולפיכך שלא כדין נטלוה מידינו ואין קרקע נגזלת עכ"ל. אבל דבריו ז"ל מרפסן אגרי מתחלתן לסופן. מאי מהני מה שמלך פרס נתן להם רשיון והיתה חזקה מדעת הנותן מ"מ הרי כורש מלך פרס גופיה לא קנה את הארץ אלא בכיבוש ולא היה לו בה זכות אלא עד שיתבטל הכיבוש וא"כ מי עדיפי ישראל דאתו מחמתו לקנות בשביל רשיונו יותר ממה שהיה לו בה, אתמהה, הרי זה דומה ממש למ"ש ביבמות דף מ"ה ע"ב הלוקח עבד מן הנכרי וקדם וטבל לשם ב"ח קנה עצמו ב"ח מ"ט נכרי גופא לא קני ליה מאי דקני ליה הוא דמקני ליה לישראל עיי"ש. ותו אטו לא מהני כיבוש להוציא מיד הבא מכח חזקה גמורה והרי גם עבד גמור שקנאו ישראל כדין נקנה בכיבוש כמבואר בסוגיין דגיטין ולהרבה ראשונים ישראל גופיה נמי נקנה בכיבוש. וכל דבריו האחרונים תמוהים מעיקרם. ומאי דמסיק דקרקע אינה נגזלת אינו ענין לכאן דזהו רק בגזלן דעלמא אבל בכיבוש מלחמה קרקע נמי נגזלת ונקנית דעמון ומואב טהרו בסיחון. הן אמנם שדבריו האחרונים כשהם לעצמם בנוגע לקרקע אינה נגזלת יש לקיים עפי"מ שביארנו בסי' שאח"ז דרוב הראשונים סברי דנכרי מישראל אין לו כיבוש לקנות ונשאר רק בתור גזלן ואין קרקע נגזלת ולא מהני בה יאוש, ואפילו לפמ"ש למעלה בשם הנתה"מ דכשאינו יכול להוציאה בדיינין או בנשתקע שם הבעלים מהני יאוש י"ל דשאני ארץ ישראל שלא נתייאשנו כלל ממנה ואדרבא בכל יום ויום נחכה לו שיבוא. והא דנפקעה קדושה הראשונה משום כיבוש הנכרי אין זה משום שקנו מידינו בכיבוש שאין נכרי קונה מישראל בכיבוש, אלא משום שפסק כח הכיבוש שלנו שאין כח הכיבוש נמשך אלא כל זמן שהוא ביד הכובש ומשניטלה מידו פסקה זכותו והארכנו שם בדברים נכונים ב"ה. אבל ליישוב דברי הרמב"ם כמו שרצה התוי"ט אין זה מועיל כמ"ש דמ"מ מאי מהניא חזקה שנעשית ברשיון כורש הרי כורש גופיה לא היתה לו אלא זכות כובשים ופקעה מאחר שנלקחה הארץ מידינו. סוף דבר שדברי הרב ז"ל אינם מעלים ארוכה לדברי הרמב"ם ז"ל:
<b>ולענ"ד</b> נראה דקושטא דמלתא היא דאין שום חילוק לענין קדושה בין כיבוש לחזקה, ובקדושת עזרא לא נתקדשה כלל מכת חזקה אלא כמ"ש הרדב"ז בביאורו לרמב"ם (פ"א מהלכות תרומות הל' ה') שבימי עזרת קדשוה בפה ולכן הקדושה קיימת ואינה בטלה. ולפי שדברי הרדב"ז צריכין תוספת ביאור עלינו להאריך קצת בזה. וז"ל הרדב"ז וא"ת כיון שנתקדשה קדושה שבה להיכן הלכה ורבינו כתב לפי שהיתה מפני הכיבוש בלבד קדשה לשעתה ולא לעתיד לבוא ונראה לדעתו לפי שלא קדשוה בפה אלא בימי עזרא קדשוה בפה ועדיין יש לשאול ולמה לא קדשה יהושע בפה ותהיה קדושתה לעולם וי"ל שיודע היה שעתידה ליחרב ואם יקדשה קדושת עולם לא תהיה תקנה לעניים בשביעית ומזה הטעם הניחו מקצת מקומות בלא קדושה בימי עזרא עכ"ל. וצריך ביאור כיון דקדושת יהושע היתה שלא בפה למה קדשה עזרא בפה איזה צורך היה בקדושת פה. וכן למה חשש יהושע בשביל שעתידה ליחרב ועזרא לא חשש לזה, וכ"ת דיהושע הוה ידע ועזרא לא ידע זהו דוחק שאם נתגלה סוד ה' ליהושע למה לא נתגלה לעזרא. [ואפ"ל דיהושע הוה ידע מדאמר ה' למשה אהיה אשר אהיה ודרשו חז"ל בברכות דף ט' ע"ב אני הייתי עמכם בשעבוד זה ואני אהיה עמכם בשעבוד מלכיות, מכלל דלכה"פ פ"א עתידה ליחרב יעל פעם שניה לא מוכח נחה. והוא מדרך הדרש]. ותו דשפתי הרמב"ם ברור מללו בפ"ו מבית הבחירה שקדשה בחזקה ואם היתה הקדושה בפה חזקה זו למה. וכן גם לא מצינו קדושה בפה אלא בעיר ועזרות ברפ"ב דשבועות ולדעת רש"י בערכין דף ל"ב ע"ב גם בערי חומה אבל בכל א"י לענין שביעית ומעשרות לא מצינו:
<h5>ח</h5>
[ח] <b>ונראה</b> לענ"ד דהנה בע"ז דף כ"א ע"א איפלגי ר"מ ור"י בסוריא אי כיבוש יחיד שמיה כיבוש או לאו שמיה כיבוש. וכתב רש"י בגיטין דף ח' ע"ב כיבוש יחיד דדוד שלא היו כל ישראל ביחד כדרך שהיה בכיבוש יהושע שהיו כולם וכבשוה לצורך כל ישראל קודם חליקה אבל דוד לא כבש אלא לצורכו, אבל התוס' שם (בד"ה כיבוש יחיד) כתבו וז"ל פי' בקונטרס כו' אבל בספרי מפרש טעם אחר כו' לפי שלא היתה עדיין כל א"י כבושה כדאמר התם סמוך לפלטורא שלך לא הורשת פירוש יבוסי שהיה סמוך לירושלים ואתה הולך וכובש ארם נהרים וארם צובה. אבל אחר שכל א"י כבשוהו דריש התם מדכתיב כל מקום אשר תדרוך כו' שכל מה שהיו כובשין מח"נ היה קדוש ואפילו יחיד עכ"ל. ומה שסיימו התוס' ואפילו יחיד לא נמצא מפורש בספרי שם אלא התוס' הוא דקא מסקי לה דכיון דבסוריא היה רק כיבוש יחיד כמ"ש רש"י ואפ"ה הוצרך הספרי לטעמא שלא היתה כל א"י כבושה ש"מ שאם היתה כבושה כבר היה מועיל גם כיבוש יחיד. והנה מש"כ התוס' דבספרי אמרו טעם אתר אין כוונתם לומר שהספרי פליג אש"ס בטעמא דסוריא אלא לפרושי קאתו דזהו הפירוש של כיבוש יחיד כמבואר בדבריהם בע"ז דף כ"א יעו"ש. ולרש"י ז"ל צ"ל בספרי חדא מתרתי אי דספרי ס"ל כר"מ דכיבוש יחיד שמיה כיבוש ואפ"ה סוריא אינה קדושה מטעם שאין א"י כבושה אי דס"ל דבסוריא היה כיבוש רבים. ומעתה לדידן דקיי"ל כר"י דכיבוש יחיד לאו שמיה כיבוש יחיד שכבש בא"י גופה לרש"י אינו כיבוש ולתוס' הוי כיבוש דעל א"י גופה לא שייך טעם הספרי. וקשה טובא על הרמב"ם ז"ל דמזכה בזה שטרא לבי תרי, שבהלכות תרומות (פ"א הלכה ב') כתב ארץ ישראל האמורה בכל מקום היא בארצות שכבשן מלך ישראל או נביא מדעת רוב ישראל וזהו הנקרא כיבוש רבים אבל יחיד מישראל או משפחה או שבט שהלכו וכיבשו לעצמן מקום אפינו מן הארץ שניתנה לאברהם אינו נקרא א"י עכ"ל, הנה תפס כרש"י דפירושו של כיבוש יחיד הוא כפשוטו מה שהיחיד כובש ולכן אף בא"י גופא דלא שייך טעם הספרי נמי אינו כיבוש, ואח"ז (בהלכה ג') כתב הארצות שכיבש דוד חוץ לארץ כנען כו' אעפ"י שמלך ישראל הוא וע"פ ב"ד הגדול היה עושה אינו כא"י לכל דבר כו' מפני שכבש אותם קודם שיכבש כל א"י אלא נשאר בה מז' עממים, הרי שתפס כהספרי והוא סותר לדבריו הראשונים, שהרי הספרי בע"כ או דס"ל כיבוש יחיד שמיה כיבוש או דפליג אליבא דרש"י אש"ס וס"ל דבסוריא היה כיבוש רבים וא"כ למה תפס רבינו כהספרי נגד סוגיין דש"ס, ומן התימה הוא שלא עמדו נו"כ בסתירת דבריו:
<b>ונ"ל</b> דהרמב"ם ז"ל דחיקא ליה לפרש כפירוש התוס' דמאי כיבוש יחיד שלא נכבשה כל א"י לפניהם ולהוציא את הדברים מפשוטן, דכיבוש יחיד משמע בפשוטו מה שהיחיד עצמו כובש ולא השתתפו עמו רבים. אלא בפירוש המלות של כיבוש יחיד מפרש כרש"י דכל שהיחיד כובש ולא נעשה ע"פ סנהדרין ורוב ישראל אינו כיבוש וזוהי פלוגתא דר"מ ור"י, אבל הוקשה לו לפי"ז דר"מ ור"י דפליגי בסוריא רק משום כיבוש יחיד בע"כ דפליגי על הספרי וסבירא להו דלא בעינן נכבשה כל א"י תחלה וא"כ אתיא ההיא דספרי דלא כמאן. לכן ס"ל להרמב"ם דבאמת היה בסוריא כיבוש רבים דלא מצינו כלל שכבשה דוד כיחיד ואדרבא כיון שאין יוצאין למלחמת הרשות אלא ע"פ סנהדרין הרי שאל בהם והלך בהסכמתם וחיל רב מבני ישראל נלחמו אתו כמפורש בכתוב ובודאי הוי כיבוש רבים. אלא דאע"ג דרבים הוו מ"מ דינם רק ככיבוש יחיד משום דכיון שנעשה שלא כתורה מטעם הספרי שעדיין לא נכבשה כל א"י לפניו נידון בשביל זה ככיבוש יחיד, דמה שהסכימו סנהדרין היה שלא כתורה ונידון כאלו עשה על דעת עצמו שלא ע"פ סנהדרין שהסכמתם בטלה ושלא כדעת תורה. ואין בזה דוחק דבשביל כך נידון ככיבוש יחיד, שהרי להתוס' בע"כ אנו צריכין לומר כן דבשביל כך קרי ליה מיהא הש"ס כיבוש יחיד, אלא דלתוס' זהו רק לענין קריאת השם בלחוד דבשביל זה הונח עליו שם כיבוש יחיד שנעשה על דעת יחיד ולא כדעת תורה אבל כיבוש יחיד כפשוטו כלומר שכבשו יחיד ממש אבל נעשה כדין ודעת תורה מועיל, ולהרמב"ם נאמר דבשביל זה דינו ככיבוש יחיד וכשם שכיבוש יחיד אינו מועיל ה"נ שלא כדין אינו מועיל שלא באה ע"ז הסכמת דין תורה. אלא דבזה גופא ביחיד ממש הכובש ע"ד עצמו פליגי ר"מ ור"י דר"מ סבר דמהני ור' יוסי סבר דנא מהני. ולפי"ז נמצא דבעיקר דינא דספרי דאינו רשאי לכתחלה לכבוש כל זמן שנא נכבשה כל א"י תחנה ר"מ נמי מידה. אלא דבמאי דס"ל להספרי דמה"ט אין כיבוש סוריא מועיל אף בדיעבד ע"ז פליג ר"מ דמ"מ לא גרע מכיבוש יחיד ור"י ס"ל בכולה כהספרי דכיון דאינו רשאי הוי ככיבוש יחיד וכיבוש יחיד אינו מועיל ומשו"ה לא נתקדשה סוריא. נמצא דלטעמא שלא נתקדשה סוריא צריכין אנו לתרווייהי חדא שעשה שלא כתורה ועי"ז נעשה ככיבוש יחיד ואידך דכיון שנעשה ככיבוש יחיד. באנו לידי מחלוקת דר"מ ור"י והלכה כר"י דלאו שמיה כיבוש. ונמצא שתפס הרמב"ם כרש"י וכתוס', דבפירוש המלות של כיבוש יחיד הוא מפרש כרש"י ופלוגתא דר"מ ור"י כוללת היא בכל מקום ואפילו בא"י גופה דלא שייך בה טעם הספרי מ"מ לר"י לאו שמיה כיבוש דיחיד הוא. ולענין כיבוש סוריא ע"י דוד הוצרך גם לטעמו של הספרי לפי שהיה שם בפועל כיבוש רבים כנ"ל. ומעתה יוצאים לנו דברי הרמב"ם ז"ל כמין חומר. דאחר שפסק דכיבוש יחיד לאו שמיה כיבוש גם בא"י גופה חזר לענין סוריא וכתב דאעפ"י שמלך ישראל הוא וע"פ בי"ד הגדול היה עושה ר"ל שהיה בפועל כיבוש רבים מ"מ לא הוקדשה לפי שעשה שלא כתורה ובשביל זה הוי ככיבוש יחיד, ובזה יתבארו לי דברי התוס' בע"ז דף כ"א ע"א ד"ה כיבוש וז"ל פ"ה שלא היה שם אורים ותומים וששים רבוא ויותר נראה כמו שפירש הרר"י מהרפוט דכל מה שכיבש יחיד כגון יאיר בן מנשה אינו א"י עכ"ל, ואינו מובן מאי עדיף פירושו ביאיר בן מנשה יותר מדוד בסוריא, והרי בכל אופן קרינן בסוגיין גם לסוריא כיבוש יחיד, ולמ"ש ניחא דהוקשה להם שבדוד מסתמא היה או"ת וע"פ סנהדרין והוי כיבוש רבים ואמאי קרו לה ר"מ ור"י כיבוש יחיד, עי"כ נראה להו יותר כפי' הרר"י דעיקר פלוגתייהו דר"מ ור"י היא ביחיד ממש כגון יאיר בן מנשה אלא דסוריא נמי תליא בהך פלוגתא מטעם הנ"ל:
<h5>ט</h5>
[ט] <b>עוד</b> אפשר לומר על יסוד הנ"ל בדרך יותר מרווחת. דבשעת כיבוש סוריא בודאי היה כיבוש רבים אלא דלא נתקדשה אז מטעם הספרי, ובזה ר"מ ור"י תרווייהו מודו וס"ל כהספרי ואין זה ענין כלל לפלוגתייהו בכיבוש יחיד דנעשה שלא כתורה גרע אף מכיבוש יחיד ולכו"ע אינו מועיל. אולם זה שייך רק לשעת כיבושה שאז עדיין היה היבוסי סמוך לירושלים כמ"ש בספרי שם, אבל אח"כ בימי מלכים האחרונים לא נזכר כלל מן היבוסי וקרוב לומר שנכבש אח"כ. ועיי' ביהושע ט"ו פסוק ס"ג וישב היבוסי את בני יהודה בירושלים עד היום הזה, וכתב רש"י ויבוסי זה לא על שם האומה היה אלא מגדל דוד שהיה בירושלים ושמו יבוס. וברד"ק כתב והיבוסי הזה כו' וכן ארונה היבוסי שהיה מלך המקום ההוא כו' ועד דוד לא נכבש המקום הזה כו' ואח"כ קנה דוד את עיר היבוסי לישראל כו' שנאמר ויתן דוד לארונה, והוא בד"ה א' כ"א כ"ה יעו"ש. משמע מזה דאח"כ כבש דוד את היבוסי. ונראה דמה שאמרו בספרי שהיה היבוסי עדיין יושב סמוך לירושלים היינו יבוסי זה והוא מהאי קרא דיהושע, והיבוסי שמז' עממין לא מצינו כלל שנשאר עדיין, ויבוסי זה מבואר דדוד עצמו כבשו אח"כ שקנה ממנו כנ"ל. וקצת יש לדקדק דיבוסי זה לאו מז' עממין הוה אלא מפלשתים כמ"ש רש"י וכמ"ש חז"ל בספרי (פ' ראה) לא יכלו בני יהודה להורישם יכלו אלא שאינן רשאין והוא מפני השבועה שנשבע אברהם לאבימלך הפלשתי, ובספרי ילפינן שאינו רשאי לכבוש חו"ל קודם שנכבשה כל א"י מקרא דוירשתם גוים גדולים ועצומים מכם ואח"כ כל המקום אשר תדרוך כף רגלכם כו', והאי קרא בז' עממין משתעי ומנלן דאף בשביל הפלשתי שנשאר בארץ אינו רשאי לכבוש חו"ל. וצ"ל דעיקר הקפידא לא הוי טל העמים אלא על הארץ של העמים דכל זמן שהיא לא נכבשה אינו רשאי לכבוש חו"ל ואין ר"מ אם היא תח"י ז' עממין או עם אחר ובלבד שאינה תח"י ישראל, עיי' ברמב"ן עה"ת בראשית י' פסוק ט"ו. וכן משמע הלשון בספרי שהקפידא היא רק על הארץ וכן בירושלמי רפ"ב דחלה נזכרו רק ספרי א"י וספרי חו"ל. וכן מוכרח לדעת רש"י דמשמע מפי' בת' שופטים ובסוטה דף ל"ה ע"ב דז' עממין אין מקבלים כלל אפילו קבלו ז' מצות, עיי' בלח"מ (פ"ו מהלכות מלכים ה"א), ואת החוי יושבי גבעון לא הרגו רק מפני השבועה אבל הוא שלא כדין ולכן קצפו הנשיאים, וא"כ אינו רשאי לכבוש חו"ל גם מפני הגבעונים שלא נהרגו, אע"כ דאין הקפידא אלא על הארץ ולא במה שהעמים חיים, וה"נ ביבוסי הפלשתי דמ"מ הארץ אינה תר"י ישראל. ועדיין י"ל דתלי רק בז' עממין אבל לא בהריגתם שזו מצוה מיוחדת אלא בירושתם דכיון שיורשה ארץ של ז' עממין ואינם עליה יכול לכבוש חו"ל אבל כשנורשו הז' עממין והיא תח"י פלשתים אין קפידא בזה, וצ"ע]. וכן משמע בירושלמי חלה רפ"ב דאח"כ כבשו את היבוסי, דאמרינן התם רבנן דקסרין בשם ר' חנינא במחלוקת כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם בו לכם יהיה אין בכלל אנא מה שבפרט וכה"י, מתיבין לר"י אם בספרי א"י והכתיב כו' אלא אם אינו ענין לספרי א"י תנהו ענין לספרי חו"ל מעתה מה שהיה דוד הולך ומכבש בארם נהרים ובארם צובה יהו חייבין בחלה שנייה ביא שהיה דוד מניח ספרי א"י ומכבש ספרי חו"ל, הוי בעיי מימר מה דאמר תמן חייב אוף הכא חייב מה דאמר תמן פטור אוף הכא פטור כו', ופי' הפ"מ דקאי על מתניתין עפר חו"ל שבא בספינה לארץ חייב במעשרות אר"י אימתי בזמן שהספינה גוששת ורצה הש"ס למימר דתליא בה פלוגתא דספרי דת"ק ס"ל שאין כובשין חו"ל כל עיקר והיא כר"י דלכן עפר חו"ל הבא בספינה לארץ אינה כא"י לפי שאין כיבוש בחו"ל לחייבו כדין א"י ומ"ד דיש כיבוש בחו"ל [היינו ההיא דספרי שאנו עסוקין בה] ה"נ עפר חו"ל הבא בספינה לארץ נכבש העפר וחייב בחלה הרי מדחייבין בחלה מכלל דאח"כ נכבש היבוסי ולא שייך עוד טעם הספרי דאל"ה לא עדיף מסוריא דלא קדשה מה"ט. ויש לדקדק בדברי הירושלמי ואכ"מ. עכ"פ הרי חזינן דאח"כ נכבש היבוסי ולא שייך עוד טעם הספרי בפטורה של סוריא, וא"כ נהי נמי דבשעת כיבושה ע"י דוד לא נתקדשה משום שלא נכבשה עוד כל א"י אבל אח"כ שישבו בה ישראל ונאחזו בה אחר שנכבש היבוסי תהא קדושה בקדושת א"י שהרי כבושה היא הישראל, ע"ז באה מחלוקת דר"מ ור"י משום דאח"כ לא היה כבר כיבוש רבים אלא כיבוש היחידים שהיו יושבים בה כאו"א על חלקו לעצמו ולר"י דלאו שמיה כיבוש לא חזרה ונתקדשה אח"כ ולר"מ נתקדשה אז. אבל בשעת כיבושה ע"י דוד באמת היה כיבוש רבים אלא שלא נתקדשה מטעם הספרי ובזה ר"מ נמי מודה. ולכן א"ש שהזכיר הרמב"ם ז"ל הני תרי טעמי:
<h5>י</h5>
[י] <b>עכ"פ</b> נתברר לן דדעת הרמב"ם כרש"י דיחיד שכבש שלא ע"פ רוב ישראל אפילו בא"י גופה לאו שמיה כיבוש ואינו קדוש. וא"כ בעולי בבל שלא היה בהם רוב ישראל היה נידון רק ככיבוש יחיד ולא היתה קדושה בכיבוש לחוד ובע"כ צ"ל שקידשה עזרא בע"פ וקידוש בפה מהני גם בכה"ג, דכיבוש יחיד אינו חסרון אלא בענין הכיבוש ר"ל דלא מקרי כיבוש ואינו מקדש מצד עצמו אבל אם קדשוה בע"פ קדשה, ומכש"כ שהיה שובם מבבל ע"פ ה' ביד נביאיו. וכ"ז אינו אלא בקדושת עזרא אבל בכיבוש יהושע שהיה כיבוש רבים הרי נתקדשה מצד הכיבוש גופיה דכיון שנכבשה הארץ לפניהם ממילא אתיא קדושת הארץ מעצמה דקרינן בה ארצכם ולא הוצרכו כלל לקדשה בע"פ, וסרה קושיית הרדב"ז למה לא קדשה יהושע בע"פ. ומצאתי מפורש לקדושת הארץ בפה בתורת רבותינו הראשונים ז"ל במאירי מגילה דף ט' ע"ב סוד"ה זהו ביאור המשנה וז"ל וקדוש האמור בארץ אינו בתודות ושיר שאין קדוש תודות ושיר אלא בתוספות העיר והעזרות אלא קדוש במאמר ובחזקה שמחזיקין בה בתורת ארץ ישראל. ולפי"ז מתבאר דמ"ש הרמב"ם בקדושת עזרא שהיתה בחזקה אין הפירוש קנין חזקה דזה אינו מקדש כלל ואפילו אם היה מקדש היה בטל הכיבוש כשנלקחה הארץ מידם, אלא פירושו כמ"ש המאירי ז"ל שמחזיקין אותה בתורת א"י והוא ביחד עם המאמר בפה מקדש, ר"ל דאין קידוש בפה מועיל אלא כשיושבין בה ומחזיקין אותה בתורת א"י בשעת המאמר אבל כשיושבין בחו"ל ומקדשין א"י בע"פ בריחוק מקום לא מהני כלום, או שהמאמר וההחזקה בתורת א"י דא ודא אחת היא. והלכך קדושה ראשונה שהיתה רק מצד הכיבוש דהיינו דלפי שהיא תחת יד ישראל נקראה ארצכם, מכיון שנלקחה אינה נקראת עוד ארצכם ואינה קדושה בדיני א"י, אבל כשקדשוה בע"פ הוי כקדושת ירושלים ומקדש שאינה בטלה לעולם דבקדושה לא שייך ביטול. ומה נמלץ לפי"ז לשונו הזהב של הרמב"ם ז"ל בפ"א מתרומות, שבקדושה הראשונה לא הזכיר שקדשוה אלא כתב שנתקדשה והיינו שע"י הכיבוש עצמו נתקדשה ממילא ובקדושה שניה כתב כיון שעלו בני הגולה והחזיקו במקצת הארץ קדשוה קדושה שניה, הרי דהזכיר כאן שקדשוה וזהו בפה אלא שהטיל בה תנאי דהחזיקו בה דאל"ה לא מהני הקידוש שבפה כנ"ל. והנה הכא בתרומות שהוא עיקר מקומו רמז מענין הכיבוש שהיה בע"פ, אבל בהלכות בית הבחירה שלא בא אלא לחלק בין קדושת מקדש וירושלים לשאר א"י לא הזכיר ממהות הקדושה השניה אלא דאגב גררא קמ"ל התם דקדושה שניה היתה רק מצד החזקה, והיינו כהמאירי שהחזיקו בה בתורת א"י, ולכן המקומות שהשאירו לא קדשו ובא כאן רק ללמדנו שלא כל המקומות נתקדשו, ובעיקר המהות דקדושה שניה סמך אמש"כ בפי"א מתרומות ששם מקומו. וזה ברור ומדויק ב"ה בלשון הרמב"ם. וסרה תמיהת הכ"מ דבאמת אין החזקה מקדשת אלא כיבוש או מאמר בע"פ עם החזקה בתורת א"י הוא דמקדשין. ועיי' ברדב"ז (פ"א מתרומות הלכה ה') דמ"ש הרמב"ם בהלכה כ"ו דתרומות ומעשרות היו בימי בית שני רק מדבריהם הוא רק לענין תו"מ דבעינן בהו ביאת כולכם הא לשאר מילי הוי כא"י מה"ת. ועיי' בכ"מ שם:
<b>ויש</b> להעיר על יסוד הדבר שהננו נמשכים אחר הרדב"ז דקדושה שבפה אינה בטלה כמקדש מרש"י ערכין דף ל"ב ע"ב שכתב דקדושת ערי חומה היו בשתי תודות ובשיר וב"ד דזה הוי בודאי קדושה בע"פ ומ"מ בטלה מקדושה הראשונה כמש"פ הרמב"ם (פי"ב מהלכות שמטה הט"ו). אך בשבועות דף ט"ז ע"א כתב רש"י דלא אתפרש ליה במה מקודשים ערי ישראל ועיי' בתוס' ערכין שם. והרמב"ם נמי לא מפרש במאי קדשו, ועיי' במל"מ שם (פי"ב משמטה) שחקר בזה. ובספר טו"א למגילה דף י' תמה על רש"י שאין ב' תודות כו' אלא בתוספות העיר והעזרה אבל ערי חומה נתקדשו בפה ע"י ב"ד, ולפמש"כ לדעת הרמב"ם צ"ל דערי חומה דינם שוה לכל א"י ובקדושת יהושע נתקדשו מעצמם ע"פ הכיבוש ובקדושת עזרא בפה לפי שלא היה קידוש מיוחד, וכן משמע במאירי מגילה שם שלא היה לערי חומה קידוש מיוחד משאר הארץ עיי"ש. ולפימ"ש הכ"מ בהלכות בית הבחירה שם בטעם הרמב"ם גם בקדושת המקדש וירושלים אינו מוסכם שאינה בטלה דזהו רק לר' יהושע אבל לר"א לההו"א גם קדושת מקדש וירושלים יש לה בטלה. ומ"מ לא היה צריך רש"י לפרש כן בערי חומה להכנס בפלוגתא. ואם נאמר דלרש"י בערי חומה קידשום בפה גם בקדושה ראשונה אלא דהתנו שתהא רק לשעתה יקשה לן למה התנו כן וצ"ע, ואכמ"ל יותר:
<b>עוד</b> יש להעיר מהא דב"מ דף כ"ב ע"א וכן ירדן שנטל מזה ונתן לזה מה שנטל נטל ומה שנתן נתן. וכתב השמ"ק בשם רבוותא דבירושלמי פירש לענין קדושת הארץ שהירדן היה מפסיק בין א"י לארץ העמים ואחד מן הגבולות הוא הירדן כדכתיב הירדן וגבול ומ"ה קאמר הכא שאלו נטל הירדן מארץ העמים והרחיב גבול הארץ הרי מה שנתן והרחיב לא"י בקדושת הארץ ואם נמשך אצל הארץ ונתן לארץ העמים על ח"ל יחשב שהכתוב תלה גבול הארץ בירדן כדכתיב הירדן וגבול עכ"ל. ולכאורה צ"ע היאך ירדן עצמו מקדש בקדושת א"י והרי גם א"י אינה קדושה אלא ע"י כיבוש רבים וחו"ל שכבשוה רבים נמי קדושה וא"כ במאי עסקינן אי דהוה כיבוש רבים על מה שנטל הירדן למ"ל למימר דגבול תלוי בירדן תיפוק ליה דחו"ל נמי מתקדשת בהכי ואי לא הוה כיבוש מאי מהניא נטילת הירדן הרי מ"מ אין כאן כיבוש וכן גם לענין קידוש שע"י חזקה מאי תלי הא בדין הגבול של ירדן. אולם ע"פ הספרי דמשו"ה לא נתקדשה סוריא לפי שלא היתה עדיין כל א"י כבושה וגזה"כ היא דכל זמן שלא נכבשה כל א"י אין חו"ל מתקדשת ע"י כיבוש וכמו שביארנוהו לעיל יש ליישב. דשפיר נ"מ לענין קדושת הארץ בנטילת הירדן שהירדן הוא הגבול וכשנטל עשה אותה לא"י ואם כבשוה קדשה אע"פ שעדיין יש גם מקומות אחרים בא"י שלא נכבשו עוד, משא"כ אלו היתה נדונית כחו"ל דאז לא היו יכולין לכבוש אותה ולקדשה דעדיין לא נכבשה כל הארץ לפניהם, וה"נ להיפוך בירדן שנתן שנעשה חו"ל וא"א לכבוש עד שתהא כל א"י כבושה. ובר מן דין לפי"מ שהעלינו דקידוש חזקה היינו קידוש בפה יש ליישב עוד ואין להאריך. אמנם בירושלמי חלה פ"ד ה"ד אמרינן ירדן שנטל מזה ונתן לזה מה שנטל נטל ומה שנתן נתן ומה נן קיימין אם במקום שהיה ארץ ישראל ונעשה בסוריא חזקתו למעשרות ולשביעית רבי ירמיה רבי אימי בשם ר' יוחנן ר' סימן בשם רבי יהושע בן לוי לחזקות ולביעורין ולמעשר בהמה, ולפי"ז לאו לענין קדושה שבא"י מיירי אלא לענין ארצות מיוחדות ולזה שפיר שייך הפסק הירדן ונטילתו. אך משמ"ק משמע לכאורה דלא פירשו כן. ובתר הכי אמרינן התם בירושלמי ר' הילא בשם רבי שמעון בן לקיש והוא שמשך עפר וע"ש במפרשים:
<h5>יא</h5>
[יא] <b>ומעתה</b> נהדר לדידן דלפי"מ שנתבאר נפלו דברינו במה שרצינו לומר דהא דהוצרך ר' ישמעאל בקידושין בכיבוש יהושע לידי חזקה לאו מטעם קנין הוא אלא בשביל הקידוש לטעמיה דאית ליה קדושה ראשונה קדשה גם לע"ל, דלפי"מ שנתבאר אין קנין חזקה מעלה או מוריד כלל לענין קדושה, אלא צ"ל לדידיה דיהושע נמי קידש את הארץ בפה ולכן אינה בטלה, ולזה אין אנו צריכין לקנין חזקה אלא שיחזיקו בה בתורת א"י, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה אמאי איצטריך ר' ישמעאל לחזקה הרי קנוה כבר בכיבוש. ומוכח דכיבוש עצמו אינו קנין אלא צריך אחריו קנין אחר כדינו והוצרך ר"י לחזקה מצד הקנין ולא מצד הקדושה, ונשארה גם קושיית המהרי"ט על הרמב"ן למה חשב לישוב א"י למ"ע הרי אצטריך קרא לדינא דקנין ולא למצוה:
<b>אך</b> באמת תם אני ולא אבין דברי רבנו המהרי"ט בהשגתו על הרמב"ן, שהרי מפורש בדברי הרמב"ן דלאו מהאי קרא דוירשתם אותה וישבתם בה שבפרשת ראה הוא דחשיב לה למ"ע אלא מקרא דוהורשתם את הארץ וישבתם בה וגו' והתנחלתם את הארץ וגו' שבפרשת מסעי כמפורש בדבריו ז"ל ואין שום מקום להשגת המהרי"ט, והוא ברור:
<h5>יב</h5>
[יב] <b>ועדיין</b> אין ראיה מכאן דכיבוש בעי קנין עמו. דמצאתי במקנה קידושין שם (דף כ"ו) דפשיטא ליה דכיבוש עצמו קונה ולא הכניסה לכלל ספק וכתב דמה שהוצרך ר' ישמעאל לחזקה הוא משום חלוקה שביניהם שמצד הכיבוש היתה לשותפות לכל ישראל וחלקוה ביניהם וקנו כאו"א את חלקו בחזקה. אבל במהרי"ט כתב לענין קושיא אחריתא דליכא למימר דאצטריכא חזקה לברר חלק כל אחד ואחד שהרי ע"פ הגורל היו חולקין וע"פ אורים ותומים ואמרינן בפ' בית כור האחין שעלה הגורל לא' מהם זכו כולם ומייתי לה מתחלת א"י שהיתה על פי הגורל. וש"ב הגאון מוהרי"ד ז"ל בספרו בית הלוי ח"א סו"ס כ"א החזיק את דברי המקנה וכתב דקושיית המהרי"ט לא קשיא דבשמ"ק ב"ב דף קי"ז מבואר דרק חלוקה שבין שבט לשבט היתה על פי גורל אבל חלוקת היחידים לא היתה ע"פ גורל, ולפי"ז תירוצו של המקנה קיים שהוצרכו היחידים לחזקה שלא היה ביניהם גורל כלל. אח"ז הביא שם במוסגר דלהלן (בדף קכ"ב) כתב השמ"ק להיפוך דגם חלוקת היחידים היתה ע"פ גורל, ומ"מ תפס הגאון הנ"ל בשיטה הראשונה. אבל באמת קיצר במקום שיש להאריך, דהמעיין בשמ"ק יראה שהדברים בשני המקומות בשמ"ק ממקור נאמן אחד יהלכון מהראב"ד ז"ל וזו שבדף קכ"ב היא מסקנתו ועיקר היא דביחידים נמי היה גורל. ולכאורה עלה על הדעת לומר דמ"ש הראב"ד שהיחידים היו חולקין בגורל אין זה כגורל שבשבטים שכתוב בקרא והוא קונה כמבואר בפ' בית כור דקרא לא קאי באמת אלא על שבטים, אלא דמסברא דנפשיה קאמר שחלקו ע"פ גורל ככל השותפין וגורל כזה אינו קונה באמת מדינא למסקנא דסוגיא שם בפ' בית כור אלא משום דצייתי להדדי והכא לא שייך ה"ט כדבעינן למימר לקמן. אבל המעיין בשמ"ק יראה שאין הדבר כן אלא דגורל שביחידים נמי מקרא הוא, ולחפץ דברינו להלן הננו מוכרחים להביא קצת מלשון השמ"ק בביאור' כל שהו. דאמרינן בב"ב דף קכ"א ע"ב איבעיא להו א"י לשבטים איפלוג או דלמא לקרפף גברא איפלוג ת"ש בין רב למעט, ופירש הרשב"ם לשבטים איפלוג היינו לכל השבטים שוה בשוה בין שאנשיו מועטין בין שאנשיו מרובים ואח"כ חלקו כל בני שבט ושבט ביניהם את חלקם בשוה או דלמא לקרפף גברי איפלוג ושבט המרובה באוכלסין לקח יותר, ת"ש בין רב למעט פי' דלשבטים איפלוג ולקחו המועטים כהמרובים, וכן פי' הרמב"ן בביאורו עה"ת (פ' פנחס) עיי"ש שהאריך בזה, וכן פי' הרמ"ה בחי' לב"ב, ועיי' בתוס' (דף קי"ח). אבל דעת רש"י ז"ל (בפ' פנחס) אינה כן אלא דשבט המרובה נטל יותר לפי מספר אנשיו, וזוהי גם שיטת הראב"ד ז"ל. והוקשה לדידהו שהרי שאלו לשבטים איפלוג או לקרפף גברי ומסקינן דלשבטים איפלוג אלמא דנטלו שוה בשוה. ע"ז השיב הראב"ד ז"ל שהשאלה היתה רק לענין הגורל. וז"ל (בדף קי"ז ע"ב ד"ה א"ל ר"פ) דע והבן שא"י נתחלקה לי"ב שבטים בגורל ואורים ותומים וזו היא כו' השאלה ששאלו לשבטים אתפלג או לקרפף גברי איתפלג על חלוקת גורל שאלו ולא על דבר אחר וקפשיט ליה בין רב למעט בין שבט מרובה לשבט מועט יהיה ע"פ הגורל אבל למשפחות לא הוזקקו להם לגורל כו' עוד תדע כי א"י נתחלקה לשבט מרובה כפי רוב אנשיו ולמועט כפי מעוטו כפשוטו של מקראות עכ"ל, ובדף קכ"א ע"ב ד"ה א"י כו' כתב ח"ל א"י לשבטים אתפלג כבר פירשתיו ועדיין לא יצאתי ידי חובתי לפי שראיתי כתוב דכתיב והתנחלתם את הארץ בגורל למשפחותיכם כו' [פי' דמשמע דגם משפחות היינו קרפף גברי נטלו בגורל ולא כדמסיק לעיל דזו היתה השאלה לשבטים איפלוג כו' לענין גורל, ונראה מזה דלא זו היתה האיבעיא. ע"כ פי' כדעת הרשב"ם וסיעתו וכתב] ונראה כי זאת היתה השאלה לשבטים איתפלג י"ב חלקים שוים כו' וזעקת בני יוסף על זה הפירוש לא ידעתי על מה כו' וע"כ אני חוזר על פירוש הראשון כי לא היתה השאלה אלא על אורים ותומים אם הוזקקו בין איש לאיש והשיב שלא הוזקקו אלא בין שבט לשבט שנאמר ע"פ הגורל תחלק נחלתו בין רב למעט וע"פ הוא או"ת וקאמר בין רב למעט אלמא לשבטים הוזקקו בלבד אבל הגורל היה אפי' בין איש לאיש עכ"ל. הנה מתבאר דשיטתו האחרונה היינו הך דראשונה אלא שבראשונה חשב דביחידים גורל נמי לא הוה והוקשה לו ע"ז ממקרא מלא והתנחלתם את הארץ בגורל למשפחותיכם וע"כ מסיק דרק או"ת לא היה ביחידים אבל גורל היה. וכ"כ הרמב"ן בפ' פנחס דביחידים נמי הוה גורל מהאי קרא דוהתנחלתם וגו'. הנה מתבאר שאין לנו שום שיטה כלל שלא היה גורל ביחידים ודבריו הראשונים דחה בעצמו ז"ל, וכן הננו רואים שהגורל היה מדין התורה כגורל השבטים ובודאי קונה כמוהו. וא"כ נדחו דברי המקנה והדרא קושיא לדוכתה אמאי הוצרך ר' ישמעאל לחזקה הרי קנו זה מזה בגורל, אע"כ דכיבוש עצמו אינו קנין והוצרך לחזקה לעיקר קניינם לכתחלה:
<h5>יג</h5>
[יג] <b>ונלע"ד</b> ליישב. דהנה יש להקשות טובא על שיטת הראב"ד דיחידים חלקו בגורל ובלא או"ת מהא דב"ב דף ק"ו ע"ב תניא ר"י אומר האחין שחלקו כיון שעלה גורל לאחד מהן קנו כולן מ"ט אר"א כתחלת א"י מה תחלה בגורל אף כאן בגורל אי מה להלן בקלפי ואורים ותומים אף כאן בקלפי ואו"ת אמר רב אשי בההיא הנאה דקא צייתי להדדי גמרי ומקני להדדי. נתבאר דלמסקנא לא ילפינן קנין גורל בשותפים דשאני תחלתה של א"י שהיה ע"פ או"ת. והשתא לשי' הראב"ד אכתי נילף דגורל לחוד קונה מחלוקת היחידים ונראה לומר דלכאורה קשה היאך ילפינן דגורל קונה מתחלתה של א"י היא גופה מנלן שבתחילה של א"י קנו בגורל דלמא לא בא הגורל אלא לברר את החלקים שלא תהא מחלוקת בין השבטים כמש"כ הראב"ד בשמ"ק שם אבל באמת לא קנו עד שהחזיקו או בקנין אחר. וצ"ל דקים לן דגורל בתחלתה של א"י היה קונה מהא דבני יוסף דצוותי אחר הגורל שלא עלה להם חלק יפה שרכב ברזל לכל הכנעני כמפורש ביהושע (י"ז) ולא אהני דלא אשגח בהו יהושע כמבואר בב"ב דף קי"ח ע"א, ואי אמרת דגורל אינו קונה אמאי לא אשגח בהו יהושע הרי אין לך חזרה גדולה מזו. וא"כ לא מוכח מזה אלא דגורל שבין השבטים שהיה באו"ת קונה אבל גורל שבין היחידים שלא היה ע"פ או"ת אה"נ דאינו קונה כמו בשותפין דעלמא, דמגורל השבטים ליכא למילף כדפריך הש"ס שאני התם שהיה באו"ת. וא"כ אתי שפיר דלהראב"ד נמי הוצרכו יחידים לחזקה לפי שבגורל כזה שלא באו"ת אין קונין ולא בא הגורל אלא לברר שלא תהא מחלוקת כמ"ש. וכ"ת מ"מ היה להם לקנות כשותפין דעלמא דבההיא הנאה דצייתי להדדי גמרי ומקני להדדי, י"ל חדא דלא שייך הכא לומר בההיא הנאה דקא צייתי שהרי בגזירת רחמנא הן חולקין בגורל ולא משום ציות להדדי, דוק ותמצא שהוא נכון. ועוד דנראה דעיקר קנין דבההיא הנאה הוי רק מדרבנן ומדאורייתא אין זה קנין. ויש להביא קצת ראיה לזה דבקידושין דף ט' ע"ב ובש"ד אמרינן כמה אתה נותן לבנך כו' עמדו וקדשו קנו הן הן הדברים הנקנים באמירה, וכתב רש"י הטעם דבההיא הנאה דקא מתחתני אהדדי גמרי ומקני, וכבר הפלה הנו"ב מהדו"ק חחו"מ סי' כ"ח דהוי רק קנין דרבנן ומלתא דמסתברא היא וה"נ דרבנן היא. וא"כ עיקר הקנין ניתקן אח"כ אבל בזמן חלוקת הארץ לא היה קונין בו. ועיי' במקנה בק"א (סי' נ"א) שרצה לומר דבההיא הנאה הוי כתורת כסף, אבל מסתברא דמדרבנן הוא ואכמ"ל. ומכש"כ לדעת הרא"ש דלמסקנא בההיא הנאה דצייתי אינו קונה עד שיחזיק מובא בטוש"ע חו"מ (סי' קע"ג) עיי"ש. וא"כ כיון דלא קנו היחידים זה מזה בגורלם שפיר הוצרכו לחזקה אבל מצד תחלת קניינם, אה"נ דלא הוו צריכין לחזקה דכיבוש עצמו קונה:
<h5>יד</h5>
[יד] <b>ואכתי</b> לא ניחא אלא לדעת הראב"ד, ולפמש"כ צ"ל שכן היא גם דעת רש"י דבחלוקת היחידים היה גורל בלא או"ת, אבל להרמב"ן והרשב"ם והרמ"ה וכ"נ מתוס' שפירשו באיבעיא דלשבטים או לקרפף גברי איפלוג לענין ערך חלקי השבטים צ"ל דביחידים נמי היה או"ת דמאי שנא, דכל יסודו של הראב"ד לחידושו זה שביחידים לא היה או"ת הוא משום דמפרש איבעיא דלשבטים איפלוג לענין או"ת כנ"ל אבל להני רבוותא דלא מפרשי הכי אין הוכחה כלל ומנלן לחדש חילוק זה מעצמנו. וא"כ כיון שהיה בו גם או"ת בודאי קונה לכאורה כמו גורל שבין השבטים דמאי שנא, דאע"ג דכתבנו דהא דגורל קונה מצינו רק בשבטים מדצווחו בני יוסף ולא אהני להו מ"מ ילמוד גורל שביחידים מגורל שבשבטים דשניהם שוין וליכא למיפרך מידי כיון דתרווייהו פ"פ או"ת הוו:
<b>אבל</b> נ"ל דלדידהו נמי גורל היחידים אינו קונה אע"פ שהיה עם או"ת. דאמרינן בסנהדרין דף ט"ז ע"א על מתני' דאין דנין לא את השבט כו' אלא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד האי שבט דחטא במאי כו' עולא אמר ר"א בבאין על עסקי נחלות וכתחלתה של א"י מה תחלתה שבעים ואחד אף כאן שבטים ואחד אי מה תחלתה קלפי ואורים ותומים וכל ישראל אף כאן קלפי ואורים ותומים וכל ישראל כו', וכתב הר"ח דהכי מוקמינן לה בירושלמי בחורש שבין שני שבטים היא מתניתא דאע"ג דדיני ממונות הוא מ"מ לא סגי ליה בב"ד של ג' כיון שהוא בין שבט לשבט כתחלתה של א"י. והשתא אי אמרת דבתחלתה של א"י חלקו גם היחידים ע"פ גורל ואו"ת דע"ז נמי' קאי קרא דע"פ הגורל תחלק נחלתו ואין בינו לבין גורל של שבטים ולא כלום, א"כ היאך אנו למדין דעסקי נחלות שבין שבט לשבט יהיו בב"ד של ע"א כתחלתה של א"י והרי יחיד יוכיח שבתחלתה של א"י היה ע"פ גורל ואו"ת וע"א והשתא בודאי נידון כד"מ בב"ד של שלשה דאין דנין את השבט קתני אבל יחיד בג' אף בעסקי נחלות ומאי שנא, אע"כ דלא ילפינן מתחלתה של א"י וא"כ שבט נמי דבעי ב"ד של ע"א מנלן. בשלמא לפמ"ש לדעת הראב"ד ורש"י דגורל של יחידים לא היה קונה עד שהחזיקו שפיר ניחא, דאע"פ שגורל שלהם נעשה בפני ב"ד של ע"א מ"מ אין זה נקרא שנעשה דינן בב"ד של ע"א שהרי בפני ב"ד לא נגמר הדין היינו הקצין אלא החזיקו אח"כ כאו"א בפ"ע שלא בפני ב"ד של ע"א, משא"כ בשבטים שקנו באותו גורל ונגמר קניינם על פיו בפני ב"ד של ע"א שפיר מיקרי שנעשה דינם בפני ע"א. אבל לאינך רבוותא אם נאמר דגורל של יחידים נמי היה גומר את הקנין קשה כנ"ל ונראה דלדידהו צ"ל דדוקא גורל שבין שבט לשבט היה ע"פ ב"ד של ע"א אבל גורל היחידים לא היה כלל ע"פ ב"ד של ע"א. וטעמא דמלתא הוא דהא דקים ליה להש"ס דגורל שבין שבטים היה ע"פ ב"ד של ע"א נראה שהוא משום שהיתה החלוקה בפני יהושע כדכתיב בפ' מסעי אלה שמות האנשים אשר ינחלו לכם את הארץ אלעזר הכהן ויהושע בן נון ונשיא אחד נשיא אחד ממטה וגו', ומסתמא היה עם יהושע גם בית דינו או דיהושע עצמו שקול כב"ד של ע"א כדאמרינן בסנהדרין דף י"ג ע"ב דמשה במקום שבעים וחד קאי וה"נ יהושע, וס"ל להש"ס דהאי קרא לא קאי אלא לענין גורל שבין שבטים כדכתיב בתריה ונשיא אחד נשיא אחד לשבט ואלו לגורל שבין יחידי השבט נשיאים של שבטים אחרים למה לן, והלכך אפשר דגורל היחידים היה גם שלא בפני יהושע וממילא אין בו ב"ד של ע"א. ובאמת בחלוקת יהושע לא מצינו שהטיל יהושע גורל אלא לשבטים. והשתא יליף שפיר דעסקי נחלות שבין שבט לשבט בעי ב"ד של ע"א כתחלתה של א"י אבל יחיד בתחלתה של א"י נמי לא היה בפני ב"ד של ע"א. והשתא הכי דבגורל היחידים לא היו ב"ד של ע"א א"כ גם להני רבוותא אע"פ שהיו בו או"ת מ"מ לא קנה הגורל לפמ"ש דעיקרו של דבר מה שגורל היה קונה מצינו רק בשבטים וליכא למילף יחיד מינייהו דשאני גורל של שבטים שהיה ע"פ ב"ד של ע"א משא"כ גורל יחידים שלא היה ע"פ ב"ד של ע"א:
<b>עוד</b> אפשר לתרץ בפשיטות, דאע"ג דכל הני רבוותא לא מפרשי איבעיא דלשבטים איפלוג כהראב"ד לענין או"ת ואין הכרח לדידהו מהש"ס דביחידים לא היה או"ת מ"מ מסברא י"ל כן. דעיקר או"ת שהיה בגורל ילפינן מקרא דעל פי הגורל תחלק נחלתו ועל פי משמע או"ת כמבואר בב"ב דף קכ"ב ועיי' בשמ"ק, והאי קרא בגורל שבשבטים משתעי כדכתיב בתריה בין רב למעט כמבואר התם וגורל שנאמר ליחידים בפ' מסעי והתנחלתם את הארץ בגורל למשפחותיכם לא כתיב ביה על פי דליהוי משמע או"ת, וא"כ אפשר דרק בשבטים היה או"ת אבל ביחידים אה"נ דלא הוה או"ת כהראב"ד ולא פליגי עליה בזה כלל. וא"כ שפיר אפ"ל דגורל היחידים נמי היה בפני יהושע בב"ד של ע"א ואפ"ה השתא עסקי נחלה של יחיד דנין בג' ולא ילפינן מתחלתה של א"י כמ"ש, דכיון שלא היה בו או"ת לא קנה כמו להראב"ד וכיון שלא קנה לא מיקרי שנעשה דינו בב"ד של ע"א כמ"ש להראב"ד:
<b>ועדיין</b> לא יצאנו ידי כל הדעות, שהרי מפורש ס"ל להתוס' בכורות דף נ"ב ע"ב ד"ה אמר רב אסי דחלוקת היחידים נמי היתה ע"פ או"ת ובפני יהושע וז"ל אי נמי ילפינן כל חלוקת ירושה מחלוקת יהושע דאמר ביש נוחלין דירושה היה להם מאבותיהם ואפ"ה מודה בה ר"י דלא חזרה ביובל כדקאמר חד בר חד עד יב"נ דסברא הוא דלא חזרה כיון שחלקו ע"פ נביאים ובאורים ותומים ובגזירת הכתוב עכ"ל, ולדידהו גורל היחידים בודאי קונה דהא הוי ממש כגורל שבשבטים. אך לפי"ז קשה על התוס' מסנהדרין שעסקי נחלות השבט נידונין ע"פ בי"ד של ע"א ועסקי נחלות של יחיד בג' ומאי שנא. וע"כ צ"ל דמה שכתבו שחלקי ע"פ נביאים ואו"ת ובגזירת הכתוב לאו אכולהו חלוקות אמרו כן אלא לצדדין קאמרי דמשו"ה שתי החלוקות לא חזרו, חלוקה הראשונה של שבטים לפי שהיו בה כל אלו וחלוקת היחידים לפי שהיתה ע"פ גזיה"כ או גם באו"ת אבל נביאים לא הוו או איפכא, ובחד מהני טעמי סגי שלא לחזור ביובל. ולפי"ז י"ל דגורל נמי לא היה ביחידים אלא משום שהיתה החלוקה מגזיה"כ לא חזרה ביובל, או שהיה בה גורל וגם אחד מאלו או או"ת או בפני יהושע אבל באופן זה דחסר חד מינייהו לא קנה הגורל דלא דמי לגורל של שבטים כמש"ל:
<b>ועוי"ל</b> יותר ברווחה דלאו לצדדין קאמרי אלא דבחלוקת היחידים נמי הוו כל הני יחד גורל ואו"ת ובפני יהושע כפשטיות לשונם ואפ"ה לא קשה עלייהו מסנהדרין משום דאכתי לא דמי גורל היחידים לגורל של שבטים לגמרי, דאמרינן התם בסנהדרין אי מה התם כו' וכל ישראל וכן אמרינן בב"ב הא כיצד אלעזר מלובש או"ת ויהושע וכל ישראל עומדין לפניו כו', הרי דבגורל השבטים היו כל ישראל אבל בגורל שבין יחידי השבט מסתבר שלא היו באותו מעמד אלא בני השבט דכל ישראל מאי עבידתייהו הכא, וא"כ אכתי גורל כזה לא קנה דליכא למילף מגורל שבשבטים דמה להתם שהיה בפני כל ישראל משא"כ הכא שלא היה בפני כל ישראל. ומהא דלא קאמר הש"ס ב"ב ק"ו אלא אי מה להלן בקלפי ואו"ת ולא קאמר אי מה להלן קלפי ואו"ת וכל ישראל ליכא למישמע דמעמד כל ישראל אינו מעלה לענין קנין, משום דלענין מאי דאיירי התם באחין שחלקו דליכא נמי או"ת בהך פירכא לחודא נמי סגי, ובר מן דין הנה בחי' הרמ"ה שם באמת הגירסא מה להלן קלפי ואר"ת וכל ישראל. וכיון שכן דגורל היחידים לא קנה גם אליבייהו ל"ק מסנהדרין כמ"ש דלא מיקרי נעשה דינם בב"ד של ע"א. והשתא דאתינא להכי אליבא דהרשב"ם וסייעתו נמי אין אנו צריכין לדחוקי נפשין כמ"ש שלא היו בגורל היחידים כל הני, דאפשר דהוו כל הני אלא שלא בפני כל ישראל כמו להתוס' ואשה"ט:
<b>עכ"פ</b> זכינו לדין דלכו"ע גורל היחידים לא היה קונה ואתי שפיר דהוצרכו לחזקה לקנות זמ"ז כמ"ש המקנה. ולא מוכח כלל מקידושין דכיבוש אינו מעשה קנין בפ"ע ושפיר קנוהו לתוך השותפות בכיבוש מיד אלא דשוב חזרו וקנו בחזקה זמ"ז:
<h4>ענף ג</h4>
<b>ענף ג</b>
<h5>טו</h5>
[טו] <b>עוד</b> היה נראה לכאורה להוכיח דכיבוש עצמו הוי קנין מהא גופא דעמון ומואב טהרו בסיחון דלפיר"ת משום כיבוש הוא ולא היה יכול להיות בה שום קנין אלא חזקה, ולר"ת גופיה נראה דאין עכו"ם קונה בחזקה מדכתבו התוס' ב"ב דף נ"ד ע"ב ד"ה עכו"ם וז"ל אבל בעלמא אור"ת דאדרבא אין קנינו של עכו"ם כו' ושטר ודאי לא קנה בעכו"ם משום דישראל גופיה לא קנה בשטרא אלא מספר המקנה דירמיה והתם ישראל הוה עכ"ל, וא"כ חזקה נמי דילפינן לה מוירשתם אותה וישבתם בה דבישראל איירי ליכא למילף לעכו"ם לר"ת גופיה, וא"כ במה קנה סיחון את ארץ עמון, יבע"כ צ"ל דכיבוש עצמו קונה. ואין לומר דאה"נ דהכא בסיחון הוא דגלי קרא דעכו"ם קונה בחזקה כמ"ש רש"י בגיטין שם ז"ל עמון ומואב טהרו בסיחון אלמא נכרי קונה מחבירו קרקע בחזקה עכ"ל, דז"א דדוקא לפירש"י דאין נכרי קונה בכיבוש בע"כ צ"ל ומוכח דהכא גלי קרא דנכרי קונה בחזקה, אבל לשי' ר"ת דהכא משום דין כיבוש הוא דאית ליה לנכרי מנ"נ לומר דחידשה כאן תורה דין חזקה לנכרי לכל מקום אדרבא נימא אין לך בו אלא חידושו וגלי קרא דכיבוש לא בעי קנין כלל כיון דלא אשכחן לנכרי בעלמא קנין חזקה. ובר מן דין יש להראות פנים בדברי רש"י לכוונה אחרת ואין להאריך. אח"ז מצאתי במקנה קידושין דף י"ד ע"ב שכתב כדברינו שע"פ דברי התוס' בב"ב צ"ל דאין קנין חזקה לנכרי כיון דקרא דוירשתם בישראל כתיב. והוא ז"ל הוסיף בה לומר משום דעיקר החזקה שהיו צריכין ישראל הוא רק לקנות זמ"ז [כמש"נ למעלה בארוכה] דהא לקנות מן הכנענים לא היו צריכין, וא"כ נמצא דין חזקה רק בישראל מישראל. ואמנם מוכרחין אנו להוספתו זו של המקנה בכדי להוציא מכאן דאין חזקה לנכרי, דאי אמרת שהיתה החזקה דישראל בכדי לקנות מן הכנענים א"כ נמצא כבר חזקה בישראל מנכרי וממילא נשמע דה"ה נכרי מישראל ונכרי מנכרי דאין חילוק בזה, שהרי גם קנין כסף בנכרי כתבו התוס' בב"ב שם דמשדה עפרון ידעינן ליה והתם נכרי מנכרי או ישראל מנכרי הוה ואפ"ה נכרי מישראל נמי קונה בכסף, עיי' בש"ך חו"מ (ריש סי' קצ"ד). והא דקיי"ל דאין נכרי קונה מישראל בכסף כמבואר בשו"ע חו"מ שם הוא רק משום דלא סמכא דעתיה והלכך בשכירות שאין דרך לכתוב שטר קונה בכסף כמבואר התם. אולם לפי"ז יש לדחות ראייתנו מהא דעמון ומואב טהרו בסיחון. דהנה המקנה הכריח שם שהחזקה מא.היתה רק לקנות זמ"ז ולא כדי לקנות מהכנענים משום דמהכנענים כבר קנוה בכיבוש ולא הוצרכו לחזקה וא"כ אין זה שייך אלא לבתר דנחליט דכיבוש עצמו הוי קנין, אבל לפום מאי דקיימינן השתא לאיסתפוקי דכיבוש בעי קנין עמו א"כ אתי קרא דוירשתם לומר שקנוה בחזקה מצד הכנענים וממילא מצינו כבר חזקה בנכרי ושוב ליכא לסיועי גם מעמון ומואב שטהרו בסיחון דשפיר איכא למימר דכיבוש בעי קנין וקנוה בחזקה דלפי דרך זו יש חזקה לנכרי ונמצא דהא בהא תליא דאם כיבוש לא בעי קנין לא מצינו חזקה לנכרי ואם בעי קנין מצינו חזקה לנכרי. אך המקנה כתב עוד טעם דלא הוצרכו לקנין מהכנענים משום דא"י מוחזקת היתה וירושה מאבותיהם כדאמרינן בב"ב דף קי"ט, וכן הקשה גם המהרי"ט בחידושיו לקידושין למ"ל חזקה הרי א"י מוחזקת היתה דמשו"ה לא הויא כראוי לענין בכורה. ואיכא למידק היאך קנוה אבותינו ואיזה קנין עשו בה, דאי משום דכתיב באברהם קום התהלך לארכה ולרחבה ויליף ר"א מינה בב"ב דף ק' ע"א דהיליך קונה הרי פליגי רבנן עליה וס"ל דהילוך אינו קונה אלא משום חביבותא דאברהם הוא דקאמר ליה הכי כדי שיהא נוח ליכבש לפני בניו, וקיי"ל כוותייהו ואפי' לר"א צ"ע היאך קנה בע"כ של בעלים והרי כיבוש לא היה כאן, ואף דאיכא למימר דכיון שהיה ע"פ ה' לא איכפת לן בבע"כ דבעלים הא מ"מ ק"ק דכבושה היתה תחת יד הכנענים והיאך תפיס בה קניינו של אברהם, והרי ק"ו הוא אלו היתה תחלה של אברהם והיו הכנענים כובשים אותה מידו היו קונים בכיבוש לדעת הראשונים דיש כיבוש לעכו"ם מישראל, עכשיו שהיא שלהם ואברהם בא לקנות בתחלה אינו דין שלא יקנה כדאמרינן בעלמא ומה אם מכורה כבר יוצאה כו'. ואפילו לדעת הסוברים דעכו"ם מישראל אינו קונה בכיבוש מ"מ נאחזנו בזה בסבך הספק אם היה לאברהם דין ישראל או דין ב"נ ובנכרי מנכרי נראה דעת רוב הראשונים דיש כיבוש ומבואר אצלני בארוכה בסי' שאח"ז. והא דבכור היה נוטל בה פי שנים ולא היתה כראוי משום דמוחזקת היא, אולי י"ל לאו שהיא מוחזקת וקנויה ממש אלא כיון שהבטיח ה' את הארץ לאבותינו והרי הוא ודאי שתבוא בכל אשר ימצא לו קרינן בה ולא הוי כראוי, שאין ראוי אלא היכא דאיכא ספקא אי אתי ומצי לאברוחי, ויש סמך לזה מחי' הרמ"א לב"ב שם וז"ל אלא אמר רבה ארץ ישראל מוחזקת היא דאע"ג דלא מטי חולקיה דחפר לידיה מחיים כמאן דמטא לידיה מחיים דמי וטעמא דמילתא דכי איכא לפלוגי גבי ראוי ומוחזק בין היכא דמטא ההוא מדעם לידא דמיתנא מחיים ובין היכא דלא מטא לידיה מחיים במידי דהוה אפשר ליה לההוא דקאי ההוא מידעם בירושתיה לאברוחיה מיניה להאי מיתנא דלא לירתו יורשין מיניה בתריה כגון יעקב שמת יצחק אביו בחיי אברהם אבי אביו ואח"כ מת אבי אביו שאין יעקב נוטל פי שנים בנכסי אברהם דהוו להו ראוי לגבי יצחק דאי בעי אברהם יהיב להו לכולהו נכסים לאיניש מעלמא ולא הוה ירית מינייהו לא יצחק ולא יעקב ולא מידי אבל הכא בא"י כיון דיהבה קב"ה לזרע אברהם יצחק ויעקב תו לא הדר ביה עכ"ל, ומשמע דאנו לא הוה מצי אברהם למיהב נכסיה לאינש מעלמא ובע"כ הוה ירית יצחק מיניה לא הוי ראוי לגבי יעקב אע"ג דלא קנום יצחק משום דבטוחה היתה ירושתו. אולם בסוף דבריו מסיק לה הרמ"ה בדרך אחרת וז"ל כיון דלא סגיא דלא יהיב לה [לא"י] לזרעא דידהו איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא זכו בה אבות הוה כמאן דאקני ליה לאיניש קרקע מהיום ולאחר זמן פלוני א"נ מהיום ולכשיהיו כו"כ ומת מקבל המתנה בתוך הזמן דלכי מטא זימניה איגלאי מילתא למפרע דמההיא שעתא דאקני ליה קנייה מקבל מתנה לההוא קרקע ושקיל ביה בכור פי שנים עכ"ל, הרי שקנויה ממש, והא דהוצרך עוד להסביר לה משום הבטחה ברורה שתבוא אעפ"י שהיא קנויה ממש, אולי י"ל דסבר דאפי' בכה"ג אם אינה ברורה שתבוא לידיה לאו בכל אשר ימצא לו קרינן. וצריך בירור וכן במה שהוצרך בנכסי אברהם שלא היו מעולם קנויים ליצחק לומר דמצי לאברוחי בכדי למישווי ראוי ליעקב צ"ע כמ"ש, ודבריו צריכין ביאור ולא עיינתי בהם לע"ע כדבעי. עכ"פ מבואר מדבריו להיפוך ממ"ש. וכבר עמד בזה על המחקר המל"מ בפר"ד דרוש ט' אם היתה הארץ קנויה למפרע לאבותינו ואם הוצרך ה' להקנות הארץ לאברהם בקניינים דנהיגי בין אדם לחבירו, והביא ההיא דב"ב ק' וירושלמי חלה פ"ב ה"א תמן עד שלא נכנסו לה למפרע ירשו כו' לזרעך אתן אין כתיב כאן אלא לזרעך נתתי כבר נתתי, ומדאמרינן בע"ז דף נ"ג ע"ב ישראל שזקף לבינה כו' מנ"ל דאסרה אר"א מתחלתה של א"י דאמר רחמנא ואשריהם תשרפון באש מכדי ירושה היא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ובס' דורש לציון דר' י"א כבר עמד ע"ז שהכנעני אז בארץ וא"כ הוי כיבוש מלחמה ואברהם דינו כב"נ וקני מיניה. וראיתי למי שכתב דהך דינא אם קנוה אבות תליא בפלוגתא דר"א וחכמים אם הילוך קונה. אבל לא נראה כן. והמחוור לכאורה דלא בעי לדידהו קנין כלל כיון שניתנה לו מאת ה', [ואפשר דאפי' לר"א נמי הכי הוי והא דיליף קנין ע"י הילוך מהכא יש ליישב], ואפשר דמשוה"ט גם כיבוש הכנעני לא הועיל וצ"ע. [ואולי י"ל קצת עוד דלא ניתנה לו הארץ אלא מעכשיו לאחר זמן שיכנסו ישראל וכמ"ש הרמ"ה ולזמן שהכנעני בארץ היתה שלו לזמן ולא תפיס בה קנין שוב מצד הכיבוש באותה שעה, עיי' מ"ש בסי' כ"א אות כ"ח, ואכתי יקשה לפי"ז מע"ז ויש לי בזה דברים שעדיין לא נתחוורו לי]. ואפשר דניתנה לאברהם מעכשיו ולאחר שיכנסו ישראל בתור כובשים וקונים וצריכים היו לקנין לקיום תנאי זה, ושוב י"ל דהוצרכו לחזקה מצד קנין מהכנענים ומצינו כבר חזקה בנכרי כמ"ש, ועיי' בחי' הרשב"א שבת דף פ"ח ע"א. וכ"ז לא ברירא לי לע"ע ונגעתי רק מקופיא דלא קאמינא בי' השתא, וכן בסוגיא דע"ז הרבו האחרונים ז"ל להקשות ויש לי בזה דברים שלא נתחוורו לי עדיין ואכ"מ:
<h5>טז</h5>
[טז] <b>ובר</b> מן דין נראה דיש חזקה לנכרי. דהנה לכאורה קשה על ר"ת דסבר דאין שטר לנכרי משום דכתיב רק גבי ישראל, דמזה נראה דכל קנין דכתיב גבי ישראל רק לישראל נאמר ולא לנכרי, והרי בקנין משיכה או כסף אי לאו דמיעט קרא לעמיתך כו' הו"א דקונה כישראל, דליכא למימר דאדרבא לעמיתך לרבויי אתא לעמיתך בכסף ולנכרי במשיכה או להיפוך לכל חד כדאית ליה ואל"ה הו"א דנכרי אינו קונה כלל דהרי לאמימר דדריש לעמיתך לענין אונאה קונה הנכרי כישראל כמבואר בבכורות דף י"ג ע"ב, וכן אמרינן התם ואימא מיד עכו"ם כלל כלל לא, ואי אמרת דבסתמא אין עכו"ם במשמע לישתוק קרא מלעמיתך והוה ידעינן ממילא דעכו"ם כלל לא, אע"כ דכיון דליכא מיעוטא נאמרו הקנינים בין לישראל בין לנכרי. [ודוחק לומר דהני מילי במה שנאמר בתורה דין סתם הוא דהוי קנין לכו"ע אבל בשטר דלא נאמר בתורה אלא בדברי קבלה מצינו ליה ואינו קנין חדש שאין נביא רשאי לחדש כו' אלא היה בקבלה אפשר דכך היתה הקבלה מפורש רק לישראל ולנכרי לא ידעינן אם היה מקובל כך, חדא דדוחק הוא ועוד דלפי"ז בקרא דוירשתם וישבתם דגלי דחזקה קונה ליכא למימר הכי ונכרי נמי יקנה, ודוחק גדול הוא לומר דהא נמי לא דמי למאי דכתיב בקרא בהדיא לדין]. ולחומר הנושא נראה דצריך לחלק דשאני ההיא דמשיכה או כסף דאי לא הוי כתיב מיעוטא דלעמיתך הו"א דעכו"ם נמי קונה באותו קנין אי לר"ל דאמר משיכה מפורשת מה"ת י"ל עפימ"ש התוס' בע"ז דבמציאה ומתנה ר"ל נמי מודה דמשיכה קונה בנכרי והוא מסברא דכיון דא"א בקנין אחר בודאי משיכה קונה שהוא קנין חשוב והלכך אע"ג דלא כתיבא משיכה בנכרי ידעינן מסברא דלא אתמעיט נכרי ממשיכה אלא במקח וממכר, וכ"כ הפנ"י קידושין כ"ב דמה"ט עבד נקנה במשיכה אפילו לר"י משום דמיעוטא דלעמיתך נאמר רק במטלטלין ועבדי דכמקרקעי דמי מסברא מא:ידעינן דקניא בהו משיכה, יעו"ש שהאריך והבאנוהו לעיל אות ה', והלכך אלו לא הוה כתיב מיעוטא דלעמיתך ולא לנכרי הו"א דנכרי נמי קונה במשיכה במקח וממכר כשם שקונה במתנה והפקר. וכן לר"י דאמר לעמיתך בכסף ה"נ הו"א דעכו"ם קונה בכסף כשם שקונה קרקע בכסף כדמצינו בשדה עפרון ומשו"ה איצטריך מיעוטא, אבל בשטר מסברא לא הוה ידעינן דקונה וכיון שכן מדמצינו שטר בישראל ליכא למילף נכרי מוניה. והוא נכון לישוב דברי ר"ת אע"פ שאינו ממולח בסברא. ולפי"ז לענין חזקה נמי בע"כ אנו צריכין לומר דבהפקר עכו"ם קונה בחזקה דאל"כ במה יקנה כמ"ש התוס' לענין משיכה. ואפילו לפי"מ שתפסו האחרונים דהרמב"ן פליג אתוס' וסבר דאף במציאה ומתנה אין משיכה לנכרי עיי' באו"ת (סי' קכ"ג סס"ק י"ב) היינו משום דשייך ביה קנין אחר כגון חצר כמ"ש הרמב"ן בשמ"ק ב"מ דף מ"ז ע"ב, ולדעת האומרים דאין חצר לנכרי דחצר משום שליחות ואין שליחות לנכרי י"ל באמת דבזה הרמב"ן מודה דאל"כ במאי יקנה, עיי"ש ברמב"ן שמדבריו לא מוכח ההיפוך, או דאפילו נאמר דבזה נמי אינו קונה היינו משום דכיון דאימעטא משיכה מקרא לכל מילי אימעטא. וזה נראה בטעם מחלקותן של התוס' והרמב"ן, דהתוס' סברי כיון דמיעוטא למשיכה במקח וממכר הוא דכתיב לא נתמעטה לגמרי אלא לומר דבמקום שיש כסף כסף קונה ולא משיכה אבל במקום שאין כסף לא איירי ביה קרא ולא קאי עליה האי מיעוטא וממילא משיכה קניא ביה מסברא, והרמב"ן סבר שהמיעוט נאמר בדרך כלל ונתמעט הקנין לגמרי בנכרי ומשו"ה אף במקום שאין כסף ואין קנין אחר נמי אינו קונה במשיכה. אבל בחזקה דלא כתיב בה מיעוטא לעכו"ם שפיר י"ל דהרמב"ן נמי מודה דעכו"ם קונה קרקע של הפקר בחזקה דאל"כ במאי יקנה. וכן נ"ל ראיה ברורה דהיכא דליכא כספא מיהא קונה עכו"ם קרקע בחזקה מהא דסיקריקון בגיטין דף נ"ה ע"ב דהסיקריקון קנה הקרקע ובמאי הוה קני לה כשלא נתן מעות בע"כ בחזקה הוה קני לה, דליכא למימר דקני לה משום כיבוש דמבואר התם בסוגיא דהיינו טעמא דקני משום דאגב אונסא גמר ומקני ובכיבוש אין אנו צריכין כלל לגמר ומקני דלפני יאוש נמי קני כמבואר ברשב"א גיטין דף ל"ח והארכנו בזה במק"א ועיי' בחי' הר"ן שם (דף נ"ה). וא"כ כיון דמסברא ידעינן דחזקה קונה תו ליכא למימר דשאני עכו"ם מישראל אלא בדאיכא מיעוטא אבל בדליכא מיעוטא קונה כישראל והרי זה דומה למשיכה דאצטריך למיעוטא דלעמיתך, וכיון שכן עכו"ם נמי קונה בכ"מ בחזקה אע"פ שלא מצאנוה אלא בישראל. והא דקיי"ל דאין עכו"ם קונה בחזקה כמבואר בחו"מ (סי' קצ"ד) הוא משום אלמות אבל מדינא אה"נ דקני. וא"כ אין ראיה מעמון ומואב שטהרו בסיחון דכיבוש קונה בלא קנין אחר עמו די"ל שקנה סיחון בחזקה דחזקה קונה בנכרי:
<b>ואולם</b> לחפץ דברינו אין אנו צריכין כלל לזה לומר דעכו"ם קונה בחזקה בכ"מ אפילו בדאיכא כספא ודעת אחרת מקנה, דהא מיהא חזינן מסיקריקון דבהפקר דלא שייך כספא ואין דעת אחרת מקנה קני בחזקה וה"נ בכיבוש שנסתלק ענין הגזל ודינא דאין קנין בדבר שאינו שלו הרי הוא לגבי הכובש כנכסי הפקר דליכא כספא ואינו צריך דעת בעלים כלל שנקנה בע"כ ושלא מדעתם ובודאי חזקה קונה כמו בסיקריקון:
<b>אך</b> רש"י ז"ל בגיטין דף ל"ח כתב להדיא דנכרי לא קני קרקע בחזקה כישראל אלא כל קנינו בכסף ובתר הכי כתב עמון ומואב טהרו בסיחון אלמא נכרי קונה מחברו קרקע בחזקה. ולפמ"ש דמסיקריקון מוכח דבהפקר דליכא כספא מיהא בודאי קונה בחזקה קשה למה הוצרכו בזה ללמוד מקרא והרי בכיבוש הוי כמו הפקר כמ"ש, ומכש"כ לשי' רש"י דכל הסוגיא דגיטין לא מיירי מדין כיבוש אלא בלאחר יאוש ועיי' בתוס' רי"ד שם שכתב יאוש גם בעמון ומואב טהרו בסיחון דבכה"ג מהני יאוש גם בקרקע כמו שהזכרנו לעיל. ונ"ל לדעתו דהא דסיקריקון קני הוא רק בתר דגני קרא דעמון ומואב כו' דנכרי מחברו קונה בחזקה וה"נ קונה בהפקר אבל אי לאו גילויא דהאי קרא אה"נ הוי אמינא דבהפקר נמי לא קני בחזקה. אך לפי"ז ק"ק מנליה לרש"י דנכרי קונה בחזקה אף מנכרי חברו דנראה שהוא בכל גווני אפילו בדאיכא כספא דלמא דוקא בהפקר בלחוד הוא דקני דהא הכא בהפקר דלאחר יאוש מיירי אבל בדאיכא כספא אימא ה"נ דלא קני אלא בכסף ככל קנינו. וצ"ל דסבר דאין חילוק כלל בזה בין הפקר לדעת אחרת מקנה ורק בין נכרי לישראל יש חילוק. אך קשה לפי"ז דלההו"א בבכורות דסלקא אדעתין למימר עכו"ם כלל כלל לא אטו לא הוו שום קנינים לב"נ, וכן לר"ל דנכרי בכסף אטו לא הוה קנין לב"נ בהפקר והיאך היה אפשר ענין הגזל גבייהו דע"כ בעלים הראשונים שבעולם זכו מהפקר ואם אין קנין אינו שלו ואין גזל. אלא ודאי דהענין הוא כמ"ש רש"י בבכורות דף י"ג כלל כלל לא עד שתבוא לרשותו. דקנין זה דביאה לרשותו ממש כדרך בעלים גמורים בודאי היה להם שהוא מסברא כמ"ש החת"ס בחי' לע"ז ע"א ובתשובה חיו"ד סי' שי"ב עיי"ש שדבריו נכונים מאד. ובקרקע נמי צ"ל שהיו קונים מיהא כשהכניסוה תחת רשותם כדרך הבעלים ממש אבל לא בחזקה דנעל גדר ופרץ גרידא. וא"כ צע"ק מנלן מעמון ומואב שטהרו בסיחון דחזקה קונה דלמא קנוה בכדרך הבעלים ממש. וכ"ת דבקרקע שאינו מכניסה לרשותו ממש כמטלטלין לא שייך לחלק בהכי א"כ שוב בלאו קרא נמי מוכח דיש להם קנין חזקה דאל"כ אין קנין לנכרי בקרקע הפקר כלום. ואולי כוונתו נמי לחזקה דכדרך הבעלים ממש ולא לנעל גדר ופרץ, והוא דחוק. ובטעמא דרש"י דעכו"ם אינו קונה בחזקה מישראל צ"ל כנ"ל משום דחזקה בישראל כתיבא וליכא למילף מינה לנכרי וקושייתנו מבכורות בע"כ צריך לתרץ לדידיה כמ"ש לעיל במוסגר. ומיהו צע"ק מדקאמר עכו"ם קונה מחברו בחזקה משמע דמישראל אינו קונה אף למסקנא כמ"ש ומזה נראה דקנין שנמצא בין נכרי לנכרי לא ידעינן ליה בנכרי לישראל, א"כ אף בקנין כסף בקרקע שכתבו התוס' ב"ב שם דידעינן ליה משדה עפרון מנ"ל דקונה ג"כ בישראל לפי מה שנראה מתוס' ב"ב דף נ"ח ע"א ד"ה מציין ויבמות דף ס"א ע"א ד"ה קברי דאברהם אבינו דין ב"נ היה לו, [ואף להסוברים שדין ישראל היה לו נלע"ד דזהו רק בנוגע לו לעצמו ולא במה שבינו לחברו ומכש"כ שלא נגרע מקניני ב"נ ואכמ"ל]. אולם י"ל דלרש"י מה שנכרי קונה קרקע בכסף לאו משדה עפרון הוא אלא מכסף מקנתו דכתיב בע"ע וק"ו מגופו גופו קונה ממונו לא כל שכן כדאמר בבכורות. ודוק כי קצרנו בזה לפי שכבר ארכו הדברים. [ועיי' בספרי חלק שני סי' כ' אות י"ח]:
<h5>יז</h5>
[יז] <b>ונראה</b> עוד לומר דבע"כ מוכח דכיבוש לא בעי עמו קנין מגופו של כיבוש של עמון ומואב שטהרו בסיחון לדעת ר"ת וסייעתו דיש כיבוש לנכרי, ולדעת רש"י וסייעתו דהתם משום יאוש הוא אבל כיבוש לנכרי ליכא מ"מ לישראל מיהא איכא כיבוש וכמ"ש הרמב"ם בקדושה הראשונה של א"י שהיא משום כיבוש. דאי אפשר לומר כמ"ש שקנו הכובשים אח"כ בקנין חזקה כדינא דהא מבואר בב"ב דף נ"ג דהא דמכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן הוא רק בדעת אחרת מקנה אבל בנכסי הגר דאין דעת אחרת מקנה אפילו מיצר מפסיק ואותה קנה חברתה לא קנה ושמואל סבר דלא קנה אלא מקום מכושו בלבד, וא"כ ליכא למימר דקנו הכובשים כל הארץ בחזקה דבודאי א"א לומר שהחזיקו בכל חלק וחלק קטן ממנה או לשמואל בכל מכוש ומכוש, והרי חזינן דאף נהרות א"י נתקדשו דתנן חלה פ"ב עפר חו"ל הבא בספינה לארץ כו' ובמה החזיקו בנהרות כל מכוש ומכוש, והיאך קנוה הכובשים כולה והרי אין דעת אחרת מקנה בכיבוש ודמי לנכסי הגר. [ודוחק לומר דבכיבוש שאני שלא יפסיק ש מיצר אף לענין קנין חזקה לפי שהוסגו גבולות עולם ונפרצו כל הגדרים ועד מקום שהכיבוש מגיע כסדנא חדא חשיב, ומכש"כ דלשמואל לכאורה אין לומר כן. אע"כ דכיבוש אינו נגדר בדרכי הקנינים ואינו צריך עוד קנין כלל אלא שהוא עצמו מעשה קנין ולכן קנו הכובשים את הארץ שלא מדין חזקה כלל אלא בכיבוש עצמו, ובזה שאינו מדין חזקה אין לומר דמיצר מפסיק שהרי הכיבוש מתפשט על כל הארץ. [ומ"ש הרמב"ם בקדושת א"י הראשונה משום כיבוש, הנה לפמ"ש לעיל באות ט"ו אפשר דלא הוצרכו לכיבוש בתור קנין וכוונתו רק שהקדושה חלה בעקב הכיבוש דרבים עיי"ש ומקום הנחתי עוד בזה]:
<h3>יא</h3>
<b>סימן יא</b>
<b>בענין כיבוש מלחמה ואם יש כיבוש לעכו"ם מעכו"ם ולעכו"ם מישראל:</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>גרסינן</b> בגיטין דף ל"ז ע"ב עבד שנשבה ופדאוה אם לשום עבד ישתעבד אם לשום בן חורין לא ישתעבד רשב"ג אומר בין כך ובין כך ישתעבד, במאי פסקינן אלימא לפני יאוש לשום בן חורין אמאי לא ישתעבד כו' רבא אמר לעולם לאחר יאוש ולשום עבד ישתעבד לרבו שני לשום בן תורין לא ישתעבד לא לרבו ראשון ולא לרבו שני לרבו שני לא דהא לשום בן חורין פרקיה כו' ולרבא דאמר לאחר יאוש ולרבו שני רבו שני ממאן קני ליה משבאי שבאי גופיה מי קני ליה אין קני ליה למעשה ידיו דאמר ר"ל מנין לנכרי שקונה את הנכרי למע"י שנאמר וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו כו' ואימא ה"מ בכספא אבל בחזקה לא א"ר פפא עמון ומואב טהרו בסיחון אשכחן נכרי לנכרי נכרי לישראל מנלן דכתיב וישב ממנו שבי, ופירש"י מדקרי ליה שבי דידיה ש"מ קנייה בחזקה. וכתבו התו' (ד"ה אבל) פי' הקונט' חזקה של עבדות כגון הלבישו הנעילו כו' קשה דאפילו ישראל מישראל לא קני עבד עברי אלא בכסף ושטר כדאמר בפ"ק דקידושין כ"ש עכו"ם כו' אלא צריך לפרש דהכא בחזקה של כיבוש מלחמה איירי וכן פר"ח עכ"ל. תו כתבו דכתיב וישב ממנו שבי וא"ת ל"ל השתא הא דעמון ומואב טהרו בסיחון השתא נכרי ישראל קני נכרי נכרי לא כ"ש. ומבואר בחי' הרשב"א דלדעת התוס' היה השבי ישראל ממש וכן משמע מלשונם לעיל בחזקה לענין עברי, ומזה דעתם מבוארת דיש קנין כיבוש מלחמה לנכרי בנכרי ולנכרי בישראל. וראיתי לרבותינו האחרונים ז"ל שתפסו בהחלט דביאור הסוגיא הוא משום כיבוש מלחמה וכן מערבי להו כיבוש מלחמה עם יאוש הבעלים, עיי' ש"ך חו"מ לסי' שס"ג סק"ג) וב"ח יו"ד (סי' רס"ז) ועי' במקנה קידושין דף י"ד ע"ב ובחת"ס יו"ד (ס' י"ט) ועוד. אבל לענ"ד יש לפקפק טובא בזה דנראה לכאורה דרוב הראשונים ז"ל לא מפרשי לסוגיין משום כיבוש לחמה וענין יאוש הבעלים וכיבוש מלחמה שני ענינים נפרדים הם:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>דהנה</b> רש"י ז"ל פירש אין קני ליה למעשה ידיו כו' ואפילו מל וטבל גבי רבו ראשון קנייה שבאי ביאוש למעשה ידיו כו' ובדף ל"ח בחזקה מנין פירש"י כגון שבאי שהחזיק בו וקנאו בחזקת יאוש כשהפקירו רבו כשנתיאש הימנו חזקה שעבד כנעני נקנה בו היינו חזקה של עבדות הלבישו הנעילו הרחיצו לרבו כדתניא בהאשה נקנית, נהי דישראל קני ליה לנכרי בחזקה דאיתקש עבדים לקרקעות אבל נכרי לא קני קרקע בחזקה כישראל אלא כל קנינו בכסף, עמון ומואב טהרו בסיחון אלמא נכרי קונה מחברו קרקע בחזקה והאי עבד נמי כיון דאפקריה ישראל ביאוש קני ליה נכרי בחזקה עכ"ל. וכתב הרשב"א ז"ל בחי' וז"ל וקשיא לי אשמעתין לפי"מ שראיתי לרש"י ז"ל כו' דלכו"ע שבאי לא קני ליה אפילו למע"י אלא לאחר יאוש ולפום כן לפני יאוש אפילו פדאו לשם עבד ישתעבד לרבו ראשון ולא לרבו שני כו' ותמיהא לי דאדרבא משמע לי לכאורה דלרבא דאמר דשבאי קני ליה משעת שביה הוא דקני ליה ואפילו לפני יאוש ותדע לך דהא מעמון ומואב טהרו בסיחון ילפינן לה וההיא בקרקע היא וקרקע בעלמא אינה נגזלת ול"ש בה יאוש כו' ועוד דקרא דוישב ממנו שבי מי כתיב בה יאוש אלא אדרבא משמע דמשעה ששבאו נעשה שבאו דידיה כו' אלא ודאי כדאמרינן דכל שלקחו בחזקת מלחמה בין גופו בין ממונו קנאו שהתורה זיכתה לו עכ"ל. המתבאר לן דלדעת ר"ת בתוס' דטעמא דסוגיין הוא משום חזקת מלחמה לא בעינן יאוש בהדיה, דכיבוש עצמו הוא דקני שזיכתה לו תורה ואפילו במידי דלא שייך בהו יאוש כלל. וא"כ לרש"י ז"ל דמפרש כל הסוגיא וגם במסקנא דרב פפא משום יאוש מבואר דס"ל דאין כאן בסוגיין ענין כיבוש מלחמה כלל, דאע"ג דישראל קני בכיבוש מלחמה עכו"ם לא קני בכיבוש ורק משום יאוש בעלים נגעו בה שנעשה כהפקר וממילא כל הקודם זכה. ועפי"ז מתבאר שדעת רב האי גאון ז"ל נמי כרש"י דאין כיבוש לנכרי. שכתב בס' המקח (שער ל"ב) וז"ל ולעולם כל היכא שגזל עמלקי מישראל אם נתיאשו הבעלים מותר ליקח מאותו גזלן עמלקי כל ישראל שירצה ועל הדא גרסינן עבד שנשבה ופדאוהו לשם עבד כו' במאי עסקינן כו' אמר רבא לעולם לאחר יאוש וכו' ככל הסוגיא, הרי מפורש דעבד שנשבה דסוגיין דינו כלוקח מגזלן ורק לאחר יאוש ישתעבד לרבו שני הא לפני יאוש לא. וכ"ה שי' הרמב"ן בחי' וכ"כ הר"ן בביאורו לרי"ף ובחי' ותורי"ד שם. וכ"ה שי' הראב"ד (פ"ט מהלכות גזלה ה"א) שהוכיח דעבדים נקנים ביאוש דכתיב וישב ממנו שבי, ואי כר"ת דמשום כיבוש מלחמה נגעו בה אין זה שייך ליאוש כנ"ל. וכ"נ דעת הרמ"ה מובא בטור יו"ד לסי' רס"ז) עכו"ם דשבייה לישראל וקנייה בדד"מ והדר זבניה לישראל קנייה למע"י כו', משמע דרק משום דד"מ קנאו מההיא דהחולץ (דף מ"ו) מוהרקייהו דהנהו בטפסא דמלכא מנח כמ"ש הב"י אבל משום חזקת מלחמה מדין תורה לא. ואע"פ שיש לדחות קצת דאין ראיה מדברי רמ"ה אלו הנה נוכח ממק"א דעתו ויבואר בעז"ה לקמן:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>והנה</b> הרשב"א ז"ל הקשה על שיטת רש"י דלאו משום חזקת מלחמה הוא אלא משום יאוש וז"ל ועוד דהא משמע דחזקה דישראל כחזקה דנכרי וחזקה דנכרי בנכרי לאלתר ותדע לך דהא מעמון ומואב טהרו בסיחון ילפינן לה וההיא בקרקע היא וקרקע בעלמא אינה נגזלת ולא שייך בה יאוש וא"כ חזקה דגופו נמי דמייתי מינה אפילו קודם יאוש הוא דרחמנא אמר דליקני בחזקת מלחמה ועוד דלא שייך יאוש אלא בממונו אבל בגופו לא שייך יאוש וכדאמרינן בב"ק ס"ח ב"א גנבה בנפש תוכיח שאין יאוש לבעלים עכ"ל. נראה דדעת הרשב"א היא דעד כאן לית ליה לרש"י חזקת מלחמה אלא לנכרי מישראל אבל נכרי מנכרי אית ליה כיבוש מלחמה והלכך בעמון ומואב לא אצטריך ליה ליאוש אלא לאלתר קנה, אבל בעבד של ישראל נהי נמי דמצד גופו של עבד היה השבאי קונה אותו בעל כרחו הא מ"מ כיון שהוא ממונו של ישראל אין השבאי יכול לקנותו בחזקת מלחמה בע"כ של בעלים ישראל אלא ביאוש מצד הבעלים. וכן משמע נמי דבכל הסוגיא הזכיר רש"י יאוש בעלים ובעמון ומואב שטהרו בסיחון לא הזכיר מיאוש של עמון ומואב. ומשמע דמשוה"ט היא דנכרי בנכרי קונה בכיבוש. וכ"נ דעת הרמב"ן בחי' וז"ל שבאי מי קני ליה כו' אבל לשמואל כו' ואין קונה כותי ישראל כ"א ברצונו כו' ולפי"ז קרא דכתיב וישב כו' לא בישראל משתעי אלא כנעני והיינו דכתיב שבי מב:ששבה מהם מה שנשבה בידן וכן אז"ל שפחה כנענית היתה עכ"ל, משמע דדוקא לישראל אינו קונה כ"א ברצונו הא נכרי הוא קונה אפילו בע"כ. והא דקנו את השבי אפילו לפירושו דשפחה כנענית היתה והרי מ"מ ממונו של ישראל הויא, הוא משום דמיירי אחר יאוש בעלים כמ"ש רש"י, ומ"מ בישראל גופיה ליכא לאוקמי לפי שאין יאוש לגופו כמ"ש הרשב"א ולעולם הוי כלפני יאוש, אבל בשפחה שהיא רק ממונו מהני יאוש. וטעמא דמלתא שחילקו בין כיבוש נכרי מנכרי ובין כיבוש נכרי מישראל הוא משום דקרא דעמון ומואב בנכרי משתעי וליכא למילף ישראל מיניה, ומוישב ממנו שבי דמיירי בממון ישראל נמי ליכא למילף כמ"ש דמוקי לה בלאחר יאוש אבל בעמון ומואב שטהרו בסיחון ליכא לאוקמי לאחר יאוש דאין יאוש בקרקע שכן היא שיטת רש"י ז"ל בסוכה דף ל' ע"ב ובעבדים איכא יאוש כדעת הראב"ד. ועוד דכבר כ' התוס' (ד"ה דכתיב) דמוישב ממנו שבי לא הוה ילפינן שום קנין אי לאו דאשכחן דטהרו בסיחון, ועיי' בחי' הרשב"א (ד"ה במ"ע) דהמקשה לא דריש כלל וישב ממנו שבי אלא דקרא ספור ענין ומאורע שהיה קאמר, וה"נ אפשר למסקנא דעיקר הדרשא היא מדטהרו בסיחון וכיון דהתם לא מיירי בישראל מסתברא לאוקמי נמי קרא דוישב ממנו שבי בשפחה ולאחר יאוש ולא בישראל לפני יאוש. והא דמסתייע הש"ס מטהרו בסיחון לענין משנתנו בעבד של ישראל הוא רק לענין עבד גופיה מצד עצמו, דנהי דמצד הבעלים אין עכוב שהוא לאחר יאוש. מ"מ היאך זכה בעבד בע"כ של עבד יהא חפשי לנפשו, ע"ז מסתייע דנכרי בנכרי יש כיבוש ודו"ק. וכן מתבאר דעת הראב"ד שהוכיח מכאן דיאוש מהני בעבדים ומאי ראיה היא והרי סיחון קנה גם קרקע ובקרקע איהו נמי סבר דלא מהני יאוש. אע"כ כמ"ש דבסיחון דהוה נכרי בנכרי לא צריכינן ליאוש דמטעם חזקת מלחמה הוא דקנו משא"כ בוישב ממנו שבי שהוא ממון של ישראל אינו קונה בכיבוש ובע"כ שהוא מטעם יאוש ומוכח דיש יאוש בעבדים:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>אולם</b> אם יש לומר כן לקצת מן הראשונים הנה בע"כ לאו אליבא דכו"ע היא, דהתוס' רי"ד דקאים בשיטת רש"י בפירוש הסוגיא מטעם יאוש כתב גם בעמון ומואב טהרו בסיחון שקנאה סיחון בחזקה שנתייאשו עמון ומואב ממנה. ונראה שכן היא גם דעת רש"י בסנהדרין דף נ"ט ע"א ליכא מידעם דלישראל שרי ולעכו"ם אסור ולא והרי יפת תואר התם משום דלאו בני כיבוש נינהו, ופירש"י לא ניתנה ארץ לכבוש כ"א לישראל שאף לישראל לא הותר יפ"ת אלא במלחמה, הרי לנו מפורש דאע"ג דמיירי לענין נכרי בנכרי מ"מ כתב דלא ניתנה ארץ לכבוש לפניהם. וכ"כ הרמ"ה בחי' לסנהדרין. והנה מגוף הסוגיא דאמרינן לאו בני כיבוש נינהו לא יקשה אר"ת דסבר יש כיבוש לעכו"ם ועל שאר הראשונים דסברי לפמ"ש דנכרי בנכרי מיהא יש כיבוש כמו שעמד בזה החת"ס (חיו"ד סי' י"ט), די"ל עפי"מ שהעירני חכם אחד משום דמ"מ לא קני אלא למע"י כדין נכרי וזה אינו מועיל להפקיע את האישות משא"כ בישראל שקונה לגופה שפיר נפקעה האישות של עכו"ם שהיה עליה, ועיי' בכ"מ (פ"ט מהלכות עבדים ס"ד) ולהלן יבואר עוד בזה בס"ד. אבל מרש"י ורמ"ה שכתבו שלא ניתנה הארץ ליכבש לפניהם בודאי מוכח דאין להם דין כיבוש כלל. ולפי"ז צ"ל אליבא דרש"י ורמ"ה ותורי"ד דסיחון קנה את הארץ ביאוש. וכן בוישב ממנו שבי בעבד של ישראל דה"נ תקשה אע"פ שכבר נתיאשו הבעלים מ"מ היאך קנה את העבד מצד עצמו צ"ל שהוא ג"כ משום יאוש מצד העבד מגופו. והשתא תקשה עלייהו טובא קושיית הרשב"א ז"ל דאין יאוש לקרקע ואין יאוש לגוף. והנה בנוגע לקושיא קמייתא ראיתי בפנ"י שתירץ דבמלחמה הוי היאוש כהפקר גמור דמהני אף בקרקע והיינו כשיטת הירושלמי שהביאו התוס' סוכה דף ל' ע"ב דבנשתקע שם הבעלים מן הקרקע מהני יאוש. ונראין הדברים דהיינו טעמא משום דהו"ל כהפקר גמור שהרי אין להם עוד בעלים. ויותר הוא מוסבר עפימ"ש בנתה"מ סי' שע"א דבאינו יכול להוציא בדיינים דהוי אינו ברשותו כמבואר בב"מ דף ז' גם בקרקע מהני יאוש וזהו גם טעמא דירושלמי בנשתקע שם הבעלים שאין עדים ואינו יכול להוציאה בדיינים:
<b>וע"ד</b> הקושיא השניה ממה שאין יאוש לגופו נ"ל די"ל דלאו מצד יאוש העבד בגופו הוא דקני ליה אלא טעמא אחרינא איכא. דאמרינן בקידושין דף כ"ב ע"ב ר"י הינדואה גר שאין לו יורשין הוה חלש על מר זוטרא לשיולי ביה חזייה דתקיף ליה עלמא טובא א"ל לעבדיה שלוף לי מסנאי ואמטינהו לביתא איכא דאמרי גדול הוה זה פירש למיתה וזה פירש לחיים ופירש"י ונזהר שלא יזכה הוא עצמו מן ההפקר לפיכך קדם כו' שלא יהא העבד בלא אדון רגע אחד ועיי' בתוס' שם. וא"כ ה"נ אין אנו נזקקין כלל ליאוש העבד מגופו דכיון דשבאו שבאי לפני יאוש והולך ומשתמש בו כל הזמן מיד כשנפקעה רשות האדון ע"י יאוש חל עליו רשות השבאי כיון שלא היה העבד רגע אחד בלא אדון וזוכה בו, ודמי ממש לזה פירש למיתה וזה פירש לחיים שאין העבד זוכה לעצמו. ונמצא דאין זה שייך אלא כשתקפו שבאי לפני יאוש אבל אם תקפו אחר יאוש שכבר זכה עבד בגופו וכן בנכרי דעלמא שאינו עבד אין השבאי זוכה בו דיאוש אין כאן שאין יאוש לגוף וכיבוש לנכרי לית ליה לרש"י וסיעתו אפילו מנכרי חברו. אך זהו רק לדעת רש"י ודעימיה דאף ללישנא בתרא בקידושין שם לא קדם העבד וזכה בעצמו, אבל דעת הרי"ף היא דללישנא בתרא קודם עבד וזוכה בעצמו, עיי' בר"ן שם. ועיי' בשמ"ק ב"ק דף מ"ט ע"ב במשכונו של גר מש"כ בשם הרא"ה:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>ועפיד"ז</b> יש להתאים גם דברי הרמב"ן עם שיטה זו דנכרי מנכרי נמי אינו קונה בחזקת מלחמה. דז"ל בחי' לגיטין דף ל"ז ע"ב שבאי גופיה מי קני ליה אין קני ליה למע"י, כתב הראב"ד ז"ל קשה לי טובא היכי קני ליה למע"י ואי קאי בהדיה בדינא מי לא מפיק ליה מתותי ידיה מי מצי למימר ליה הא קניתי ליה בחזקה ואי עריק מיניה מי מצי מהדר ליה בדינא ואגב אונסא הוא דמשתעבד ביה האי ישראל מעתה דזבני מיניה לשם עבדות אמאי ישתעבד ביה דמשמע דמדינא קאמר ליקום בהדיה בדינא וליפוק דהאי ישראל לאו אנס הוא ומדינא ליכא עליה ולא מידי כו' ותמהני עליו מאי קושיא כיון דמשום שבאי מיאש מרי מיניה ועבדא לא קני נפשיה דיאוש לא מפקע ליה מיניה אלא קנין פירות והא קניא שבאי משעה ראשונה משעת יאוש והלכך הקונה ממנו קונה למע"י למה זה דומה לגוזל בהמה או כלים ומכרן לאחר לאחר יאוש בעלים דקנה כו' אבל לשמואל דאמר המפקיר עבדו יצא לחירות לא קני ליה שבאי דמשעת יאוש זכה העבד בעצמו והרי הוא כבן חורין גמור ואין קונה כותי ישראל כ"א ברצונו ובדעתו כו' ולפי"ז קרא דכתיב וישב ממנו שבי לאו בישראל משתעי אלא כנעני עכ"ל. מפשטיות ביאור דבריו משמע דס"ל דנכרי בנכרי קונה בכיבוש, דקושיית הראב"ד היא במאי קנה שבאי את העבד ליהוי עיכוב מצד העבד גופיה, דמצד הבעלים בודאי אין עיכוב אף להראב"ד דהא איהו נמי מפרש לה שיצא מרשות הבעלים ביאוש כמבואר בהשגותיו פ"ט מגזלה כמש"ל, אלא דקושייתו היא דמצד העבד יהא עיכוב שלא יזכה בו שבאי בעל כרחו דלא דמי לבהמה שנתיאשו בעליה כמובן, וכן מתבאר מדבריו בהשגות לרי"ף פ' השולח עיי' בתירוצו שם, וע"ז מתרץ הרמב"ן כיון דמרא מיאש מיניה לא קני העבד א"פ למע"י כלל כיון שאינו מפקיע אלא קנין פירות ולא נעשה ישראל בכך ממילא קונה אותו שבאי כדין נכרי בנכרי בכיבוש מלחמה. ומה שכתב שהרי זה דומה לבהמה וכלים היינו שיועיל ביה יאוש הבעלים משום שהוא כמטלטלין כדעת הראב"ד לענין יאוש ונגזל. אבל לשמואל דאמר המפקיר עבדו אינו צריך גט שיחרור נעשה כישראל והלכך אינו נקנה בכיבוש כדין הישראל. ואלמלא היה דין כיבוש בנכרי לא היה שבאי זוכה בו אפילו לדידן, דאע"ג דפקעה רשות בעלים מ"מ מצד העבד גופיה אין כגזלן זוכה בו לפי שקדמה זכייתו בגופו ואינו דומה לבהמה וכלים. אך לפי"ז אינו מדוקדק קצת מאי דקאמר הרמב"ן שזכה בו משעה ראשונה משעת יאוש. ולמ"ש מתבאר בדרך אחרת, דלעולם נכרי את הנכרי נמי אינו קונה בכיבוש, אלא דהכא שאני שאין אנו צריכין לכיבוש כלל דמעולם לא זכה העבד בעצמו משום דכיון שהיה רשות שבאי עליו ומשתמש בו מיד דמיאש מריה מיניה ופקע רשותו חל עליו רשות השבאי והרי זה דומה ממש לזה פירש למיתה וזה פירש לחיים, וזהו דדייק הרמב"ן לומר שקנה אותו השבאי משעה ראשונה ר"ל שלא היה רגע אחד בלא אדון כההיא דקידושין. והא דכתב דמשו"ה לא זכה העבד בעצמו משום דיאוש אינו מפקיע אלא קנין פירות ולשמואל דאמר אי"צ גט שיחרור באמת אינו קונה אותו, אע"ג דהתם בקידושין קנה מר זוטרא את העבד בזה פירש למיתה וזה פירש לחיים גם באופן שלא היה העבד צריך לשיחרור דבמיתת הגר אמרינן בגיטין דף ל"ט ע"א דאי"צ גט שיחרור דעבדו כאשתו, דשאני ההיא דמר זוטרא שישראל קונה עבד לגופו גם לקנין איסור שבו וא"כ כיון שנא היה רגע אחד בלא אדון ונתרוקן זכות הגר למר זוטרא יישאר עבד כנעני כשהיה שפיר קנהו מר זוטרא דלא נעשה העבד בן חורין ואינו קונה את עצמו. משא"כ הכא דבשבאי נכרי עסקינן שאינו קונה את הנכרי [ומכש"כ את העבד שחייב כבר במצות] לגופו ואיסורו אלא למע"י בלבד א"כ גם אתר שהועיל קניינו מ"מ פקע מן העבד איסור העבדות מיהא ונעשה ישראל בן חורין וממילא אין קניינו של שבאי מועיל אפילו למע"י, דכיון דלא חשיב כבר כממונו של אדון אלא כבן חורין בפ"ע אין השבאי קינה ישראל בעל כרתי דאין כיבוש לנכרי בישראל ויאוש מצד עצמו נמי לי. כאן כמ"ש הרשב"א דמגופו איני מתייאש. ואתיא שיטת הרמב"ן כדעת הריטב"א ונמוק"י בפ' החולץ דעבד משוחרר אינו צרין טבילה ליהדות מדאורייתא ומיד נעשה ישראל, ולא כדמשמט מתוס' שם (דף מ"ז ע"ב), ועיי' בשו"ע יו"ד סי' רס"ז סעי' ז'. והלכך לדידן דיאוש אינו מפקיע אלא קנין הפירות זכי ביה שבאי משום זה פירש למיתה וזה פירש לחיים ולא משום כיבוש שאינו אפילו בנכרי מנכרי. והא דכתב שאינו קינה ישראל כ"א ברצונו הוא הדין דנכרי נמי אינו קונה לפי שאינו מתייאש מגופו אלא משום דקישטא דמלתא היא דלשמואל נעשה העבד מעתה ישראל גמור להכי נקט שאיני קינה ישראל. ולפי"ז אלו היה נפסק קנין השבאי ותשמישו רגע אחד אחר היאוש לא היה קונה אותו, וכן להיפוך אלו היה השבאי ישראל שקונה עבד גם לגופו לאיסורו הוה קני ליה כה"ג אף לשמואל כמר זוטרא כמש"ל. אך דרך זו דחוקה היא בדבריו, וצריך לומר דכוונתו היא דכיון דבשעה שעדיין היה משועבד לרבו ראשון ונא היה נידון עוד כאדם בפ"ע אלא כשורו יחמורו קנהו אז הגזלן קנין כל דהו מיהא לענין לקנותו אח"כ ביאוש כדין הגזלנים ממילא קנאו ביאוש ולא זכה העבד בעצמו, אבל לשמואל לא קנה לפי שעכו"ם אינו קונהו לאיסורו ונעשה ישראל גם אחר קניינו וממילא אין לו בו זכייה כנ"ל, ועדיין צ"ב:
<h4>ו</h4>
[ו] <b>כל</b> זה הדרינן עד השתא לצדד דלנכרי בנכרי נמי אין כיבוש משום דדחקן דברי רש"י ורמ"ה בסנהדרין דף נ"ט דאמרי שלא ניתנה הארץ ליכבש לפניהם והתם נכרי בנכרי הוא, אבל לקושטא דמלתא נראה דאין שום הוכחה מזה. והנה כבר הזכרנו לעיל דמגוף דברי הש"ס דאמרינן שאני התם דלאו בני כיבוש נינהו קשה אר"ת וסייעתו דסברי דיש כיבוש לנכרי בישראל ומכש"כ נכרי בנכרי שכבר עמד בזה החת"ס חיו"ד סי' י"ט. וחכם אחד העיר דכיון דלא קנה הנכרי אלא למע"י כדין נכרי בנכרי הלכך אין כח בקנין זה להפקיע את האישות שהיה עליה, משא"כ ישראל שקונה לגופה מפקיע את האישות ונעשה היתר, עי' תוס' קידושין דף כ"א ע"ב ד"ה אשת ורש"י סנהדרין דף נ"ז ע"א ד"ה על הגזל וגזל זה נובע מקנין האישות, ודו"ק. אבל אין תירוץ זה מספיק, שהרי העלה הב"ח ביו"ד (סי' רס"ז) דלמסקנא דסוגיין דגיטין דילפינן מעמון ומואב שטהרו בסיחון ומוישב ממנו שבי קונה נכרי את הנכרי בכיבוש גם לגופו ולא רק למע"י כלוקח בעלמא. ועיי"ש שהב"ח מערב להו בהדי הדדי כיבוש ויאוש ולפי"מ שכתבנו שני ענינים נפרדים הם שאין כיבוש זקוק ליאוש בעלים. ומ"מ העיקר העולה מדבריו דרק בקונה דרך מקח לא קני אלא למע"י אבל בכיבוש מלחמה קינהו לגופו למאן דאית ליה כיבוש לנכרי. והב"י שם מסופק בנכרי שקונה ע"י דד"מ אם קונה הוא לגופו או רק למע"י וכתב דמתשובות הרשב"א נראה שאינו קונה אותו אלא למע"י. אך לענד"נ לכאורה שאינו כן, שהרי בחי' הרשב"א יבמות דף מ"ו מבואר להדיא כהב"ח דבכיבוש קונה הוא לגופו, שכתב בהני דיהבי זוזי אכרגא דאינשי כו' דמוהרקיי' דהני בטפסא דמלכא מנח דעל דעת כן הם באים לגור בארצו וכאלו לקחם במלחמה שיש לו בהם קנין גוף דכתיב וישב ממנו שבי עכ"ל, ועיי"ש בתוס' ד"ה כי נפקי, וכ"כ להדיא הנמוק"י הביאו הב"ח. וצ"ל דמ"ש הרשב"א בתשובה שאינו קונה אלא למע"י הוא כמו שדחה הב"ח דלא מיירי התם משביה אלא בקנהו מרצונו דאז אינו קונה אלא למע"י. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה לדעת הסוברים דיש כיבוש לנכרי וקונהו קנין הגוף מאי האי דקאמרינן שאני התם דלאו בני כיבוש נינהו:
<b>ואין</b> לומר דמ"מ חילוק גדול בין כיבוש הישראל לכיבוש הנכרי, דאף במה שהנכרי קונה אותה לגופה נמי עדיין לא סגי להפקיע את האישית דאגידא בה ולכן אסור הנכרי ביפ"ת ששבה ושאני ישראל שקונה אותה גם קנין איסור וגוף אחר בא לכאן וזהו שמפקיע את האישות שנעשית גיורת או שפחה וכקטנה שנולדה דמיא, דז"א דאימת היא נעשית גוף אחר לאחר שמטבילה אבל קודם טבילה גם עבד של ישראל אין לו בו אלא קנין הגוף בלחוד בלא איסור עבדו כמבואר בשו"ע יו"ד סי' רס"ז סי"ז, והרי ס"ל לר"ת גופיה בקידושין דף כ"ב ע"א תוד"ה שלא דביאה ראשונה מותר לבוא עליה במלחמה קידם כל המעשים האלו דבההיא שעתא עדיין כותית היא ורק גופה קנוי כמו לנכרי בכיבוש, וא"כ הדרא קושיית הש"ס מי איכא מידעם כו' ולא שייך לשנויי שאני התם דלאו בני כיבוש נינהו דהא כיבוש כי האי אינהו נמי אות להו. ודוחק לומר דמשום דבישראל תיעשה אח"כ גיורת או שפחה נפקע האיסור מיד בקנין גופה גרידא דמאי סברא היא זו הא מ"מ השתא מיהא אכתי כותית היא. ועוד דבכהן דמותר נמי ביאה ראשונה ביפ"ת ליכא למימר הכי שהרי ביאה שניה אסור בה ולשפחה נמי אינו יכול לכובשה שעובר משום לא תתעמר בה ועומדת לשוב לגוותה. ודוחק משנה הוא לומר עוד יותר דכיון דקודם שבא עליה רשאי היה לכופה לשם שפחות, [דכל טבילת עבדים בע"כ היא כמבואר ביבמות דף מ"ז ע"ב, ושיטת רש"י והרמב"ן והרשב"א והריטב"א שם דבהא רבנן דראב"י נמי מודו ולא פליגי אלא בגירות בע"כ], הלכך אלים כח קנין הגוף בישראל להפקיע האישות, ועוד דאכתי מה נעני לשי' התוס' דס"ל התם דבהא נמי פליגי רבנן אראב"י ולדידהו טבילת עבדים נמי ליתא בע"כ:
<b>ולכאורה</b> היה מקום לקיים את דברינו עפימש"כ התוס' קידושין שם דבירושלמי פלוגתא דאמוראי היא אם ביאה ראשונה מותרת בגיותה. והוא בירושלמי מכות פ"ב הלכה ו' ר' יוחנן שלח לרבנן דתמן תרתין מילין אתון אמרין בשם רב ולית אינון כן אתון אמרין בשם רב יפת תואר לא התירו בה אלא בעילה ראשונה בלבד ואני אומר ולא בעילה ראשונה ולא בעילה אחרונה אלא לאחר כל המעשים. וא"כ י"ל דהש"ס אזיל אליבא דר"י דבגיותה אסור לבוא עליה ואינו מותר אלא לאחר כל המעשים ואז הרי היא כבר גיורת, וזהו הפירוש דלאו בני כיבוש נינהו דבכיבושם לא נעשית גיורת שתפקע עי"ז אישות הראשונה. ולכן אסורה להם משום ודבק כו', ורב דס"ל ביאה ראשונה מותרת י"ל דלא ס"ל כלל האי כללא דמי איכא מידי דה"נ רב אחא בר יעקב לית ליה להאי כללא כמבואר בחולין דף ל"ג ע"א והדברים ארוכים אכ"מ. אבל מלבד דדוחק הוא לפרש לאו בני כיבוש לענין הגירות הכרוכה בו, הנה נראה לומר להיפוך דהש"ס בסנהדרין קאי רק אליבא דרב אבל לר"י דאינו מותר בה אלא לאחר גירות אין התחלה כלל לקושיא דמי איכא מידי, שהרי ישראלית היא וכקטנה שנולדה דמיא וה"נ גר שנתגייר מותר בקרוביו ד"ת ואלו עכו"ם אסור, אלא אדרבא צ"ל דהש"ס קאי דוקא אליבא דרב דביאה ראשונה מותרת קודם כל המעשים שעדיין כותית היא ושייך מי איכא מידי, והדרא קושיא לדוכתה:
<b>ועפי"ז</b> מתורץ מה שהקשה הכ"מ פ"ח מהלכות מלכים ה"ב שפסק הרמב"ם כרב דביאה ראשונה מותר בה מיד והרי רב ור"י הלכה כר"י, ולפי הנ"ל ניחא כיון דסתמא דש"ס פריך מי איכא מידי ש"מ דס"ל כרב דלר"י ליכא פירכא כלל כמ"ש ולהכי תפס הרמב"ם כסתמא דש"ס דילן נגד דעת ר"י שבירושלמי:
<b>ומתוך</b> דברי החת"ס יו"ד סי' י"ט נתעוררתי לתרץ דהא דאמרינן שאני התם דלאו בני כיבוש נינהו אין הכוונה שאין להם קנין כיבוש מלחמה, אלא ה"פ שלא ניתנה הארץ לפניהם למלחמה דלישראל נמי לא הותרה אלא מלחמת מצוה ומלחמת הרשות ע"פ סנהדרין, וכן בודאי אינן רשאין להלחם עם ישראל חבריהם. ולכן גם הנכרי אינו רשאי להלחם עם חברו, ונמצא שלא ניתנה הארץ ליכבש לפניהם. והלכך שפיר קאמר הש"ס דיפ"ת לא הוי כמידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסורי דלישראל נמי לא הותרה אלא במלחמה המותרת אבל במלחמה שאינה מותרת לא מצינו שהותרה, וקרוב בעיני לומר שאם יצאו למלחמת הרשות שלא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד אין דין יפ"ת נוהג בהם, וא"כ בעכו"ם שלא ניתנה הארץ ליכבש לפניהם ואין להם מלחמה המותרת ממילא אין דיו יפ"ת נוהג בהם. ומה שגוף המלחמה הותרה לזה ונאסרה לזה אינו שייך למי איכא מידי כו' דזהו בכלל דינין כמובן דלישראל גופייהו לא הותרה אלא ברשות סנהדרין:
<b>ועפי"ז</b> יתורץ מאי דקשיא לי דבישראל הותרו לחלוצי צבא כל האסורים אפילו במלחמות הרשות להרמב"ם (רפ"ח ממלכים) אבל בעכו"ם נראה פשוט דלא הותרו איסוריהם בחלוצי מלחמה כגון אבר מן החי ומי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור, דלפי המובן הפשוט בתירוץ הגמ' שאני התם דלאו בני כיבוש נינהו ולא קנה את היפ"ת ונשאר עליו ענין גזל לא שייך תירוץ זה על אבמה"ח. אבל לפי"מ שכתבנו א"ש דלישראל נמי לא הותר אבמה"ח אלא במלחמה המותרת והני דלאו בני כיבוש נינהו לית להו מלחמה מותרת. ברם ראיתי בס' מנ"ח מצוה תקכ"ז שכתב דנ"ל מצד הסברא דהא דאישתרי לחלוצי צבא היינו דווקא דברים שאסורים רק לישראל אבל דבר שאסור גם לב"נ כגון אבמה"ח אסור גם לחלוצי צבא עיי"ש, ולפי"ז אין קושיא כלל ממי איכא מידי לענין אבמה"ח.
אבל לענ"ד איני רואה מקום לזה מצד הסברא אא"כ נאמר שהתורה לא התירה אלא האיסורין המחודשין ע"פ התורה ולא האיסורין הרובצים עליהם מקודם מ"ת, וזה נסתר ממ"ש הרמב"ם בפיה"מ חולין (פ' גיד הנשה) במתניתין נוהג בטהורה ואינו נוהג בטמאה שכל המצות שאנו חייבין בהם ממה שהיו גם ב"נ חייבין אין אנו עושין אלא במצות הקב"ה ע"י מרע"ה לא שהקב"ה אמר זה לנביאים שלפניו כגון זה שאין אנו אוכלין אבמ"ה אינו מפני שהקב"ה אסרו אותו לנח אלא לפי שמשה אסר עלינו אבמ"ה במה שצוה מסיני עכ"ל. א"כ כל האיסורים אצלנו איסורי תורה הם ולא איסורי ב"נ. אך י"ל כיון דהיתר חלוצי צבא ילפינן מקרא דבתים מלאים כל טיב כמבואר בחולין דף י"ז ע"א אין לנו ראיה שהותרו אלא אותם הדברים שאנו יכולין למצוא בבתי האויב, דהיינו דברים שמותרים לב"נ, אבל דברים האסורים לב"נ גם בבתי האויב אין למצוא וממילא אין זה בכלל בתים מלאים כל טוב, והלכך י"ל דאבמה"ח אסור לחלוצי צבא, והיא סברא מעלייתא. אבל יש להעיר ע"ז דכל זה שייך רק לשי' הראב"ד (פ"ט מהלכות מלכים הי"א) דב"נ אסור גם באבמה"ח של עוף אבל להרמב"ם דסבר דאין ב"נ מוזהר על אבמה"ח של עוף, עיי' בכרו"פ (סי' ס"ב), א"כ אבמה"ח של עוף נכלל בבתים מלאים כל טוב והוא מותר לחלוצי צבא, וא"כ אבמה"ח של בהמה נמי יהא מותר שהרי לישראל אין חילוק באיסור אבמה"ח בין עוף לבהמה וכיון דאישתרי עוף חזינן דפקע איסור אבמה"ח מחלוצי צבא ובהמה נמי לישתרי דמאי שנא, ושוב יקשה מי איכא מידי כו' והוצרכנו לתירוצנו לפי שאינם בני כיבוש שאין להם מלחמה מותרת כמ"ש:
<b>נמצא</b> שאין אנו עסוקין בזה כלל בדין קניינו של נכרי בכיבוש אלא בעיקר היתר הכיבוש ואה"נ אם עבר וכבש קנה מדטהרו עמון ומואב בסיחון ומדכתיב וישב ממנו שבי, ועיי"ש בחת"ס שנגע בכעין זה. וזהו גם הסבר דברי רש"י ורמ"ה במה שלא ניתנה הארץ ליכבש לפניהם. ואין להקשות ממ"ש רש"י (בדף נ"ז) דאיסור יפ"ת בנכרי הוא משום גזל ואי אמרת דאי עבר וכבש קנה אין כשן גזל. דז"א שהרי בודאי לא דמי גזל זה לשאר גזל דעלמא אלא נובע הוא רק מאיסור האישות וכל זמן שלא נפקעה האישות הוא עומד בגזל זה ולא מהני ביה קנין פשוט. והשתא לית לן שום הוכחה מרש"י ורמ"ה דאין קנין כיבוש לנכרי מנכרי, והלכך הדרן לקדמייתא דפשוטו של דבר הוא דלנכרי בנכרי יש כיבוש שלא הזכיר רש"י ז"ל יאוש בעלים בעמון ומואב שטהרו בסיחון, שכן היא דעת הראב"ד וכן מורין דברי הרמב"ן בפשוטן כמש"ל, והא דהתורי"ד כתבו גם בעמון ומואב שטהרו בסיחון שנתיאשו ממנה יתבאר לקמן בס"ד:
<h4>ז</h4>
[ז] <b>ונ"ל</b> להוכיח דלנכרי בנכרי לכו"ע יש כיבוש מלחמה דאמרינן ביבמות דף מ"ו ע"א א"ל ר"פ לרבא חזי מר הני דבי פפא בר אבא דיהבי זוזי לאינשי אכרגייהו ומשעבדי בהו כי נפק צריכא גיטא דחירותא או לא א"ל כו' הכי אמר רב ששת מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא משתעבד למאן דיהיב כרגא. ופירש"י הלכך מכר הוא ובעי גיטא דחירותא כו', וכתבו התוס' (ד"ה כי נפקי) מספקא ליה אע"ג דלא קני גופיה הכא קני או דלמא הכא נמי לא קני אלא למעשה ידיו עכ"ל. המתבאר מדברי התוס' דהא לא איבעיא ליה לר"פ אי הוה מכר כל עיקר מה שנמכרו שלא ברצונם בודאי הוה מכר, אלא דהא מיבעיא ליה אם דינו כלוקח מן הנכרי דלא קני אלא למע"י ולהכי כי נפקי לא צריכי גיטא דחירותא או דלמא הכא שאני וקני טפי ממע"י והיינו קנין בגופו, ופשיט ליה מדרב ששת דמשום דמוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח הם נקנים בקנין הגוף יותר מאלו מכרו א"ע מרצונם, וטעמא דמלתא משום דדד"מ מקנה גם לגופו כמבואר בראשונים ובטוב"י יו"ד (סי' רס"ז) יעו"ש. וכתב הרשב"א בחי' שם וז"ל ואי לא דמסתפינא אמינא דישראלי נינהו כו' ופשיט ליה דמוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח דעל דעת כן הם באים לדור בארנו וכאלו לקחם במלחמה שיש לו בהם קנין גוף דכתיב וישב ממנו שבי עכ"ל, וכ"כ הנמוק"י וכ"ה בשמ"ק ב"מ דף ע"ג בשם הריטב"א. וזהו כנראה הגדר של דד"מ בכל מקום משום שהמלך הוי בעלים שקנה בכיבוש מלחמה. אלא דהרשב"א והריטב"א מוקי לה באינשי מישראל משום דקיימי בשיטת ר"ת דנכרי קונה גם ישראל בכיבוש כמבואר בדבריהם ז"ל בגיטין, אבל רוב הראשונים ורש"י מכללן מפרשי דהני אינשי נכרים הוו וזה מתאים עם שיטתם דנכרי בישראל לית ליה כיבוש. וא"כ להאי טעמא מוכח מיהא לכו"ע דנכרי בנכרי יש לו כיבוש. דליכא למימר דלאו משום כיבוש הוא אלא שנידון כמו שנמכרו למלכא מרצונם, עיי' ברמב"ם (פ"ה מהלכות גזלה הי"ט). דא"כ לא קנאום אלא למע"י כנמכר מעצמו כמ"ש התוס' והכא קנין הגוף בעינן. וביאור דברי התוס' יבוא לפנינו בס"ד. וא"כ מד.כיון דפשיט דקנאם קנין הגוף ע"כ מטעם כיבוש הוא ובכיבוש קונה קנין הגוף כמ"ש הראשונים וכמו שהעלה הב"ח, וא"כ מוכרח לכו"ע דלנכרי בנכרי מיהא יש כיבוש:
<b>אבל</b> לכאורה צ"ל דלרש"י וסייעתו דסברי דנכרי בישראל אין לו כיבוש לא ס"ל בהא כהרשב"א והריטב"א דטעמא דדד"מ הוא משום כיבוש שהרי לענין ישראל נמי איכא דד"מ וכיבוש לית בהו. ונראה דלדידהו טעמא דדד"מ הוא משום הפקר ב"ד הפקר, דהא דילפינן בגיטין דף ל"ו ע"ב דהפקר ב"ד הפקר לאו דוקא בב"ד של ישראל הוא אלא ה"ה בא"י בדד"מ. ונראה דבישראל נמי לאו בתור ב"ד יש להם כח ההפקר אלא בתור דד"מ, דהרי ילפינן לה מקרא דכל אשר לא יבוא כו' ע"פ עצת השרים והזקנים יחרם רכושו אם כן שרים וזקנים כתיב והוא כענין דד"מ. ולפי"ז יסוד דד"מ הוא משום הפקר ב"ד ומצאתי בעז"ה הדבר מפורש בתורתן של רבותינו הראשונים ז"ל בשמ"ק ב"ב דף נ"ד ע"ב בשם עליות דר"י ח"ל ומלכא אמר לא ליקני ארעא כו' שהנכסים מופקעים מבעליהם בדיני המלך וכענין הפקר ב"ד כו', ומבואר עוד ביותר להלן בדף נ"ה ע"ב ד"ה עלה בידינו וז"ל כל מה שאמרנו שדין מלך דין כו' והפקעת המלך הרי הם כענין הפקר ב"ד כו' עיי"ש. וכבר הארכנו בזה לעיל סי' א' אות ה' ולהכי מהני דד"מ גם בישראל אע"ג דלית ביה טעמא דכיבוש ולפי"ז שוב לא מוכח מידי מסוגיא דיבמות דיש כיבוש לנכרי מנכרי דאפשר דרק משום הפקר ב"ד נגעו בה ואזדא לה ראייתנו. אבל א"א לומר כן דצריכי גיטא דחירותא רק משום הפקר ב"ד דנראה לכאורה פשוט דלא שייך הפקר ב"ד אלא בממון ולא בגוף שאין ב"ד יכולין להפקיר את הגופים, דקראי דילפינן מינייהו הפקר ב"ד בממון הוא דכתיבי ולא ילפינן גופו מממונו, הרשב"א בגיטין דף ל"ח לענין כיבוש דלא ילפינן גופו מממונו, וכן מצאתי שתפס בפשיטות בס' מנ"ח מצוה מ"ב דלא שייך הפקר ב"ד על הגוף, וא"כ אמאי קנו בני פפא בר אבא את העבדים לגופם ובעו גיטא דחירותא הרי אין הפקר ב"ד על הגוף. ואפילו לפימ"ש הרשב"ם ב"ב דף נ"ד ע"ב דדד"מ הוא משום שמקבלים עליהם מרצונם חוקיו ומשפטיו וכן נוטין דברי הרמב"ם (בפ"ה מהלכות גזלה) וזה שייך גם על הגופים, מ"מ לא יועיל הכא לקנותם בקנין הגוף. דעד כמה שיש לדונם בשביל זה כאלו מכרו המשתעבדים את עצמם משום דקיבלום עלייהו הן לא יועיל אלא נקנין למע"י כדין מוכר את עצמו וכן בשאר מילי כדינן, ומה שחוקקים יותר מן הדין [כלומר ד"ת] אמנם נמי מהני כתקנות בני העיר ותנאיהם דמנהג עוקר הלכה אבל הא גופא מטעם הפקר ב"ד הוא כמבואר במרדכי פ"ק דב"ב ובריב"ש סי' של"ט ועוד, וא"כ כיון דהפקר ב"ד לא מהני על הגוף ה"נ תנאי בני העיר וקבלוהו לא מהני. אע"כ צ"ל דלדעת רש"י וסייעתו איכא בדד"מ הני תרתי מילי הפקר ב"ד וכיבוש, אלא דבישראל אתינן עלה רק מטעם הפקר ב"ד ובנכרי גם מטעם הכיבוש, ולכן שפיר נקנו לבני פפא בר אבא בקנין הגוף משום כיבוש, ומוכח כדברינו דלנכרי מנכרי יש כיבוש:
<h4>ח</h4>
[ח] <b>והשתא</b> הכי דלנכרי בנכרי יש כיבוש לכו"ע יקשה טובא על התורי"ד שבעמון ומואב שטהרו בסיחון כתב משום שנתיאשו עמון ומואב ממנה ואמאי איצטריך ליאוש בעלים תיפוק ליה משום כיבוש. ונ"ל לומר דמשום טעמא אחרינא אצטריך התורי"ד ליאוש בעלים. דהנה כבר כתבנו שהרשב"א יבמות כתב דבכיבוש קונה נכרי קנין הגוף ולא רק למע"י, וקשה לי טובא מדידיה אדידיה שבחי' לגיטין דף ל"ז ע"ב כתב וז"ל שבאי גופיה מי קני כו אלא אדרבא משמע דמשעה ששבאו ונעשה שבאו דידיה והא דאוקי רבא מתניתין בלאחר יאוש כו' אלא משום דקתני לשם בן חורין לא ישתעבד קא מוקי לה בלאחר יאוש דאי בלפני יאוש ישתעבד לרבו ראשון דכיון דלפני יאוש הוא אכתי רשות אדון ראשון עליו וקנין שבאי הוה פקע מיניה וחוזר הוא אצל רבו ראשון הא למה הדבר דומה לאיש שקנה עבד למעשה ידיו לזמן וחזר לוקח ומחל על מע"י תוך זמן למי משתעבד לא לרבו ראשון עכ"ל, הרי מבואר דכיבוש לא קני אלא למע"י דאי קני גופו הרי לא נשאר בו עוד לרבו ראשון שום דין ממון ולמה הוא חוזר לרבו ראשון ואין הנדון דומה כלל למשל שהביא, דהתם שקנאו רק למע"י לזמן נשאר הגוף של רבו ראשון ומשו"ה כי מחל חוזר ומשתעבד משא"כ הכא שקנה שבאי את הגוף לא נשאר לרבו ראשון שום ממון בגופו ועכשיו שפקע קנין שבאי יזכה בעצמו, וא"כ דברי הרשב"א סתרו אהדדי:
<b>ע"כ</b> היה נ"ל לומר בזה לכאורה מלתא חדתא, דס"ל להרשב"א דקנין הכיבוש אינו קנין עולמית אלא שהוא קנוי ליה רק לזמן הכיבוש, דהיינו שכל זמן שהוא כבוש תחת ידו הרי הוא שלו וכן יש לו רשות למוכרו שנכנס הלוקח תחתיו ונמשך זמן כיבושו גם להבא, אבל אחר שנפסק הכיבוש נפקע זכותו של כובש ממילא ואינו צריך שיחזור ויקנה ממנו [כמו במוכר שדה וחזר וקונהו מיד הלוקח] אלא כיון שנפסק רשות הכובש ממילא הדר לבעלים שלא היה לו מעולם קנין עולמית אלא לזמן כיבושו, וכ"מ קצת מהראב"ד בהשגותיו לרי"ף עיי"ש. ויש קנין גמור לזמן כמו שהעלה הקצוה"ח סי' רמ"א סק"ד ובאבני מלואים סי' כ"ח ס"ק נ"ג עיי"ש, ואף להחולקין התם וס"ל דבכ"מ אין קנין לזמן וכיון דפסקא פסקא י"ל דכיבוש שאני דכיון דלא נמכר מרצון הבעלים לא פסק זכותו בשביל קנין הכובש וכשנפקע רשות הכובש חוזר הוא לבעלים דאכתי אגיד בי' קניינו לאחר זמן, והשתא אשה"ט דברי הרשב"א ז"ל דבאמת קני ליה כובש לגופו ממש כמ"ש בחידושיו ליבמות אלא שהוא רק קנוי לימי כיבושו ומשו"ה כי פקע חוזר לבעלים, והא דכתב בגיטין למה זה דומה לקונה עבד למעשה ידיו וחזר הלוקח ומחל ולא נקט דדמי לקונה גופו לזמן כההיא דנדונו, לאו משום דס"ל דהכא בכיבוש ומי הוי רק קנין למע"י אלא משום דבמשל שהביא היינו בקונה מרצון הבעלים לא מני למינקש קונה גופו לזמן משום דס"ל כדעת הרא"ש והריטב"א שהביא הקצוה"ח שם דאין מכירה לזמן וכיון דפסקא יום אחד פסקא ירק בכיבוש שאינו מרצון הבעלים לא אמרינן פסקא ומשו"ה הוכרח למינקט קונה למע"י, ועיקר הדמיון הוא רק מאי דהתם והכא הוא לזמן וכי היכי דהתם חוזר לבעלים משום שנמכר רק לזמן ה"נ בכיבוש שהוא רק קנין לזמן חוזר הוא לבעלים ואעפ"י שלזמנו הוא קנין הגוף:
<b>ואי</b> תקשי לך דא"כ בהני דבני פפא בר אבא דקנו אינשי בדד"מ מהכובש כי נפקי אמאי צריכי גיטא דחירותא והרי כיון דנפקו פקע כיבוש מעצמו ולא עדיפי בני פפא בר אבא דאתו מכח הכובשים מהכובשים עצמם, כמו בלוקח עבד מנכרי שאינו קונה אותו אלא למע"י מה"ת משום דמכח נכרי קאתי כמבואר ביבמות שם, י"ל דה"מ בכובש דעלמא שפקע כיבושו כשברח ממנו משא"כ הכא שהכובש מצכא וכל זמן שנשאר במדינתו לא פקע הכיבוש משו"ה מאן דקני מיניה נמי לא פקע כיבושו בזה, [אם אין דד"מ בההוא אתרא שיצא בזה לחירות, דבכה"ג בע"כ איירינן], דעדיין הוא כבוש תחת ידו והלכך בעי גיטא דחירותא, אבל כשנפקע עיקר הכיבוש אינו צריך באמת לגיטא דחירותא כלל. ולפי"ז נראה פשוט דהא דצריכי גיטא דחירותא היינו דוקא כשיוצאים תוך זמן המכירה או שמכרם המלך לעולם דתמיד הוי תוך זמנו אבל אם יוצא בסוף זמנו אינו צריך גיטא דחירותא כלל. או ר"ל דכיון דגילתה תורה דישראל שכובש עבד טובלו בע"כ לעבדות ובודאי מטבילתו ואילך לא יפקע עוד איסור העבדות לעולם אפילו פסק הכיבוש גם להרשב"א ולא מהני מאי דעריק מיניה כדברי הראב"ד, משו"ה י"ל דישראל דקני עבד לגופו ע"י כיבוש יש לו בו קנין עולם דאל"ה לא הוה מצי לכופו ולהטבילו לעבדות עולמית, אלא דלפי פשוטו מובן דרק משעת טבילתו נחית ביה קנין עולם ואנו נאמר עכשיו דאף לפני טבילתו מיד שקנהו לגופו יש לו בו קנין עולם כנ"ל, ולכן מלכא דקני לנכבש לגופו מד:ויש לו רשות למוכרו ולהמשיך הכיבוש ע"י הלוקח כשהוא מוכרו לישראל קני ליה ישראל בקנין עונם וצריך גיטא דחירותא אפילו בשעה שפקע הכיבוש לפי שיש לו בו כבר קנין עולם כקונהו מרצונו מה שלא נמשך מכח הכובש אלא מכח ד"ת שיכול לכופו לעבדות כנ"ל וממילא אין קנין זה מתבטל בביטול הכבישה. אבל בנכרי שאינו יכול לקנות את חברו לגופו בקנין הרגיל אלא למע"י ורק בכיבוש הוא קונהו קנין הגוף דנמצא שקנין גופו נמשך רק מכחו של כיבוש לא נעשה הגוף שלו לחלוטין אלא לכל זמן שהכיבוש קיים אבל כשבטל הכיבוש בטל קניינו. ולפי"ז יש מקום לתרץ מה שהקשינו באות ו' אמאן דס"ל יש כיבוש לנכרי וקונהו קנין הגוף מסנהדרין דאמרינן לאו בני כיבוש נינהו. דבישראל דקני לה בקנין הגוף לעולם נפקעה האישות אבל בנכרי דלא קני לה אלא לזמן כיבושו ואפשר ליפקע אין האישות נפקעת ע"י קנין כזה. ויש לקיים לפי"ז בחלקם דברי הב"י יו"ד (סי' רס"ז) שהזכרנו לעיל אות ו' דנכרי שקונה מדד"מ אינו קונהו לגופי אלא לזמן כיבושו אבל כי נפיק באופן שנפקע הכיבוש אי"צ גיטא דחירותא. ומ"מ דרך הראשין שכתבנו משום דבדד"מ עדיין הכיבוש נמשך ולא נתבטל מחוור יותר:
<b>ומעתה</b> י"ל דהתוס' רי"ד נמי מודי דלנכרי מנכרי מיהא יש כיבוש והא דאצטריך ניאוש דעמון ומואב לאי משום דאל"ה נא קנוה סיחון דז"א דשפיר קנוה אף לפני יאוש בכיבוש. אלא דאי לאו טעמא דיאוש היתה אסורה לישראל משום דכשניטלה הארץ ע"י ישראל מיד סיחון שפקע אז כיבושי נפקע גם קניינו וצריכה היתה לחזור לבעלים הראשונים לעמון ומואב ונמצא דכשישראל כובשים אותה עכשיו הרי הם כובשים משל עמון ומואב וזה נאסר להם משוה אל תצר את מואב, ואף שנתרוקנה הרשות מיד סיחון ליד ישראל בלא הפסק ח"מ כיון דאי לאו קניינם של ישראל היתה חוזרה לעמון ומואב הרי בא קניינם לגרע זכות וקנין של עמון ומואב, ולכן כתב התורי"ד שכבר נתיאשו עמון ומואב ממנה וקנאה סיחון קנין עולמית כקונה מן ההפקר והלכך אף בתר דפקע כיבושו לא היתה חוזרת לעמון ומואב ונא נטלוה ישראל מעמון ומואב אנא מסיחון לחוד. ולפי"ז לא תקשי עוד אף להתורי"ד קושיית הרשב"א היאך מהני יאוש של עמון ומואב והרי קרקע אינה נגזלת ולא מהני בה יאוש ולא נצטרך לומר כהפנ"י דבנשתקע שם הבעלים שאני או כנתה"מ כמש"ל באות ד', אלא דכיון דלפני יאוש נמי קנאה סיחון לזמן מיהא קנין גמור א"כ לא שייך לדון בה באותו זמן דין קרקע בחזקת בכליה עומדת דהא אדרבא היא קנויה ועומדת לאחרים וממילא מהני בה יאוש, ואדרבא נראה דזהו גם הסבר הירושלמי בנשתקע שם הבעלים ואכמ"ל]<sup style="color: gray;">1</sup>:
<h4>ט</h4>
[ט] <b>ובזה</b> ניחא לי קושיא עצומה על דעת הסוברים דיש כיבוש לנכרי [ולפום דקיימינן השתא נכרי מנכרי לכו"ע יש כיבוש] מהא דנזיר דף ס"א ע"ב ראב"י אמר שאני הכא דאמר קרא והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם כו שיש לו נחלה יש לו טומאה יכל שאין לו נחלה אין לו טומאה, ופירש"י כל מי שיש לו נתלה להוריש לבניו את עבדיו דבר לך הכתוב כו' והני עכו"ם הואיל ואין להם נחלה כדי להוריש עבדו לבנו כדכתיב וגם מבני התושבים כו' ולא הם קונים זה את זה עכ"ל, ועיי"ש בתוס' שאינו מוריש עבדו לבניו שאין לעכו"ם קנין בגוף העבד והנה בודאי אין פירושו דמשום שאין לו בו קנין הגוף אינו מורישו לבניו כלל אפילו למע"י, דהא מע"י נמי איתנייהו בירושה שהרי עבד עברי עובד את הבן אפילו למ"ד אין גופו קנוי וכן בע"ע הנמכר לעכו"ם מיעט קרא וחשב עם קונהו ולא עם יורשי קונהו שאינו עובד את הבן עיי' בקידושין דף י"ז ע"ב הא נכרי הנמכר לנכרי דליכא מיעוטא בודאי עובד את הבן. אלא פירושו שאינו מנחיל אלא מע"י ואינו מנחיל גוף העבד כישראל. מיהו אכתי קשה היאך שייך למימר שאינו מנחיל את הגוף, התינח אלו הוה ליה גוף ולא היה יכול להנחילו לבניו דאז היה החסרון בנחלה אבל הכא הרי האב עצמו אין לו בו אלא מע"י וזהו שמנחילו ויותר מזה אין לו מה להנחיל ואיזה חסרון בנחלה יש כאן, והרי כה"ג בישראל נמי משכחת לה שאינו מנחיל לבניו אלא מע"י כגון שקנה עבד מעכו"ם שאין נו בו אנא מע"י. ומצאתי שכבר עמדו ע"ז בשמ"ק לנזיר בשם ה"ר עזריאל ז"ל וז"ל ואע"ג דהא דאין עכו"ם מוריש עבדו לבני משום שאינו קונה עבד כלל כדאמר התם מהם תקנו כו' מ"מ קרא דלאביו דמשמע עיקר אבות דהוי לענין נחלה לא הוי בעכו"ם עכ"ל פי' דמ"ה הא גופא נמי מקרי שאינו בנחלה דישראל מנחיל גם עבדים בשביל שיש לי ובעכו"ם לא משכחת הנחלת עבדים. נמצא דאין החסרון במה שאינו מנחיל עבד זה או אחר אנא במה שלא נמצא אצלי דין הנחלת עבדים בפועל. והשתא קשה טובא לר"ת וסייעתו דיש כיבוש לנכרי ולמש"כ דנכרי בנכרי כו"ע מודו דיש כיבוש ולפימ"ש הרשב"א והנמוק"י והב"ח דבכיבוש הוא קונה קנין הגוף הרי יש עכו"ם מנחיל עבד לגופו לבניו. ואין לומר דאכתי אין הנחלת עבדים לעכו"ם כישראל דישראל מנחיל לבניו גם קנין האיסור של עבדות ובעכו"ם אין איסור עבדות בעבדיהם, דז"א דאיזה הנחלה שייך על קנין האיסור ואדרבא מצינו גיטין דף מ' ע"א דהיכא דלית ביה קנין הגוף איסורא לבריה לא מורית, וכשמנחיל לו את הגוף נראה לומר דקנין האיסור ממילא בא עמו ולאו משום הנחלה הוא, ולפי הנ"ל ניחא שפיר דבכיבוש אינו קונהו קנין עולמית אנא לזמן הכיבוש וא"כ אינו מנחיל עבד לבניו כישראל שהיא הנחלה עולמית:
<b>ובזה</b> אתי לן נמי ברווחא מ"ש הרמב"ם פ"ו מהלכות בית הבחירה הט"ז דמשו"ה קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה נע"ל לפי שקדושת הארץ היתה מפני שהוא כבוש רבים יכוין שנלקחה הארץ מידיהם בעל הכבוש ונפטרה מן התורה מהעשרות ומשביעית שהרי אינה מארץ ישראל. והנה בפשוטו מתבאר שאינה עוד א"י לפי שקנוה העכו"ם הכובשים. ולרש"י וסייעתו דאין נכרי קונה מישראל בכיבוש ליכא למימר דקנוה מהם בכיבוש, וביישב ממנו שבי שקנו הכובשים את השפחה מיד ישראל הוא משום יאוש, והכא לכאורה לא שייך למימר הכי שהרי לא נתיאשנו ח"ו מן הארץ אלא לבטח שישיב ה' את שבותנו כהבטחתו ביד נביאיו. יהיה צ"ל דלדעתם טעמא אחרינא איכא בביטול קדושה ראשונה. ילהנ"נ ניחא דבאמת לא היתה הפקעת הארץ משום הכיבוש שקונה העכו"ם מידינו, אלא דכיון דכל עיקרה של קדושה היה משום הכיבוש שלנו והוא קנין רק לזמן שהיא כבושה תחת ידינו הלכך משלקחוה מידינו שבטל הכיבוש שלנו פקע מינה קנייננו ממילא ואינו תלוי כלל בזר אם קנוה הכובשים או לא, וכן משמע גם לשון הרמב"ם ולפמ"ש לעיל סי' יו"ד אות י"ז כוונה אחרת בדברי הרמב"ם ואינו שייך לקנין הממון, עיי"ש:
<h4>י</h4>
[י] <b>ואולם</b> לפי"מ דאסיקנא למעלה דממאי דאצריך רבא גיטא דחירותא להני אינשי מוכח דיש כיבוש יקשה לן שדברי הראב"ד סתרין אהדדי, דכבר כתבנו דהראב"ד ס"ל דנכרי בישראל אין לו כיבוש ולכן הוכרח נפרש וישב ממנו שבי משום חזקת מלחמה כמבואר בפ"ט מגזלה, ובחי' הריטב"א ב"מ דף ע"ג כתב בשם הראב"ד דההיא דב"מ בהני אינשי דאשתעבדו בהו בני פפא בר אבא ישראלים היו וכיון שקנאום בדד"מ קונים הם בקנין הגוף וכי נפקי נמי צריכי גיטא דחירותא כדאיתא ביבמות פ' החולץ עכ"ל, נראה דמפרש גם ההיא דהחולץ בישראלים וצריכי גיטא דחירותא משום דד"מ, ולפי דברינו שאין הפקר ב"ד שייך על הגוף ע"כ צ"ל שהוא משום כיבוש כנ"ל, ומוכח דלהראב"ד יש כיבוש לנכרי בישראל והוא סותר למה שכתב בפ"ט מגזילה. אם לא שנאמר דהראב"ד שבריטב"א ב"מ אינו בעל ההשגות כידוע דהוו עוד ראב"ד אחריני]:
<b>ונ"ל</b> לומר דאע"ג דדברינו קיימין לרש"י ותוס' מ"מ להראב"ד לטעמיה לא מוכח מכאן דיש כיבוש. דהנה במ"ש התוס' יבמות דבעיא דר"פ מרבא היא רק אי קני לגופיה או לא אבל למע"י כדין נמכר לנכרי פשיטא ליה דקני לכאורה צ"ע. דנראה דעבד הנמכר לנכרי נמי בעי גיטא דחירותא אע"ג דלא קני ליה אלא למע"י כדאמרינן בקידושין דף ט"ז ע"א דעבד עברי שגופו קנוי למע"י בעי גיטא דחירותא ולא סגי במאי דיימר ליה באפי תרי זיל, ובזה דין ע"ע הנמכר לנכרי שוה לנמכר לישראל כדאמרינן בב"ק דף קי"ג ע"ב דע"ע הנמכר לנכרי גופו קנוי ורבא גופיה ס"ל התם הכי וא"כ בודאי בעי גיטא דחירותא ומכש"כ נכרי הנמכר לנכרי, והשתא אמאי איבעיא ליה לר"פ אי קני גם לגופו בכדי להצריכו גיטא דחירותא קנין הגוף לגיטא דחירותא למה לי. וכן קשה על הרשב"א דדייק וכתב שהגוף קנוי למלך לפי שקנאם ברעש הארץ האי קנין הגוף למה לי במעשה ידיו לחוד נמי סגי והנה ביאור הרשב"א פשוט הוא, דבאמת כתב הרמב"ן בחי' ליבמות דף מ"ה ע"ב על ההיא דלוקח עבד מן הנכרי וקדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו ב"ח משום דכיון דלא קנה אותו אלא למע"י הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד דמזה מוכח שהקונה עבד מן הנכרי אי"צ גט שחרור ובאומר לו באפי תרי זיל סגי ולא דמי לע"ע הנמכר לישראל, וכתב שכן דעת חכמי הצרפתים בתוס', והרשב"א ז"ל בחי' דעתו מסכמת כהרמב"ן דאי"צ גט שחרור, ולכן הוצרך לפרש הכא דמה"ט צריך גיטא דחירותא משום שקנה גם את הגוף והוא משום כיבוש דבכיבוש קונה נכרי קנין הגוף יותר ממוכר עצמו מרצונו:
<b>ובדרך</b> זו היו מתבארים היטב גם דברי התוס' שהוצרכו לקנין הגוף משום דקנין מע"י לא בעי גט שחרור. אבל נראה דתוס' ורש"י פליגי בהא על הרמב"ן וסברי דע"ע הנמכר לנכרי נמי בעי גט שחרור. דמה שכתב הרמב"ן ז"ל שכן דעת חכמי הנרפתים בתוס' הנה לפנינו לא נמצא כן ואדרבא ממק"א מבואר להיפוך. דלכאורה קשה טובא על שי' הרמב"ן כדכתיבנא מב"ק פ' הגוזל דע"ע הנמכר לנכרי נמי גופו קנוי ולמה אי"צ גט שחרור כנמכר לישראל. והונח לי עפי"מ שביאר הרמב"ן קידושין דף ט"ז דמשו"ה ע"ע צריך גט שחרור ולא סגי במחילה למע"י משום דשני קנינים הם בעבדות אחד קנין ממון והוא קנין דמע"י ואחד קנין איסור שהוא אוסרו בבת ישראל כו' וקנין הגוף הזה הוא דבעי גט שחרור ואינו נפקא בדיבור דומה לקנין אישות כו' לפיכך אמרו שאף ע"ע יש לרבו בו קנין איסור שהרי מתירו בשפחה כנענית ואין קנין איסור נפקא בלא גט כו' הלכך הרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול אלא הו"ל כמפקיר עבדו שצריך גט שחרור עכ"ל. המתבאר מדבריו שבמוחל גרעונו לא נשאר אלא קנין האיסור וקנין דמע"י פקע מיניה וכן מבואר בארוכה בריטב"א שם לדעת הרמב"ן. וא"כ אשה"ט דאע"ג דבין נמכר לישראל ובין נמכר לנכרי גופו קנוי מ"מ בזה חלוקין הן. דנמכר לישראל שרבו מוסר לו שפחה כנענית ויש בו קנין איסור אין אותו קנין נפקע בלא גט אבל נמכר לנכרי שאינו מוסר לו שפחה כנענית אין לו בו אלא קנין ממון ואותו קנין נפקע באמת בלא גט אף בנמכר לישראל. ומעתה נראה ונוכח דרש"י ותוס' פליגי על הרמב"ן. דברש"י קידושין שם מבואר דבאמר ליה באפי תרי זיל לא נפקע אפילו קנין הממון וחוזר ומשתעבד בו וכ"מ מתוס' שם, וא"כ לדידהו אין שום נ"מ בין נמכר לישראל לנמכר לעכו"ם דתרווייהו גופן קנוי, ולפי"ז בלוקח עבד מנכרי נמי אין קנין מע"י נפקע בלא גט במחילה בעלמא והדרא קושיא לדוכתה למה הוצרכו כאן לקנין הגוף בכדי להצריך גיטא דחירותא. ומכח זה ק"ק לי על הרשב"א, שבחי' לקידושין כתב עלה דהרמב"ן דלפי דבריו מוכר עצמו שאין רבו מוסר לו שפחה כנענית אי"צ גט שחרור ובמחילה סגי והרי סתמא תניא שקונה עצמו בשטר דוקא וסליק בצ"ע ומזה משמע קצת שמפקפק הוא בדברי הרמב"ן אלו ואינו דוחם בהחלט, וא"כ היאך פסיקא ליה הכא דאי לא קני לגופיה אי"צ גט שחרור הרי אי לאו דברי הרמב"ן אלו מוכח מפ' הגוזל דצריך גט שחרור. ומצאתי בריטב"א יבמות שהקשה מפ' הגוזל ותי' דהתם פירושו גופו קנוי דהוי כמלוה שיש עליה משכון ועיי' בשמ"ק ב"ק בשם הרא"ש, ולפי"ז היה אפשר לומר דרש"י ותוס' נמי סברי כהרמב"ן. אבל ז"א דאין כוונת הריטב"א לומר דמה שאמרו בפ' הגוזל גופו קנוי פירושו שונה ממה שאמרו בקידושין גופו קנוי לענין נמכר לישראל דזה א"א לומר כלל וממקומו הוא מוכרח שהרי הריטב"א בא לתרץ קושיא זו אליבא דהרמב"ן ומצינו להרמב"ן ז"ל גופיה שתפס דפירושא דגופו קנוי דבפ' הגוזל שוה לגופו קנוי שבקידושין שהרי אמרינן התם בפ' הגוזל רבא לטעמיה עיי' ברמב"ן קידושין דף י"ב ע"ב וכ"ה ברשב"א שם. אלא כוונת הריטב"א היא שבשניהם בין בע"ע הנמכר לישראל ובין ההיא דפ' הגוזל בנמכר לנכרי אין לקנין ממון שבגופו אלא דין משכון ולהכי גם בנמכר לישראל קנין הממון נפיק במחילה אלא שבישראל נוסף גם קנין האיסור כמ"ש הרמב"ן ובזה גופו קנוי לאיסורא וצריך גט שחרור ובנמכר לנכרי דהויא רק קנין לחוד דינו רק כמשכון. וא"כ שוב א"א לומר דרש"י ותוס' סברי כהרמב"ן שהרי לדידהו בנמכר לישראל אפילו קנין הממון נמי לא נפיק במחילה ומוכח דאף בקנין הממון הוא קנוי יותר ממשכון וה"ה גם בנמכר לנכרי דתרווייהו כחדא נינהו כדאמרינן בפ' הגוזל רבא לטעמיה כו'. וצע"ק על הרשב"א:
<b>ונראה</b> דביאור דברי התוס' פשוט הוא. דהנה יש לדקדק עוד במה שכתב רש"י ומלכא אמר כו' הלכך מכר הוא ובעי גיטא דחירותא אי בעי לאיגיורי ולאשתרויי בבת ישראל וכ"כ התוס' דבנכריותן מיירי אם היו באין להתגייר, ולכאורה צע"ק למה הוצרכו לומר דהנ"מ הוא כשיבואו להתגייר הרי בנכריותן נמי נ"מ טובא כי אמר להו באפי תרי זיל אם יכול הוא לחזור ולהשתעבד בהן מדינא דאי לא בעו גיטא דחירותא במחילה גרידתא יוצאין לחירות ואינו יכול לכופן להשתעבד עוד לכן נראה דרש"י ותוס' אזלי לטעמייהו דע"ע הנמכר לנכרי ומכש"כ נכרי לנכרי צריכין גט שחרור ולכן בנכריותן כיון דלמע"י מיהא בודאי קנו להו בעו גיטא דחירותא ולא איבעיא ליה לר"פ אלא כשנתגיירו בלא גיטא דחירותא אי הויא גירות או לא, דלעיל מינה אמרינן בלוקח עבד מן הנכרי וקדם וטבל לשם בן חורין דגירות מפקיע השעבוד דאע"ג דבלאו גירות בעי גט שחרור מ"מ הגירות מפקיע, וזהו רק בנמכר לנכרי אבל היכא דגופו קנוי יותר כגון נכרי הנמכר לישראל אפילו קודם טבילה בעי גט שחרור ואין הגירות מפקיע כמבואר בסוגיין, ולהכי איבעיא ליה דוקא בכה"ג אם יש כאן קנין הגוף ואין הגירות מפקיעו או דאין כאן אלא קנין מע"י וגירות מפקיעו ולא בעי גט שחרור. והא מיפשט פשיטא ליה לר"פ דלמע"י מיהא קני דלמלכא בודאי יש בהן קנין מע"י דכיון שקבלוהו וע"מ כן באו לדור בארצו הוי כנמכרו לו מתחלה מרצונם אע"פ שעכשיו הוא לאונסם, ומיבעיא ליה רק אם יש בהן גם קנין הגוף, ופשיט דמשום כיבוש הם לו בהם גם קנין הגוף וקנין זה מכר עכשיו לבני פפא בר אבא ואשה"ט:
<b>ומעתה</b> מיושב סתירת דברי הראב"ד. דעד כאן לא הוצרכנו לקנין הגוף אלא להרשב"א דסבר דקנין מע"י לא בעי גט שחרור ולרש"י ותוס' משום שהגירות מפקיע שעבוד דמע"י, אבל להראב"ד לטעמיה דס"ל ע"ע הנמכר לעכו"ם נמי בעי גט שחרור כמבואר בהשגותיו לרי"ף פ' השולח על מתני' דעבד שנשבה וכן מפרש לה להא דבני פפא בר אבא בישראלים ולא בגירות לא בעינן הכא כלל קנין הגוף אלא כשיש בהם רק קנין מע"י נמי סגי דליבעי גט שחרור. וצ"ל דמפרש דבעיא דר"פ היא אם היה כאן מכר כדינא כל עיקר כיון שנמכרו בעל כרחם ואם קנאם בני פפא בר אבא אפילו למע"י, וע"ז פשיט ליה רבא מדר"ש דמוהרקייהו דהני כו' ונמכרו ברשות וקנאום מיהא למע"י ובעו גט שחרור. וא"כ כיון דלא צריכנן הכא לקנין הגוף אלא לקנין מע"י בלבד שוב אין אנו זקוקין מה:לומר שהוא משום כיבוש או הפקר ב"ד שאינו שייך על הגופים אלא משום דהוי כנמכרו מתחלה מרצונם דבכה"ג נמי קנויים הם למע"י וסגי בהכי, אבל כיבוש אה"נ דליכא לנכרי בישראל כדס"ל להראב"ד בפ"ט בגזלה. ומתבאר מזה דהוכחתנו מכאן דיש כיבוש לנכרי מנכרי היא רק לרש"י ותוס' ולא לשאר רבוותא דאפשר דלא מפרשי לה לענין קנין הגוף אלא למע"י:
<b>ולפי</b> המבואר יש לתרץ מה שהקשינו באות ח' להרשב"א מדידיה אדידיה, די"ל דמאי דקרי ליה בגיטין מע"י הוא נמי בקנין הגוף, ובאמת מבואר הכי בכ"מ בדבריו שם, ועיי' ברמב"ן וריטב"א קידושין ט"ז, ומ"מ הוצרכנו גם לדברינו שם. ולא נאריך עוד:
<h4>יא</h4>
[יא] <b>אבל</b> על הראשונות אני חוזר, למה שכתבנו לעיל אות ז' דמסוגיא דיבמות מוכח דנכרי בנכרי מיהא אית ליה כיבוש מדבעו גיטא דחירותא דהפקר ב"ד לא שייך אלא בממון ולא בגוף משום דקרא דהפקר ב"ד בממון הוא דכתיב ולא ילפינן גופו מממונו, הנה שבתי וראיתי דלא ברירא מלתא, דבהאי עניינא גופיה דילפינן מיניה הפקר ב"ד לממון כתיב ביה נמי דיפה כח ב"ד אף על הגופים, כדאמרינן במו"ק דף ט"ז ע"א ומנלן דמפקרינן נכסיה דכתיב וכל אשר לא יבא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו כו' ומנלן דנצינן ולייטינן ומחינן ותלשינן שיער ומשבעינן דכתיב ואריב עמם ואקללם ואכה מהם אנשים ואמרטם ואשביעם ומנלן דכפתינן ואסרינן כו' דכתיב הן למות הן לשרושי הן לענש נכסין ולאסורין, ואמרינן בסנהדרין דף מ"ו ע"א תניא ראב"י אומר שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה כו' ומעשה באחד שרכב על סוס בשבת בימי יונים והביאוהו לב"ד וסקלוהו ולא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך, אלמא דכח ב"ד יפה גם על הגופים וה"נ י"ל דבנמכר בדד"מ יכולין למכור גם את הגוף ממש ולא רק למע"י ומשו"ה בעי גיטא דחירותא. ובחי' הר"ן סנהדרין שם כתב וז"ל ב"ד מכין ועונשין כו' ומעתה נראה שאלו הב"ד כו' ראוי שיהיו מומחין וסמיכין כו' אבל במקומות שדנין ד"נ בתו"ל לא יספיק להם טעם זה של מכין ועונשין דב"ד אלהים בעינן כדכתיבנא אלא דאי אית להו הרמנא דמלכא לדון ד"נ כפי דיני ישראל נראה לומר שכל ד"נ שדיניהם חיוב מיתה מצד דין המלכות ובדיננו ג"כ חייב מיתה בזה יכולין הם לדון מכח דהרמנותא דמלכא וכדאיתא בפ' השוכר את הפועלים עכ"ל, והריטב"א בשמ"ק ב"מ דף פ"ג ע"ב כתב ח"ל אמר להם תפסוהו והא דדאין בלא עדים והתראה ושלא בזמן סנהדרין שאני הכא דשליח דמלכא הוא ומדיני המלכות להרוג בלא עדים והתראה ליסר העולם עכ"ל, הרי דגם לענין גופים שייך דד"מ והרמנותא דמלכא וזה לאו מטעם כיבוש הוא דהא עבד כבוש נמי אסור להרגו אלא דרשות המלך גם על הגופים וה"נ י"ל בנ"ד במכירה לגופו. וא"כ לא מוכח כלל מסוגיא דיבמות דלנכרי בנכרי יש כיבוש מדקני לגוף:
<b>אולם</b> יש לפקפק ע"ז. דביבמות דף פ"ט ע"ב פריך הש"ס אמאן דסבר אין ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה מהא דאדם יורש את אשתו קטנה דמדאורייתא אבוה ירית לה ומדרבנן ירית לה בעל ומשנינן הפקר ב"ד הפקר [ופירש"י וכל מידי דממונא לאו עקירה היא], והדר פרכינן דף צ' ע"ב מדאמר ראב"י שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה כו' ומעשה באדם אחד שרכב כו' והביאוהו לב"ד וסקלוהו כו' ומשנינן מיגדר מילתא שאני, והיינו רק לפי שעה ולא תקנה לדורות וילפינן לה מאליו תשמעון דכתיב גבי נביא אפילו אומר לך עבור על אחת מכל מצות שבתורה כגון אליהו בהר הכרמל הכל לפי שעה שמע לו ואמרינן עלה לעיל מינה מיגדר מילתא שאני, כמבואר בחי' הרמב"ן שם ובהרחב ביאור ברשב"א נדרים דף צ' ע"ב, ועיי' ברמב"ם (פכ"ד מהלכות סנהדרין ופ"ב מהלכות ממרים). חזינן מזה דחלוק הפקר ב"ד בממון ממכין ועונשין בשתים שהן אחת: א) דבממון אין זו עקירה מן התורם ובעונשין יש כאן עקירה מן התורה אלא דהותר מקרא דאליו תשמעון. ב) דבממון כח ב"ד יפה לעשות תקנה גם לדורות ובעונשי הגוף רק לצורך השעה ומיגדר מילתא, והא בהא תליא דבממון שאין כאן עקירה מן התורה ממילא יש להם רשות לתקן גם לדורות ובעונשי הגוף שיש כאן עקירה רשאים רק לצורך שעה ומיגדר מילתא. והסבר הדבר מה שבממון לא מיקרי עקירה אע"ג דמתירין איסור הגזל להזוכים הוא משום דב"ד הוו לענין זה כעין בעלים על הממון, ולכן אין הפירוש דהותר להם רק להפסיד ממון אחרים או להתור איסור הגזל אלא דשווינהו רחמנא כעין בעלים ומהני הפקרם וממילא אין הזוכה עובר באיסור גזל דמהפקירא קא זכי, משא"כ בעונשי הגוף דאפי"ת שהם כעין בעלים גם על הגוף מ"מ איכא איסורא דרציחה דהורג עבדו נמי עובר בלא תרצח בע"כ עקירה מן התורה יש כאן. ועקירה לא הותרה אלא לצורך שעה ומיגדר מילתא. ולפי"ז ממאי דב"ד מכין ועונשין ומקרא דואכה מהם אנשים ואמרטם כו' לא מוכח כלל דכח ב"ד מתפשט גם על הגופים כעין בעלים, דכיון דביכו"כ עקירה מן התורה יש כאן והותר להם מעשה זה רק לצורך שעה ומיגדר מויתא ממילא י"ל דלא הוו כלל כעין בעלים על הגופים אלא דלצורך שעה הותר להם להשתרר על גוף אחרים כמו שהותר איסור רציחה. ולפי"ז אפי"ת שהותר להם למכור לעבדות היינו רק שלהם הותר מעשה זה של מסירה לעבדות אבל הקונה לא יזכה מדינא בגוף אחרים בקנין גמור כיון שאין כאן בעלים מקנים. ונהי דיהא רשאי לעבוד בו מרשות ב"ד מ"מ קנין ממש לא יהא לו בו. וא"כ בנ"ד לא שייך לומר דבשביל מכירה מכח זה ליבעו גיטא דחירותא כיון שאין כאן תפיסת קנין. ואף די"ל דמצד מה שהוא גוף של אחרים לעולם אין עיכוב מלתקן גם לדורות דכח ב"ד יפה גם על הגופים כעין בעלים כמו בממון והא דבעינן צורך השעה ומיגדר מילתא דוקא הוא מצד האיסור, ולפי"ז בנ"ד לענין מכירה לעבדות דלא שייך ביה ענין האיסור יש להם רשות כעין בעלים כמו בממון, אבל מנלן למימר הכי דכיון דקרא דואכה מהם אנשים כו' בע"כ רק לצורך השעה הוא ומיגדר מילתא מצד האיסור מיהא א"כ דלמא בלאו האיסור נמי אין רשות ב"ד על גוף אחרים כעל ממונם דגופו מממונו לא ילפינן והכל רק משום צורך השעה הוא דהותר להם ושלא כבעלים כמ"ש. וכן מהא דאיכא הרמנותא למלכא לענוש ולהמית נמי אין ראיה דהוי כעין בעלים על הגופים, די"ל ג"כ כנ"ל דיש להם רק רשות זה ולא דהוו כעין בעלים וממילא לא יועיל לענין נ"ד להצריך גיטא דחירותא. ובע"כ לכאורה אתה צ"ל כן להרשב"א והריטב"א והנימוק"י דפירשו לה משום כיבוש ואמאי הוצרכו להכי והרי ממשפטי המלך הוא דיש לו רשות גם להרוג אע"ג דע"ז לא שייך טעמא דכיבוש כנ"ל, וצ"ל דס"ל כמ"ש דמצד זה אפשר דיש לו למלך רק רשות לעשות כן אבל כעין בעלים לא נעשה ולא יועיל להצריכו בשביל זה גיטא דחירותא והלכך פירשו לה מטעם כיבוש שנעשה כבעלים לענין מכירה. וא"כ שוב מוכח מסוגיין דלנכרי מנכרי מיהא יש כיבוש:
<b>ואכתי</b> יש לקיים קצת דברינו הנ"ל. דהנה לכאורה איכא למידק דכי היכי דמכין ועונשין הוא רק במיגדר מילתא לפי שעה ובהכי מוקמינן קרא דנחמיה ה"נ נימא בהפקר נכסים, דהא מקרא דעזרא נמי לא מוכח אלא לפי שעה ומנלן דיש להם כח לתקן גם לדורות. ומצאתי שעמד ע"ז בס' קרן אורה ליבמות שם ותי' דבממון ידעינן תקנה לדורות מדרשא דר"א אלה הנחלות כו' מה אבות מנחילין כו' אף ראשים מנחילין את העם כל מה שירצו. אבל זה דחוק קצת דא"כ כדפריך הש"ס מאדם יורש את אשתו קטנה שהיא תקנה לדורות ומשני הפקר ב"ד הפקר לא הו"ל להביא אלא דרשא דר"א לחודא ולא ההיא דר"י מקרא דעזרא, וכן גם בגיטין דף ל"ו ע"ב לענין תקנת פרוזבל דאמרינן עלה לדרי' תקין כו' לא הו"ל להביא אלא דרשא דר"א.
ולכן היה נראה לומר דכיון דחזינן דיש רשות לב"ד להפקיר ואפילו לפי שעה ידעינן ממילא מצד הסברא שהם כבעלים על הממון וממילא אין כאן עקירת דבר מן התורה ואין נ"מ כלל בין לפי שעה ולדורות, וה"נ במחילן ותלשינן ידעינן שהם כבעלים גם על הגופים אלא דמ"מ אין כחם יפה באלו לתקן לדורות משום דאפילו כי הוו כבעלים מ"מ איכא איסורא ויש כאן עקירת דבר מה"ת ומשו"ה הותר רק לפי שעה. ולפי"ז בנ"ד לענין מכירה לעבדות שוב י"ל דהוו כבעלים להקנות גם בקנין הגוף ובעי גיטא דחירותא. וגם זה אינו מרווח ואין להאריך בו. ומ"מ י"ל דרש"י וסייעתו סברי שהן כעין בעלים גם על הגופים וכן בהרמנותא דמלכא שהוא דין מיוחד במשפטי המלך הוי כבעלים, וממילא לא מוכח מסוגיין דיש כיבוש לנכרי מנכרי. ועיי' בס' דין מלך ובחת"ס חאו"ח סי' ר"ח. ויש להאריך עוד בכ"ז וקצרנו:
<h4>יב</h4>
[יב] <b>מכל</b> האמור נמצינו למדין דדעת ר"ת ור"ח בתוס' גיטין דיש כיבוש לנכרי אפילו מישראל וכ"ה דעת הרשב"א והריטב"א והנימוק"י פ' החולץ ואליבייהו סוגיא דגיטין וישב ממנו שבי מחזקת מלחמה מיירי. ונגד זה דעת רב האי גאון ורש"י וראב"ד ורמב"ן ותוס' רי"ד ורמ"ה ור"ן דנכרי וישראל אין לו כיבוש וסוגיא דגיטין דוישב ממנו שבי לאו מתורת חזקת מנחמה היא אלא מתורת יאוש בעלים. ולכן מה שדחה רבינו הש"ך חו"מ סי' שס"ג סק"ג לדברי הראב"ד שהביא ראיה מוישב ממנו שבי דעבדים נגזלים ונקנים ביאוש ודחה הש"ך דהכא שאני שהוא משום חזקת מלחמה, הנה נתברר דרוב הראשונים ז"ל לא מפרשי נה משום חזקת מלחמה אלא משום יאוש בעלים. וחזקת מלחמה ויאוש בעלים תרי מילי נינהו כמש"ל, ומוכח מזה כהראב"ד. ומ"ש רבינו הש"ך דמרשב"א שם מוכח דכשם שאין יאוש לקרקע כך אין יאוש לעבד לא אדע לע"ע היאך מוכח מהתם הכי, ואדרבא משמע למעיין להיפוך דרק מעמון ומואב הקשה על רש"י שאין קרקע נגזלת אבל על עבד גופיה לא הקשה מזה כלל אנא ממה שאין יאוש בגופו וזה לא שייך על יאוש הרב מעבדו, ומוכח לכאורה גם ההיפוך מדברי הש"ך. ופשטיות לשון הרמב"ן שם מורה דס"ל בהא כהראב"ד שכתב למה זה דומה לגוזל בהמה או כלים ומכרן לאחר יאוש, ואף שנדחקנו להסב את דבריו לכוונה אחרת מ"מ בפשוטם מורין כן. וכיון שכן לכאורה יש לתפיס להלכה כהראב"ד, אך יש לעיין בשאר הראיות שהביא הש"ך ואכ"מ. ולענין נכרי מנכרי דעת הראב"ד והרמב"ן דיש כיבוש והתוס' רי"ד בפשוטו נראה דסבר דאין כיבוש, והראינו פנים לצדד דאין ראיה מדברי התורי"ד, ובשאר הראשונים אין דבר זה מבורר. ולענין כיבוש הנכרי בעבדים בישראל או בנכרי למאן דאית ליה נתבאר שקונה לגופו ממש ובכל אופן יותר ממע"י הנקנים במוכר עצמו כשיטת הב"ח יו"ד סי' רס"ז:
<h3>יב</h3>
<b>סימן יב</b>
ב"ה ד' ט"ז כסלו תרס"ב <b>סמאלעוויטש</b>
<ol><li>שלום וברכה לכבוד ידידי הרב הה"ג החו"ב וכו' מוהר"ר <b>משה</b> (נ"י) ז"ל ולכא"ל:</li></ol>
אחד"ש מעכ"ת.
<b>ע"ד</b> מה שהעיר בדברי התוס' חולין דף קי"ז ע"א ד"ה הוא וז"ל וא"ת בסוף תמורה גבי מקדיש עולה לבדק הבית קאמר אי מדרבנן אימא סיפא כו' וי"ל דהתם שיש מעילה דאורייתא משום עולה אין לחכמים לתקן שם מעילה כיון דבלאו הכי בדילי מיניה ומשני ראוי למעול בה שתי מעילות בבשר מעילה דאורייתא משום עולה ובעור דליכא מעילה דאורייתא לא בדילי מיניה ותקינו רבנן מעילה עכ"ל. והקשה מעכ"ת היאך מסקי התוס' דבמקדיש עולה לבדק הבית אין הקדישה תופסת אפילו בעור ומועל בה רק מדרבנן, והרי מפורש אמרינן בזבחים דף קי"ג ע"א ת"ר עולת איש פרט לעולת הקדש כו' מאי פרט לעולת הקדש כו' רבי אייבו אמר ר' ינאי פרט למתפיס עונה לבדק הבית לא מבעיא למ"ד קדשי בה"ב תפסי מדאורייתא אלא אפילו למ"ד לא תפסי ה"מ בשר אבל עור תפיס, ופירש"י לא מיבעיא וכו' בפרק בתרא דתמורה דקאמר עולא כו' אלא אפילו למ"ד מדרבנן בעלמא אבל מדאורייתא לא ה"מ דמדאורייתא לא בשר דשל מזבח הוא ואין קדושה חלה עליו שאינו שלו על פיו אבל עור דלאו ממון מזבח הוא וכהנים אכתי לא זכו ביה תפיס עכ"ל, הרי חזינן דגם לעולא תפוס קדושת בה"ב בעור מדאורייתא וא"כ מאי קאמרי התוס' דהא דמועלין רק מדרבנן הוא בשביל העור עכ"ד. והיא באמת קושיא חמורה מאד אין דרך לנטות:
<b>ונלענ"ד</b> ליישב חומר זה. דהנה התוס' בזבחים שם (ד"ה לא מיבעיא) כתבו וז"ל תימא לדידיה אמאי אצטריך קרא הכא דאם שחט קודם פדייה אין עורה לכהנים פשיטא דקדשי בדק הבית היו בכלל העמדה והערכה עכ"ל. ונ"ל לתרץ קושיית התוס'. דהנה התוס' הקשו רק למ"ד קדשי בה"ב תפסי מדאורייתא אבל למ"ד לא תפסי מדאורייתא ניחא להו אע"פ שבעור תופס מדאורייתא משום דכיון דאין ההקדש חל אלא על העור לא קשה מידי דעור לא בעי העמדה והערכה, דאע"ג דבשעת הקדשו הוא מחובר והוי גוף אחד עם הבהמה מ"מ דינו כשאר מטלטלין כמבואר בחולין דף קל"ה ע"א בראשית הגז דקדשים היכא דגזז דסד"א דליפרוק וליתיב ליה לכהן דפריך הש"ס והא בעי העמדה והערכה למ"ד קדשי בה"ב היו בכלל העוה"ע ומשני רבא אמר במקדיש גיזה עצמה סד"א ליגזוז וליפרוק וליתיב ליה כו', ופירש"י וז"ל והכא משום העמדה והערכה ליכא דכי כתיב העוה"ע במקדיש בהמה עצמה כתיבא עכ"ל, הרי דאע"ג דבשעת הקדשו היה מחובר לבע"ח מ"מ נידון כמטלטלין לענין העוה"ע. וקושיית התוס' היא רק למ"ד תפסי מדאורייתא שחל ההקדש גם על הבשר והויא כל הבהמה כולה הקדש שפיר עור נמי בעי העוה"ע כחלק ממנה כמ"ש התוס' חולין שם (ד"ה והא בעי) וכדמוכח מסוגיא דהתם להדיא. ועיי' בתוס' בכורות דף כ"ו ע"א ד"ה התולש ובשעה"מ הלכות בכורים פ"י ה"ב. והשתא הכי י"ל דגם למ"ד דתפסה קדושת בה"ב מדאורייתא לא מיירי הכא בשהקדיש כל העולה אלא שהקדיש רק את העור לחוד ונמצא דלדידיה נמי לא הוקדש אנא העור ולא בעי העוה"ע כלל, ומיושב קושיית התוס'.
<b>והנה</b> בהא דמיירי התוס' חולין, היינו בסוגיא דתמורה דף ל"ב ע"ב גבי מקדיש עולה לבדק הבית אסור לשוחטה עד שתפדה, דעלה דההיא משני הש"ס ראוי למעול בה שתי מעילות, א"א לפרש דמיירי בהקדיש רק את העור לבה"ב, דא"כ אמאי אסור לשוחטה עד שתפדה ואמאי אית בה עיכוב גזברין מאי נ"מ לגזברי בה"ב בשחיטתה הרי אין להם בה אלא עור ואחר שחיטה נמי נשאר העור שלהם כמו שהיה, אע"כ מיירי שהקדיש כל הבהמה ומשו"ה אי חל קדושת בה"ב יכולין הגזברין לעכב שלא תשחט בהמת בה"ב עד שתפדה דהוו בעלים על גוף הבהמה. וא"כ כיון בדהכי מיירי שהקדיש גם את הבשר שפיר כתבו התוס' דעל העור נמי ליכא מעילה מדאורייתא משום דלא חל קדושת בה"ב על העור דנהי דאם הקדיש עור לחוד תפיס כההיא דזבחים אבל כשהקדיש כל הבהמה לא חל אפילו על העור משום דכיון דעל הבשר לא חל הקדשו הוי ליה נדר שבטל מקצתו בטל כולו, כמ"ש השעה"מ (פי"ב מהלכות נדרים ה"י) בשם ס' קול יעקב במי שהיו לפניו שתי בהמות ונדר ואמר הרי אלו עולה ונמצאת אחת מהן בעלת מום או טמאה אי אמרינן כיון דעל אותה בהמה לא תל הנדר אף על האחרת לא חלה דהוה נדר שהותר מקצתו הותר כולו, והשעה"מ פשיט לה מדברי הריטב"א דכתובות דבכה"ג אמרינן נדר שבטל מקצתו בטל כולו עיי"ש. ואף שהעלה שם דיש חונקין בדבר מ"מ כבר יש לנו מקום לומר דשי' התוס' היא כהריטב"א דאפילו בכה"ג שלא חל מקצת הנדר מעיקרו נמי בטל כולו. ועיי' בגליון הש"ס לירושלמי ברכות (פ"ה ה"ב). ועיי' בירושלמי נדרים פ"ג ה"ב מה אם תמן נדר שהוא צריך חקירת חכם את אמר נדר שבטל מקצתו בטל כולו כאן שאינה צריך חקירת חכם לא כל שכן. ואם כן בהא דקיימי התוס' שפיר לא חלה קדושת בה"ב אפילו על העור ומשו"ה הוצרכנו בה למעילה דרבנן, משא"כ בההיא דזבחים דמיירי שהקדיש רק את העור לחוד כמ"ש שפיר הקדושה חלה מדאורייתא ואשה"ט:
<b>אח"ז</b> מצאתי קושיא זו בס' נחל יצחק בענין תפיסה בדררא דממונא ריש סי' א' בהג"ה בשם רב מובהק אחד, יעו"ש במה שתירץ דעור עולה הוי כאינו ברשותו של בעלים כיון שאין להם שום זכות היתר בו ולכן א"י להקדיש לבד"ה, ובזבחים דקאי הש"ס אליבא דר' יהודא י"ל דס"ל אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו עפימ"ש התוס' ב"ק דף ע' ע"א ד"ה כסתם ולכן קדוש מה"ת. וידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם יצחק פערלמאן (נ"י) ז"ל מק"ק לאשא השיג ע"ז דאפילו למאן דסבר אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו לא יהני הכא שהרי העור הוא כאינו יכול להוציאו בדיינין ואמרינן בב"מ דף ז' ע"א דכל דבר שאינו יכול להוציאו בדיינין הקדישו אינו קדוש אפילו בקרקע. אולם לפי"מ שכתבנו במק"א [עיי' לעיל סי' א' אות י"א] בטעמא דא"י להוציאו בדיינין משום דנידון כאינו שלו משום דהוי ככבוש תחת יד המוחזק בו וכיבוש הוי קנין לא שייך למידן הכא בעור דינא דא"י להוציאו בדיינין כמובן. (ועיי' מה שכתבתי בזה עוד בספרי חלק שני סי' כ' אות י"ט):
<b>יתברך מעכ"ת ברוב שלום ושלוה וינוב בשיבה טובה כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת באהבה:</b>
<h3>יג</h3>
<b>סימן יג</b>
<b>לכבוד הרב החריף וכו'.</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>ע"ד</b> מה שהקשה מעכ"ת בב"מ דף כ"א ע"ב בסוגיא דיאוש שלא מדעת ת"ש מאימתי כל אדם מותרין בלקט משילכו בה הנמושות כו' ואמאי נהי דעניים דהכא מייאשי איכא עניים בדוכתא אחריתי דלא מייאשי [פי' וקשה לאביי דאמר ישל"מ לא הוי יאוש] אמרי כיון דאיכא עניים הכא הנך מעיקרא איאושי מייאש. והקשה מעכ"ת מהא דאמרינן בחולין דף קל"ד ע"ב לוי זרע בכישור ולא הוי עניים למשקל לקט אתא לקמיה דרב ששת א"ל לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים ולא לעטלפים. וא"כ מאי פריך הש"ס מעניים דעלמא דהוי ישל"מ מאי איכפת לן כלל ביאושם דל יאוש מהכא אין כאן דין לקט, דכיון שלא יבואו עוד הרי ישאר לעורבין ועטלפין ולמה הוצרכנו בזה ליאוש כלל. הנה קושיא נחמדה היא ומצאתי שכבר קדמהו בזה בס' תפארת ירושלים בפאה פ"א מ"א ועיי"ש שנדחק ביישובה. ויותר מזה קשה דבאמת דברים הללו מפורשים להדיא בירושלמי פאה שם תני מתנות עניים שבשדה שאין עניים מקפידים עליהם הרי הן של בע"ה רבי בון בר חייא בעי ויש אדם קורא שם פיאה לעצמו תני רשב"י לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים ולעטלפים, הרי להדיא דהירושלמי מפרק לה כקושיית מעכ"ת, ולכאורה נראה. דש"ס דילן וירושלמי פליגי:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ולעד"נ</b> שהדבר מתיישב בפשיטות ושני הטעמים דש"ס דילן משום יאוש ודהירושלמי דלא לעורבין מצטרפין בהדדי ועולים יפה לקנה אחד. דנראה ברור דטעמא דלא לעורבין ועטלפין לא מהני אלא לענין שלא יחול לכתחלה מצות עזיבה בכה"ג שיאכלוהו העורבין, והוא תנאי בעיקר מצות העזיבה שעניינה עזיבה כזאת שתבוא ליד עניים אבל אם לא תבוא לידם אין כאן מצות עזיבה מעיקרא, אבל לאחר שכבר עזב היינו שבשעת עזיבה היו כאן עניים והיה ראוי לבוא לידם נעשה כבר ממונם של עניים ואינו יוצא מרשותם אלא בדרכי ההקנאה וביאוש והפקר כדינא ככל הממונות, אבל בשביל זה שמעכשיו יאכלוהו עורבין לא יצא עדיין מרשותם כל זמן שלא יאכלוהו העורבין, דכשם שממון דעלמא של בעלים מיוחדים שעורבין אוכלין אותו אלא שהבעלים לא נתייאשו ממנו או שיאושם אינו כדין כגון שלא מדעת לאביי עדיין לא יצא מרשותם ה"נ מתנות עניים לא יצאו בשביל זה מרשות עניים, והיכן מצינו דענין אכילת העורבין מפקיע רשות הבעלים אי לאו לתא דיאוש, ולא מהני האי טעמא אלא דלכתחלה לא יחול חיוב העזיבה לעורבין במקום שאין עניים. וא"כ אשה"ט דבחולין בלוי דזרע בכישור שבא לשאול אצל ר"ש אם מחויב הוא לעזוב לקט לכתחלה שפיר פשט ליה שאינו מחויב לעזוב כלל דכיון דליכא עניים לא חל חיוב העזיבה מעיקרא לעטלפים, אבל במתני' דכל אדם מותרין בלקט דמיירי שהפריש בחיוב שהיו אז עניים ליכא לתרוצי לא לעורבין דכיון שהפריש בחיוב נעשה כבר ממון עניים ואינו יוצא מרשותם אלא ביאוש כדינא, ומשו"ה שפיר פרכינן לאביי דישל"מ לא הוי יאוש מעניים דעלמא ומשני דהנך מעיקרא איאושי מיאש, ומתורץ קושיית התפא"י שהיא קושיית מעכ"ת:
<b>ואולם</b> אם העלינו ארוכה לש"ס דילן הרי יקשה לן להירושלמי טובא חדא דמשני לא לעורבין ועטלפין ולמ"ש לא שייך כאן למימר הכי, ועוד וכי כעורה היא זו דמשני ש"ס דילן משום יאוש דעניים ואמאי איצטריך לטעמא אחרינא מאי דש"ס דילן לא אצטריך ליה. אכן גם זה ניחא שפיר ויתיישב לן עוד דקדוק עצום בירושלמי אמאי שבק רבי בון בר חייא מתני' דאימתי כל אדם מותרין בלקט ופריך רק אברייתא דמתנות עניים שבשדה כו' הרי אמתני' נמי איכא למיפרך ולשנויי כמו אברייתא, ונראה לומר דאמרינן התם בחולין ואלא תעזוב יתירא למה לי לכדתניא המפקיר את כרמו כו' הרי דאי לאו דרשא דלא לעורבין ועטלפון הו"א דאפילו כשאין עניים נמי מחויב לעזוב משום תעזוב יתירא, וא"כ אפ"ל דלפי ההו"א דסבר הירושלמי דחייב בעזיבה אפילו כשיהא לעורבין הוא הדין בנתייאשו העניים נמי הו"א דעדיין לא נפקע מן הבעלים חיוב העזיבה דדין הוא דבשום אופן לא יקחוהו הבעלים אלא יהא עזוב על ידם לעולם. [ואעפ"י שיש לפקפק בזה דדוקא כשאין עניים כאן וישנם במק"א הוה מרבינן מתעזוב אבל כשנתייאשו כל עניים דעלמא שאני דהוי כאין עניים בעולם, מ"מ י"ל דס"ל להירושלמי דתעזוב מרבה אף בכה"ג]. ולפי"ז נמצא דבנתייאשו העניים צריך היה שיהו כל אדם מותרין והבעלים אסורין. דמה שכל אדם אסור במתנות עניים הוא רק משום גזל עניים וכוון שנתייאשו אין כאן גזל, אבל הבעלים חוץ מענין הגזל עוד רובצת עליהם גם חובת העזיבה וזו לא נפקעה מהם גם כשנתייאשו העניים לפום מאי דהו"א דתעזוב אפילו לעורבין. והשתא אשה"ט דלעולם ס"ל להירושלמי כש"ס דילן דבהלכו נמושות ובשאין עניים מקפידים כל אדם מותרין משום יאוש דעניים ומשו"ה על מתני' דאימתי כל אדם מותרין בלקט לא מצי רבי בון למיפרך מידי דשפיר כל אדם מותרין משום יאוש מז.דעניים, ואי דבעלים אכתי יהו אסורין איכא למידחי מאי כל אדם דקתני חוץ מבעלים, והלכך פריך אברייתא דקתני בהדיא דמתנות עניים שאין עניים מקפידים הרי הן של בעה"ב וע"זז פריך ויש אדם קורא שם פיאה לעצמו, פי' נהי דכל אדם מותרין משום יאוש דעניים בעלים מיהא יהו אסורין משום תעזוב יתירא, ומשני לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבין ולעטלפין שהבעלים נמי אינם מחויבים לעזוב במקום שאין עניים וכמסקנת הש"ס בחולין והוו בעלים כאינש דעלמא והשתא במתני' נמי נפרש מאי כל אדם מותרין אפילו בעלים כפשטות הלשון דכל אדם, וצריכין אנו לשני הטעמים, דאי לאו יאוש לא הוה מהני טעמא דלא לעורבין דאכתי לא פקע ממון עניים והיו גם כל אדם אסורין ואי לאו דרשא דלא לעורבין היו הבעלים אסורין, ונצטרפו שני הטעמים יחד:
<b>אח"ז</b> העירני חכם אחד לדברי הבה"ג הל' פאה שכתב ז"ל והיכא דזרע במדבר או בהר כו' דאמרינן לוי זרע בכישאר תניתוה לעני ולגר תעזוב אותם אבל לא לעורבים ולא לעטלפים, ותיפוק ליה דהו"ל יאוש כיון דלא ידעינן הוה ליה יאוש שלא מדעת ולא הוי יאוש עכ"ל, והוא דלא כדברינו, דלמ"ש אין אנו צריכין לתי' הבה"ג לומר דלוי ורב ששת ס"ל כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, דאפילו אי ס"ל כרבא דהוי יאוש נמי ניחא דאף דכל אדם מותרין בו אחר יאוש מ"מ ללוי הוה אסור. ולכן הוצרך לטעמא דלא לעורבין:
<b>ולפי</b> דרכנו הנ"ל יתבארו לנו גם דברי הרמב"ם פ"א מהלכות מתנות עניים ה"י נאמר במתנות עניים לעני ולגר תעזוב אותם כל זמן שהעניים תובעין אותן, פסקו העניים לבקש ולחזר עליהם הרי הנשאר מהן מותר לכל אדם כו' ואינו מצווה לעזוב אותן לחיה ולעופות אלא לעניים והרי אין עניים עכ"ל. ויש לתמוה גם עליו כנ"ל אמאי איצטריך לטעמא דאינו מצווה לעזוב לתיה ולעופות והרי בלא"ה נמי מיתר לכל אדם משום יאוש דעניים כדאמרינן בב"מ, וכן פירשו לה למתני' הר"ש והרא"ש והרע"ב בריש פ"ח דפאה משום יאוש דעניים, ומדברי הבה"נ הנ"ל נמי מבואר דשייך בזה טעמא דיאוש כפשוטו [עיי' בס' תפא"י שהזכרנו לעיל], ותירוצו של הבה"ג לא שייך אלא התם דלא הוו ידעי עניים כלל דאיכא התם מקום מזרע כזה שאין שם עניים ולא שייך לומר כדקאמר הש"ס בב"מ דעניים דדוכתא אחריתא מעיקרא איאושי מייאש, משא"כ בדינו של הרמב"ם שהיו בה עניים ופסקו ונשאר מהן הרי אמרינן התם בב"מ דלא הוי ישל"מ מטעם הנ"ל. אמנם למ"ש א"ש דאכתי לבעלים יהא אסור משום מצות עזיבה ולכן כתב דמצות עזיבה לחיה ולעופות ליכא ועיקר האיסור הוא רק מצד גזל ממון עניים וזה הותר מאחר שהלכו בה הנמושות:
<b>ודרך</b> אגב אעיר שראיתי דבר תימה בשמ"ק ב"מ דף כ"א ע"ב וז"ל כיון דאיכא עניים הכא הנך מעיקרא וכו' וא"ת א"כ עניים דאתו מדוכתא לדוכתא אמאי מותרין בלקט י"ל דכל דאתי מקמי נמושות ראיה הוא דלא אייאש מעיקרא, הריטב"א, עכ"ל ולא זכיתי להבין כוונתו אטו בשביל שנתייאש העני אסור לו אח"כ לחזור וללקוט, אטו הוה ליה לעני חלק מיוחד ומיד שנתייאש זכה בו מי שיהיה, ואטו מי שהעני אחר שכבר נעזבו מתנות העניים אסור לו ללקוט וה"נ מי גרע העני שנתיאש כשחוזר ורוצה ללקוט מנעשה עני עכשיו מחדש, וצ"ע:
<b>ולענין</b> מה שדקדקנו בירושלמי דפריך ר' בון בר חייה רק אברייתא דמתנות עניים שבשדה שאין עניים מקפידים כו' ויש אדם קורא שם פיאה לעצמו ולא פריך הכי אמתני' דאימתי כל אדם מותרין בלקט, נ"ל ליישב עוד בדרך אחרת. דהנה יש להקשות: א) בהא דכל אדם מותרין בלקט אמאי מותר לכל אדם אפילו שלא לבעה"ב תזכה ליה חצרו לבעה"ב דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו. וצריך לומר דמיירי בחצר שאינה משתמרת. ומצאתי שכן כתב הגרעק"א ז"ל בתוספותיו למשניות. אכן לפי"ז קשה: ב) דא"כ בברייתא דמתנות עניים שאין עניים מקפידים אמאי קתני שהן של בעה"ב וכ"ת דברייתא מיירי בחצר המשתמרת אכתי הא גופא קש אמאי שינתה הברייתא מדרך המשנה למינקט בחצר המשתמרת ולא תני' לה כמתני' שמותרין לכל אדם ובחצר שאינה משתמרת. וביותר קשה על הרמב"ם שהביא שם בהלכה י"א דינא דמתני' דאימתי כל אדם מותרין בלקט כו' ואח"כ בהלכה י"ג הביא דינא דברייתא דמתנות עניים שבשדה שאין העניים מקפידים עליהן הרי הן של בעל השדה ואע"פ שעדיין לא פסקו העניים מלחזר אחר מתנותיהם עכ"ל, והרי לא הזכיר כלל בשניהם מענין החצר ומהותו אי משתמרת או לא ולא חילק בזה ביניהם ולמה כתב בראשונה דכל אדם מותרין ובשניה שהן של בעל השדה. (וידעתי דיש לדחות דנקט הרמב"ם בלשונות השנוים בש"ס בשניהם אבל שינויא דחיקא הוא וכל כי האי הו"ל להזכיר ממהות החצר בכדי שלא יהו דבריו כסותרין]. ג) ק"ק אמאי חלקינהו גם הרמב"ם לדינא דהלכו בה הנמושות ולשאין העניים מקפידים ותנינהו בתרתי הרי שניהם דין אחד ממש הם, דמה שאין העניים מקפידים הוי ממש כהלכו בה נמושות, ואמאי לא כללינהו בהדי הדדי כדרכו ז"ל בכ"מ. לכן נ"ל לומר דמתני' וברייתא תרי מילי נינהו. דמתני' מיירי כשעזב מתחלה את הלקט כדינו שהיו עניים שמחזרין עליו ונעשה ממון עניים, והלכך כשהלכו בה הנמושות ונתייאשו נעשה הפקר ומותר לכל אדם הקודם לזכות, ואין זכות לבעל השדה יותר מלכל אדם, אלא שאם היתה חצרו משתמרת ממילא הוא הקודם לזכות אבל לאי מתורת בעה"ב הוא דהוי שלו אלא מתורת זוכה הראשון. <sup style="color: gray;">1</sup> אבל בברייתא מיירי שאין העניים מקפידים על המתנות מעיקרא מלפני עזיבה, ר"ל כגון שהיו המתנות שבשדה זו מועטות או גרועות כ"כ שאין העניים נותנין לב מתחלה לבוא בשבילן ללוקטן וישארו רק לעורבין ועטלפין, והוי ממש כההיא דלוי זרע בכישור דלא הוו עניים שאין עליו חיוב עזיבה מעיקרא. וממילא הוי של בעה"ב בלבד לפי שלא עזבם כלל לעניים ולא נעשו מעולם ממונם בכדי שיזכו אח"כ כל אדם מיאושם דלא יצאו מעולם מרשות בעל השדה. והשתא אשה"ט דפריך ר בון בר חייא ויש אדם קורא שם פיאה לעצמו רק אברייתא ולא אמתני', משום דבמתני' לא שייך למיפרך הכי שהרי עזב לעניים כדינו אלא דאח"כ נתיאשו הם ואין זו קריאת שם פיאה לעצמו. משא"כ בברייתא דלא עזב מעולם לעניים ולכתחלה נשאר של בעה"ב שפיר פריך ויש אדם קורא שם פיאה לעצמו, ומשני דאה"נ לפי שאין כאן חיוב עזיבה כלל דלעני ולגר תעזוב כתב ולא לעורבים ולעטלפין, ומשו"ה תנינהו גם הרמב"ם בתרתי. ועיי' ברדב"ז בביאורו לרמב"ם שם (הלכה י"א) גבי מאימתי כל אדם מותרין בפרט כו' שכ' וז"ל ומתוך לשון הירושלמי משמע שאין מותר אחר זמן זה אלא בעל השדה דגרסינן מתנות עניים שבשדה שאין עניים מקפידים עליהן הרי הם של בעה"ב ע"כ, ולפי"ז הא דתנן מותרין לכל אדם לאו דוקא אלא לומר שמותרין לעשירים ולעולם בעל השדה ואפשר לחלק בין המתנות שאין העניים מקפידין עליהם שהם לבעל השדה אבל מה שנשאר אחר העניים אפשר לומר שהוא לכל אדם, והנכון אצלי שהכל לבעל השדה עכ"ל. הנה הזכיר קצת לחלק כמו שכתבנו אמנם החילוק בדבריו מחוסר ביאור ולפי דברינו הוא מבואר היטב:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ומדי</b> עסקי בענין דתעזוב יתירא ארשום בזה מה שראיתי דבר תימה לרבנו מנוח בס' המנוחה (מהלכות סוכה ולולב פ"ה ה"ב) וז"ל אתרוג של ערלה כו' ושל דמאי כו' ודמאי חזי ליה שאפשר שיפקיר נכסיו כו' דהא תנן מאכילין את העניים דמאי כו', ואי קשיא אמאי לא אמר שאפשר שיפקיר אותו אתרוג והאתרוג פטור מן המעשר תריץ כו', ואי בעית אימא דהפקר כי האי גוונא לאו הפקר הוא לפטרו מן המעשר כדאמרינן המפקיר את כרמו ולמחר השכים ובצרו חייב בפרט ובעוללות והכא נמי כיון דאיהו הדר וזכי ביה גלי אדעתיה דהפקרו לאו הפקר הוא עכ"ל ודבריו מרפסן איגרי דבברייתא דהמפקיר את כרמו חייב בפרט ובעוללות מסיים להדיא ופטור מן המעשר ומאי מייתי מינה רבנו מנוח ראיה לחייב גם במעשר. ובדוחק גדול י"ל דר"ל דכי היכי דאשכחן דהפקר שחזר וזכה בו לאו הפקר מעליא הוא לענין מתנות עניים מיהא ורק לגבי מעשר בלחוד הוא דמהני כיון דעכ"פ בשעת הפקרו מיהא הפקיר לגמרי ולא היה דעתו לחזור ולזכות בו, ה"נ בנראה דעתו בשעת הפקרו שמכוין לחזור ולזכות בו דגריעה טפי אינו פוטר אפילו מן המעשר, אח"ז מצאתי ב"ה בשעה"מ (פ"ח מהלכות לולב) שעמד בדברי ר"מ אלו ורצה ג"כ לדחוק בכוונתו כמ"ש ומסיים דכל כי האי הוה ליה להרב לפרש. ומלבד זה הנה לענ"ד יש לפקפק עוד אם הא דחייב בפרט ועוללות הוא משום דהפקר גרוע הוא כי היכי דנילף מיניה לנידון דר"מ. דאמרינן בב"ק דף צ"ג ע"ב אמר אביי ר"ש בן יהודה וב"ש כו' כולהו ס"ל שינוי במקומו עומד כו' ר' ישמעאל מאי היא דתניא מצות פיאה להפריש מן הקמה כו' משום ר"י אמרו אף מפריש מן העיסה ונותן לו כו' אמר רבא ממאי דילמא ע"כ כו' וע"כ לא קאמר ר' ישמעאל התם אלא לענין פיאה משום דכתיב תעזוב יתירא וכ"ת ליגמר מיניה מתנות עניים שאני כו' ואת"ל טעמא דר"י משום דקסבר שינוי אינו קונה תעזוב יתירא דכתב רחמנא למ"ל מיבעיא ליה כדתניא המפקיר כרמו והשכים לבקר ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפיאה ופטור מן המעשר. ולפי פשוטו יובן דתעזוב יתירא אתא רק לגלויי שאין השינוי מועיל במת"ע ושאין הפקר כזה שחזר הוא עצמו וזכה בו פוטר וממילא נשאר חיובו כמו שהיה לפני שינוי והפקר. אמנם ק"ק דקאמר וכ"ת ליגמר מיניה מת"ע שאני ולא אתפריש במאי שאני ואמאי לא נילף מיניה. ויעוי' בחי' הרשב"א דלא גרים וכ"ת כו' אבל לגי' דידן ק"ק. ועיי' בתוס' (ד"ה לא הפריש) שכ' דאי ס"ל לר"י שינוי קונה צ"ל דמתעזוב יתירא תרתי ש"מ דמפריש מן העיסה ושהמפקיר כרמו כו' חייב וגם בזה יש לדקדק קצת, יעוי' בס' יד מלאכי (סי' תרס"ז) מ"ש בשם החו"י. ואולי י"ל דלא אתי כלל קרא דתעזוב יתירא לגלויי דשינוי במקומו עומד במת"ע ושהפקר כזה לאו הפקר גמור הוא, אלא דאפילו אי הוי הפקר גמור מכל צדדיו נמי חייב במת"ע כשחזר הוא עצמו וזכה בו, דאפ"ל דפירושו דתעזוב יתירא הוא דגלי דמכיון שבא לכלל חיוב עזיבה רביץ עליה חיוב זה לעולם ואינו נפקע ואינו נפטר והלכך אף כשפקע חיוב הראשון חוזר הוא וחל מחדש וזהו פירושו של תעזוב יתירא עזוב וחזור ועזוב לעולם, והוי דוגמת ההיא דאמרינן השב אפינו מאה פעמים. ולפי"ז לא אתא קרא למימר דשינוי במקומו עומד, דאפילו אי לאו במקומו עומד ונפקע חיוב הראשון (כלומר שמתחלת חלותו) מ"מ חוזר הוא ומתחייב שוב משום תעזוב יתירא דמצוה עזיבה מוטלת עליו לעולם, וכן במפקיר כרמו אע"פ שההפקר פוטר מפיאה ונפקעה מצות העזיבה בשעה זו מ"מ כשחזרו הבעלים וזכו חל עליהם חיוב עזיבה מחדש כיון שכבר הל עליהם פעם אחת לפני ההפקר. ומשו"ה הני תרתי ש"מ דחד טעמא לתרווייהו, וכן שפיר קאמר הש"ס מתנות עניים שאני פי' דמה שחייב אינו משום דשינוי במקומו עומד אלא משום דחיוב עזיבה חזר וחל עליו ובזה לא שייך ענין השינוי כמובן. ועיי' בתוס' תמורה דף ו' ע"א ד"ה המפקיר שכ' דאינו חייב במתנות עניים אלא כשחזר וזכה גם בגוף השדה אבל היכא דלא זכה אלא בפירות פטור מכולהו ועיי' ברמב"ם (פ"ה מהלכות מתנות עניים הכ"ז) שכ' המפקיר את כרמו כו' חייב בפרט כו' שהרי שדך וכרמך אנו קורא בו מפני שהיה שלו והרי הוא שלו עכ"ל, ולמה הוסיף טעמא מדנפשיה ובש"ס אמרינן תעזוב יתירא. ועיי' בתוי"ט פאה פ"ה מ"ה שכ' דלא כהתוס' תמורה, ולפמ"ש יש לצדד בהסבר דבריהם ואכמ"ל. ולפי"ז אין הכרח כלל דמשום גריעותא דהפקר כזה נגעו בה אלא משום תעזוב יתירא הוא ואין ראיה לר"מ. אולם מלשון רש"י לא משמע הכי שכתב וז"ל מהני תעזוב יתירא למעוטי כה"ג דלא הוי הפקר לפטור, וביותר משמע מדבריו בנדה דף נ"א ע"א יעו"ש, אך בכל אופן דברי רבנו מנוח צ"ע:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>וע"ד</b> הא דאמרינן במגילה דף ז' ע"ב אביי בר אבין ורחב"א מחלפי סעודותייהו להדדי, וכתב הר"ן וז"ל הוו מחלפי סעודותייהו להדדי לא היה לאחד מהם כדי שיוכל לשלוח לחבירו ולהשאיר לעצמו ולפיכך היו שולחין כל אחד סעודתם זה לזה עכ"ל, ובאחד מספרי זמננו דייק בלשון הר"ן למה הוצרך להוסיף על דברי הש"ס שהיו שולחין כ"א סעודתם זה לזה דלדברי הש"ס י"ל שהיו מחליפין בעצמם, ועל יסוד זה חידש דמוכח דסובר הר"ן דבעינן שישלח המנות ע"י שליח דוקא כדכתיב ומשלוח מנות ואם מוסר בעצמו המנות לרעהו לא יצא, והעיר דלפי"ז ראוי לדקדק שלא לשלוח המנות ע"י קטנים כנהוג משום דלאו בני שליחות נינהו. הנה לקושטא דמילתה בנה עלייה באוירא דעיקר דברי הס' ההוא קלושים הם לענ"ד, שאין בדקדוק קל כזה בדברי הר"ן כדי הוכחה לחידוש גדול כזה. אך אפילו אי יהיבנן ליה בזה דבעינן שילוח מנות דוקא ע"י שליח מ"מ אין הערתו נכונה לפסול קטן לשליחות זו, דנראה פשוט דבכל הני דאמרינן לאו בני שליחות נינהו אין הפירוש שלא נקראו שלוחים כלל אלא פירושו דהא דחידשה תורה ששלוחו של אדם כמותו וכל מה שעשה שליח הוי כאלו עשה משלח לא נאמר אלא בישראל גדול לאפוקי קטנים ואינך שאין בהם דין שלוחו של אדם כמותו אבל שלוחו גרידא [כלומר שליח שלא יהא בו דין כמותו של משלח] בודאי מיהא הוי, והלכך במידי דכתיב בתורה שהוא עצמו צריך לעשותו ושלוחו מהני רק משום דין שלוחו של אדם כמותו שחידשה תורה בהא הוא דאיתמעטי קטן ואינך דלא הוו כמותו ונמצא דרק שלוחו עשה ולא הוא עצמו, אבל במידי דלא בעינן כלל שהוא עצמו יעשה ומעיקרא אמרה תורה שיעשה ע"י שליח בודאי גם ע"י הני דלאו בני שליחות נינהו נמי מהני משום דמ"מ נעשה ע"י שלוחים. וא"כ במשלוח מנות אי אמרת דצריך שיהא בשילוח דוקא ולא ע"י עצמו בודאי מהני גם ע"י קטן דמ"מ שלוחו הוי. ונקוט האי כללא בידך דענין שלוחו גרידא וענין שלוחו של אדם כמותו נפרדים הם ולא קרב זה אל זה. (אח"ז מצאתי בחי' החת"ס לגיטין דף כ"ב ע"ב שהסביר ג"כ. הכי והביא נמי לדמיון ענין משלוח מנות, ומסיים שכבר טעו בזה גדולים וטובים. ועיי' מה שכתבתי עוד בזה בספרי חלק שני ס' ח', [סי' כ' אות כ'] וסי' כ"ז אות ה'):
<b>ובדרך</b> זה יוסברו לן דברי התוס' יומא דף י"ט ע"ב ד"ה מי איכא שהקשו בהא דאיבעיא לן בנדרים דף ל"ה ע"ב הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו או שלוחי דידן נינהו ולא איפשטא, ואמאי לא פשטוה מדאמר רב הונא בריה דרב יהושע הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דאי אמרת שלוחי דידן נינהו מי איכא מידי דאנן לא מצינן למעבד ושלוחי דידן מצו עבדי, ותירצו דלעולם פשיטא ליה מדר"ה בריה דר"י דשלוחי דרחמנא נינהו דאס"ד שלוחי דידן דוקא נינהו ולא שלוחי דרחמנא כלל מי איכא מידי כו' והתם מיבעיא ליה אי שלוחי דידן קצת דהו"ל שלוחי דרחמנא ושלוחי דידן או שלוחי דרחמנא דוקא והא לא מצי למיפשט מדר"ה דאפי' אי שלוחי מח.דידן נמי הוו מקרבו אע"ג דאנן לא מצינן למעבד כיון דאף שלוחי דרחמנא נינהו עכ"ל. והוא מחוסר הסבר, מהו עניינו של שליח קצת ובמה והיאך נתחלקה השליחות למקצת מקצת, ותו אמאי לא נימא גם על אותה שליחות קצת מי איכא מידי כו', עיי' קידושין דף כ"ג ע"ב והא עבדא דאיהו לא מצי מקבל גיטיה ושליח מצי משוי ועיי' בחי' מהרי"ט שם ובנזיר דף י"ב ע"ב ובתוס', וה"נ היכי נעשים כהנים שלוחי דבעלים קצת במידי דאינהו לא מצו עבדי. ולפי הנ"ל דבריהם מוסברים יפה, דמה שהכהנים מקריבים אפשר על שני פנים אם שהוא מדין שלוחו של אדם כמותו דבעלים, דהיינו שדין ההקרבה מעיקרו על הבעלים הוא והקרבת הכהנים מהניא רק מדין שלוחו של אדם כמותו, או דמה שהכהנים מקריבים הוא משום דצותה להם תורה להקריב ולאו מכח שלוחו ש"א כמותו דבעלים שלא הוטל מעיקרא חיוב ההקרבה ממש על הבעלים כלל וזוהי דאמר ר"ה בריה דר"י דהני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דהיינו דעיקר דין ההקרבה הוטל מעיקרא עליהן, דאי אמרת שדין ההקרבה חל מעיקרו על הבעלים והני כהני שלוחי דידן נינהו מי איכא מידי כו' היינו דבכגון זה אין לדון דין שליחות כמותו, ובע"כ צ"ל שלא חל דין ההקרבה על הבעלים אלא על הכהן כשלוחא דרחמנא. ובנדרים איבעיא לן רק שמא מקצת שלוחי דידן נמי הוו, היינו דעיקר הקרבת הכהן הוא באמת משום ציווי דרחמנא ולאו משום דהוי כמותו דבעלים אבל עדיין אפשר שהבעלים חייבין לחזר אחר שלוחא דרחמנא ולשלחו להקריב קרבנם באופן שאין זה כבר שליח כמותו אבל מ"מ שלוח הוא מהם וגם זה אסור במודר הנאה, דאע"ג דלא יהא נידון בדין שלוחו ש"א כמותו מ"מ מהנה הוא לו במאי דציית ליה להיות שלוחו להקריב בשליחות דרחמנא, וראיה לזה שהרי גם במידי דלא בעינן שיעשם הבעלים דוקא שבודאי א"צ דין שליחות גמורה מ"מ כשעושה ע"פ בקשתו אסור במודר הנאה, כדאשכחן בתקיעת שופר שהמודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה דהיינו דוקא כשהוא תוקע מאליו וזה שומע ויוצא בה אבל אם מבקשו המודר לתקוע אסור כמבואר בשו"ע או"ח סי' תקפ"ט ס"ז אע"פ שאין בזה דין שליחות כמותו דמצוה שבגוף היא דלא שייך בה שליחות ומכש"כ לדעת הסוברים שהמצוה היא רק בשמיעה דאי"צ שליחות על התקיעה ועיי' בס' יום תרועה לר"ה דף כ"ח ע"א והדברים ארוכים והוא משום דבזה גופא במאי דציית ליה הוי כמהנהו, או דלמא הני כהני שלוחי דרחמנא לחוד נינהו ושל הבעלים כלל לא משום דכיון דחייבתו תורה לכהן להקריב אינו כעושה מבקשת הבעלים ושליחותם אלא מציווי התורה בלבד. וזוהי כוונת התוס' בשליחות קצת ר"ל שהוא שלוחו אבל לא מדין כמותו, וע"ז לא שייך כבר סברא דמי איכא מידי כו' כו' דאין סברא זו מגרעא אלא דין דשלוחו ש"א כמותו כמובן. ובזה מיושב נמי מה שראיתי מקשים למאי דמיבעיא לן הכא לומר דשלוחי דידן נינהו א"כ בקרבן עכו"ם מאי איכא למימר דאין שליחות לעכו"ם ובע"כ דשלוחי דרחמנא נינהו. ולמ"ש אשה"ט דלא איבעיא לן הכא כלל אי שלוחי דידן נינהו במובן שלוחו ש"א כמותו אלא דשלוח הוא מבעלים להקריב בשליחות דרחמנא ולק"מ מקרבן עכו"ם. ובמקו"א הארכנו לענין שחיטה שהיא בשליחות הבעלים ממש ובעכו"ם אינו שייך ואכ"מ]. ומ"מ צ"ע מדקאמר הש"ס בנדרים תנן הכהנים שפיגלו כו', ועיי' בתוס' יומא דמסקי אלא נראה דנ"מ אי אמר בעל הקרבן לא בעינא כו' ויעו' בתוס' קידושין ד"ה דאמר בתירוצם האחרון א"נ כו' שהדברים אינם מבוארים שם ונראה שכיוונו לתירוצם ביומא אלא שנקטעו דברים, וצ"ע:
<h3>יד</h3>
<b>סימן יד</b>
<b>לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם וכו' שלום וברכה.</b>
<h4>ענף א</h4>
<b>ענף א</b>
<h5>א</h5>
[א] <b>ע"ד</b> מה שהעיר כת"ר בתמורה דף ז' ע"ב אין הכהנים ממירין לא בחטאת ולא באשם ולא בבכור אריב"נ מפני מה אין ממירין בבכור א"ל ר"ע כו' מה חטאת ואשם אין ממירין בו אף בכור אין ממירין בו אריב"נ מה לי אם אינו ממיר בחטאת ואשם שאין זכין בהן בחייהן תאמר בבכור שזכין בו בחייו. וכתבו התוס' וז"ל שאין זכין בהן בחייהן וא"ת ואי זכין בהן בחייהן היכי ממיר למ"ד בגמרא בתר מתכפר אזלינן וי"ל דר"ל אף בתר מתכפר ולאו לאפוקי בעלים אתי עכ"ל. והקשה כת"ר דממקומו דף י' ע"א מוכח ההיפוך ממה שכתבו התוס', דעל מאי דבעי רמב"ח מקדיש עושה תמורה או מתכפר עושה תמורה אמר רבא א"כ מצינו צבור ושותפין עושין תמורה כגון דשוו שליח לאקדושי [פי' דהמקדיש הוי יחיד], ואי כהתוס' דאף מתכפר אמרינן א"כ לכו"ע צבור ושותפין עושין תמורה כה"ג, וחשבה כת"ר כראיה נגד דברי התוס'. הנה גם אנכי עמדתי בזה לפום רהיטא, אבל באמת נראה לענ"ד דאין כוונת התוס' כהבנת כת"ר בדבריהם ומעולם לא נתכוונו לומר שהמקדיש והמתכפר שניהם עושין תמורה אלא כוונה אחרת להם כמו שיבואר לפנינו. אך בכדי לפלפל בדברי כת"ר נלכה לנו לע"ע במסלתו בהבנת דברי התוס', ואוסיף לומר דכמו"כ יש להקשות גם מיומא דף נ' ע"ב דבעי ר"א לדברי האומר פר יוה"כ קרבן יחיד עושה תמורה או אינו עושה תמורה מאי קא מיבעיא ליה אי בתר מקדיש אזלינן אי בחר מתכפר אזלינן פשיטא דבתר מתכפר אזלינן דאר"א אר"י המקדיש מוסיף חומש והמתכפר בה עושה תמורה כו' [פי' ואינו עושה חמורה דכל הכהנים מתכפרים והוי קרבן שותפים] ולשיטת התוס' דאף בתר מתכפר אמרינן שפיר יעשה כהן גדול תמורה מצד מקדיש דבזה הוא יחיד:
<b>אבל</b> באמת גם לפי הבנת כת"ר לק"מ ואין זה ענין כלל לדברי התוס', דסבור כת"ר דפירכת רבא א"כ מצינו צבור ושותפין עושין תמורה נובעת ממאי דמקדיש עושה תמורה וכיון שבתור מקדיש הוא יחידי אין זה קרבן צבור לגביה דאיהו מכח מקדיש לחוד הוא דעושה תמורה, ולפיכך הוקשה לו לדברי התוס' דסברי דלמסקנא נמי מקדיש עושה תמורה מצינו צבור ושותפין עושין תמורה, אבל באמת אין הדבר כן דמה לי אם מקדיש עושה תמורה או לא אנו אין לנו לענין לדון את הקרבן כשל שותפין לתמורה אלא אם יש שותפין בתור בעלים לקרבן או לא, וקושיית רבא היא רק ממה שמתכפר אינו עושה תמורה דכיון שאינו עושה תמורה הרי אינו חשוב כבעלים וממילא לא הוי קרבן שותפין אם המקדיש יחידי, אבל אם מתכפר עושה תמורה ונידון כבעלים בודאי מקדיש נמי אינו עושה תמורה אע"פ שהוא יחידי דמ"מ קרבן של שותפין הוא שהרי יש כאן צבור מתכפרין, ואין שום קושיא על תוס' מהני תרתי דקשינא דמיירי שהמתכפרים רבים שאין דין תמורה בקרבן זה כל עיקר וממילא מקדיש נמי אינו עושה בו תמורה, מח:מח־גאבל כשהמתכפר יחיד ויש בקרבן דין תמורה אה"נ דמקדיש נמי עושה תמורה. אח"ז ראיתי שהגאון בעל תוע"ר בהגהותיו לתמורה עמד בקושיית כת"ר והרגיש כבר לומר כיון דעכ"פ מתכפר עושה תמורה תו מקרי קרבן צבור, ורפיא בידיה ומסיק לה בצ"ע כאלו בלאו דברי התוס' היה דרך אחרת לנטות אבל אין הדבר כן כמבואר למעיין:
<h5>ב</h5>
[ב] <b>ואולם</b> לקושטא דמלתא נראה לענ"ד ברור דאין כוונת התוס' כהבנת כת"ר והגאון תוע"ר דלמסקנא מקדיש ומתכפר שניהם עושין תמורה דא"א לומר כן מטעמי טובא. ונפתח בזה דכיון דלמסקנא מתכפר עושה תמורה בודאי איהו הוא דהוי בעלים של קרבן כדאמרינן התם מתנה הוא דיהיב ליה, ועיי' גירסת השמ"ק וברבנו גרשום, וממילא מקדיש לאו בעלים הוא דכיון דמתנה יהיב להתכפר לא נשאר לו בו כלום [עיי' מה שנכתוב להלן]. וא"כ היאך יעשה תמורה הרי בתמורה בעלים בעינן. ונהי דמתניתין דכהנים היו ממירין בחטאת ואשם אלו זכו בהן מחיים ניחא אע"פ שהמתכפר הוא הבעלים, משום דמתכפר הוי בעלים רק לכפרתן ונא לגופו של קרבן ממש והכהנים להיפוך הוו בעלים לגוף הקרבן [אלו זכו ביה מחיים], ומשו"ה שפיר אין דין בעלים של מתכפר מגרע כח הבעלים שלהם דתרווייהו איתנייהו בה בעלים שנ כפרה ובעלים של גוף הקרבן ואין אחד מהן סותר את דירו. אבל מקדיש דכל מאי דמצי למיהוי ליה בקרבן זה מתנה יהיב למתכפר ולא נשאר לו בו כלום למה ימיר. ועוד דלפי"מ דבעינן למיכתב לקמן י"ל שאם היו כהנים זוכין בחטאת ואשם מחיים והיו בעלים באמת היו רק הם בלבד עושין תמורה ונא מתכפר ולהלן יבואר בס"ד. אבל לומר שהמקדיש והמתכפר שניהם עושין תמורה קשה טובא כנ"ל:
<b>איברא</b> דיש לכת"ר פרצה דחוקה להסתר בה מחמת השגה זו ולבוא במצור ודוחק לומר דס"ל לתוס' דלא בעינן בתמורה כלל שיהיו עכשיו בשעת תמורה בעלים של קרבן אלא דבבעלים שהיו כבר בשעת הקדשו נמי סגי, והלכך גם מקדיש להתכפר בו אחר אע"ג דהשתא אינו בעלים מ"מ עושה תמורה משום שהוא בעלים דמעיקרא דשעת הקדשו ומתכפר נמי עושה תמורה משום שהוא בעלים גמורים דהשתא. ואי תקשי לך ממתני' דתמורה דף ז' ע"ב והיה הוא ותמורתו יהיה קדש היכן קדושה חלה עליו בבית הבעלים אף תמורה בבית הבעלים, ומשמע דבעינן דאף בשעת תמורה יהא בעלים, י"ל דמהאי קרא לא דרשינן כלל שיהא בעלים בשעת תמורה אלא שתהא התמורה בבעלים של שעת הקדש ובא למעט כהנים שזכו בבכור דמ"מ אינם ממירין לפי שלא זכו בו מתחלתו בשטה שנתקדש כמבואר ברמב"ם (פ"א ה"ט). ובזה יתיישב לן עוד מה שהקשה השמ"ק תמורה שם היאך ישראל ממיר בבכור אפילו כשהוא עדיין ברשותו הרי אינו ממונו ותי' די"מ משום דכיון דבידו ליתנו לכל כהן שירצה שפיר מקרי בעלים משום הכי, ולהנ"ל אפ"ל משום שהוא בעלים של שעת חלות ההקדש. ומה שאין הבעלים ממירין בבכור כשבא ליד כהן אע"פ שעדיין הם בעלים דמעיקרא של שעת הקדש ידחוק לומר דאין זה משום הך דרשא דר"ע דוהיה הוא ותמורתו כו' אלא דכיון דנעשה ממון של אחרים לאו כל כמיניה להפקיע מהם וכל מקום שאינו יכול להוציא את ההקדש לחולין גם בלאו גזיה"כ דוהיה הוא ותמורתו יהיה קדש אינו עושה תמורה כמו שיבואר בעז"ה להלן, אבל מחמת המתכפר י"ל דלא חשיב לגבי מקדיש כממון של אחרים, דכיון שאין לו בה אלא כפרה ובתמורתו נמי יתכפר אינו מעכב ולא הקנהו אלא לכפרתו ושייר זכות התמורה לעצמו, (וממה שנכתוב להלן יבואר סתירת הדבר). דוגמת ההיא דאמרינן בב"ק דף ע"ח ע"ב גנב פטר עצמו בכבש וכדאיתא בירושלמי נדרים (פ"ד ה"ב) לענין תורם משלו על של חבירו פתר לה בשלא יהא לו טובת הנייה בהן יעו"ש, וכן גם בשביל מקדיש לא חשיב גבי מתכפר כאינו שלו. ועוד י"ל דלעולם לגבי בעלים נמי כל שיצא מרשותם נתמעט מדרשא דר"ע היכן קדושה חלה כו', אלא דכ"ז הוא רק אם נשתנה עכשיו ביציאה מרשות בעליה מכמות שהיה בשעת הקדשו, והלכך בבא ליד כהן אין הבעלים ממירין ובמתכפר ומקדיש שאני שמתחלת הקדשו הוא כך:
<b>והני</b> תרי אנפי נראה דתליין לכאורה בגירסות רש"י ושמ"ק בהא דאמרינן בתמורה דף ח' ע"ב לימא כתנאי בכור בבית הבעלים עושין תמורה כו' דלפי גירסת רש"י מבואר דכשבא ליד כהן אין הבעלים ממירין אפילו בבכור בזמן הבית שלא זכה בו כהן כדר"נ ואינו בעלים עליו מ"מ אין הבעלים ממירין ונראה שהוא משום דרשא דר"ע לפי שיצא מ"מ מרשות הבעלים, ולמ"ש השמ"ק דכל עיקרו של דבר מה שהם בעלים בבכור הוא משום דיכול ליתנו לכל כהן שירצה בודאי ניחא דזה שנתן כבר לכהן אע"פ שאותו כהן לא זכה בו עדיין כממונו מ"מ תו ליכא לבעלים טובת הנאה זו בו. אבל לפי גירסת השמ"ק סברוה הני תנאי כר"ע ס"ל דאמר היכן קדושה חלה עליו כו' נראה דפירושו הוא דלת"ק בבית כהן הוא דאינו עושה תמורה אבל בעלים ממירין משום דלא זכה בו הכהן כממונו כדר"נ, ויקשה כמ"ש דמ"מ מרשות הבעלים הרי יצא שאין להם בו עוד טובת הנאה כלל ואיזה בעלים נינהו ונמעטינהו מדר"ע והיה הוא ותמורתו כו' וצ"ל כמ"ש בדרך הראשון דכל שהיה בעלים בשעת הקדש לא נתמעט מהאי קרא כל זמן שלא זכה בו אחר דאז אינו ממירין מטעמא אחרינא דכתיבנא. ודוק כי קצרנו בזה:
<b>והן</b> ראינו הלום יותר מזה להמחנה אפרים (הל' שלוחים סי' ז') שהפריז על המדה לסבור דלס"ד דאיבעיא דרמב"ח דמקדיש עושה תמורה לא בעינן שיהא בעלים כלל מאיזה צד שיהיה ואפילו לא היתה הבהמה מעולם של מקדיש עושה תמורה, עד שיצאה כשגגה מלפני השליט להשיג מסוגיא זו על המהרי"ט ח"א סי' קכ"ז שכ' דלא מהני שליחות להקדיש והרי בסוגיין אמרינן א"כ מצינו צבור ושותפין עושין תמורה כגון דשוו שליח לאקדושי ומוכת דמהני שנית בהקדש, הרי דסבר למימר דמיירי שהקדיש בהמתו שנ מתכפר ורק שליחותייהו בהקדש הוא דקא עביד ומ"מ הו"א שיעשה תמורה מכח מקדיש אע"ג דבכה"ג בודאי אינו בעלים כלל משום צד שיהיה. ואחר בקשת המחילה מרבנו המח"א ז"ל הנה באמת לק"מ מזה על המהרי"ט, דודאי מיירי דשווהו שליח להקדיש בהמתו של שליח גופיה דאז לאו מדין שליחות חל ההקדש שהרי שלו היא ושליחות זו אינה אלא לענין שהם רוצין להיות המתכפרין בה ובאמת לאו שליחות גמורה היא אלא לישנא בעלמא נקט. אח"ז ראיתי שכ"כ הרב המגיה דאפשר ליישב דעת המהרי"ט כמ"ש ואני תמה על רבינו המח"א וגם על הרב המגיה דאמר לה רק בלשון אפשר והרי בע"כ מוכרח לומר הכי דמיירי בבהמתו של שליח, דאלת"ה אלא דבבהמתן של משלחים מיירי ומדין שלוחו של אדם כמותו קא אתינן עלה א"כ היאך מצינו בשביל זה צבור ושותפין עושין תמורה והרי האי שליח לאו מקדיש ולאו בעלים הוא אלא השותפין הם הבעלים והמקדישים דשלוחו של אדם כמותו. עכ"פ הרינו רואין שכך עלתה על דעת רבינו המח"א ומעכשיו לא ירחק ממנו כ"כ לעלויי דרגא ולומר כמ"ש דס"ל לתוס' דלעולם בעינן שיהא המקדיש בעלים אלא דסגי בבעלים של שעת חלות ההקדש:
<h5>ג</h5>
[ג] <b>אבל</b> מלבד דהצלה קלישתא היא לפי שאחרי כל הסמוכין רחוק מאד בעיני לומר דבבעלים דמעיקרא סגי ובכל האמור איכא עקולי ופשורי כמבואר למעיין ואין להאריך בזה, הנה בר מן דין עוד תשובות בדבר לסתירת הבנת כת"ר והתוע"ר בדברי התוס' הנ"ל. חדא דליישוב קושייתם מכהנים שהיו ממירין אלו זכו מחיים לא הוצרכו כלל לחדש דבר זה דאף מתכפר אמרינן ושמקדיש עושה תמורה וסגי בבעלים דמעיקרא שהרי הכהנים הם בעלים דהשתא. ואע"ג דאיכא לדחוקי דכוונתם בעיקרה היא רק לומר דלא בעינן מתכפר דוקא אלא דלקושטא דמלתא הוסיפו שלדעתם מקדיש נמי עושה תמורה. שינויא דחיקא הוא מאד. ועוד שהיא שיטה חדשה נגד כל הראשונים ולא מצינו להם חבר, דברמב"ם (פ"א מהלכות תמורה ה"ד) מבואר להדיא דרק מתכפר עושה תמורה ולא מקדיש וכ"ה ברש"י בסוגיין בדף י' וברש"י ורא"ש ור"ן נדרים דף ל"ו ע"ב ובמאירי נדרים ויומא שם ועוד רבים. ויותר מזה דבע"כ גם להרמב"ם הוצרכנו לתי' התוס' שהרי דבריהם מוכרחין מדאריב"נ שאין זוכין בהן בחייהן והרמב"ם (הלכה ט') כתב נמי בלשון זה ותקשה עליו קושיית הפוס' וכי זכין מחיים היכי ממירין ואם נתרץ כהתוס' נמצא דבריו סותרין זא"ז שכתב להדיא דרק מתכפר עושה תמורה כמ"ש, ומן התימה אפוא שלא עמדו נו"כ בזה. ועוד דאין לשון התוס' מדוקדק שכתבו דר"ל אף בתר מתכפר אזלינן ולאו לאפוקי בעלים אתי, למה שינו מלשון הש"ס ולא אמרו דלאו לאפוקי מקדיש אתי דבהכי משתעינן. והעולה על כולנה שבתוס' זבחים דף ו' ע"א ד"ה מקופיא מבואר להדיא דאין המפריש עושה תמורה אלא מתכפר לחודיה הוא דמימר כדעת כל הראשונים שהזכרנו. ועוד יש להקשות ע"ז ויתבאר במרוצת דברינו:
<b>ע"כ</b> נראה לענ"ד ברור דמ"ש התוס' דלאו לאפוקי בעלים אתי אין כוונתם דבכל מקום המקדיש והמתכפר עושין תמורה, דז"א דבודאי רק מתכפר עושה תמורה ולא מקדיש וכמ"ש בזבחים, אלא כוונה אחרת להם. דהא דמתכפר עושה תמורה איכא לפרושי בתרי אנפי אי משום דעיקר התמורה תליא רק בבעל הכפרה ולפי"ז אתי לאפוקי בעלים כאלה שאינם מתכפרים אע"פ שבעלים גמורים הם, או דתמורה תליא בבעלים של גוף הקרבן ומאי דמתכפר עושה תמורה הוא רק משום דמאן דמתכפר ביה הוא דהוי בעלים דידיה. ולפי"ז כשיש בעלים לקרבן אע"פ שאינן מתכפרין בו מ"מ עושין תמורה דאין הכפרה עיקר אלא שהיא הנותנת להיות בעלים. וזהו שכתבו דלאו לאפוקי בעלים אתי, רצונם שלא נטעה לומר דעיקר דין התמורה תליא בכפרה ולא בבעלים של קרבן בעלים של עכשיו] אלא דעיקר התמורה תלוי בבעלים ולא בעינן מתכפר דוקא ואנן הכי אמרינן אף בתר מתכפר אזלינן כלומר דמתכפר נמי חשיב בעלים כיון דבא לכפרתו ואע"פ שלא היה בעלים דמעיקרא. ואחרי שהמתכפר הוי בעל הקרבן ממילא אין המקדיש בעלים כלל ולכן אינו ממיר כבשל אחרים. ולא מיבעי בקדשי קדשים אליבא דכו"ע ובקדשים קלים אליבא דרבנן דסברי לאו ממון בעלים הן דודאי אין למקדיש בהן כלום, דכל מקדיש דעלמא שמקדיש לכפרת עצמו נמי אין הקרבן שלו ואינו ממונו ממש אלא שיש לו זכות בהקרבתו וכפרתו וזוהי דמשויא ליה לבעלים וזה שהקדיש להתכפר בו אחר שזכות ההקרבה והכפרה ניתנה למתכפר בודאי לא נשאר ליה למקדיש כלום, אלא אפילו בקדשים קלים לר' יוסי הגלילי דאמר ממון בעלים הן נראה דלאו זכות הכפרה לחוד שייך למתכפר וגוף הקרבן נשאר ממונו של מקדיש אלא דהכל שייך למתכפר וממונו הוא לכל דבר דשייך ביה כדאמרינן בסוגיין דדף י' דמתנה הוא דיהיב למתכפר והיינו דגם גוף הבהמה מתנה היא ואין בה למקדיש עוד כלום, וכן מבואר ברמב"ם שם (פ"א ה"ד) המתכפר הוא שעושה תמורה ולא המקדיש כו' אבל לא זה שהקדיש לפי שאינן שלו, וכ"כ רש"י נדרים שם דף ל"ו ע"ב וז"ל ומתכפר עושה תמורה כו' דהשתא הוי דידי' ולא המפרישו דמאחר שהפריש לצרכו קנאו המתכפר עכ"ל, וכ"כ התוס' סוטה דף כ"ג ע"א ד"ה הקומץ דמיקני למתכפר כולי זבח ואין לו למקדיש חלק בו. והא דאמרינן בערכין דף כ"א ע"א אמר שמואל עולה צריכה דעת כו' ל"צ דפריש לי' חברי' מהו דתימא כו' זימנין דלא ניחא ליה דליכפר במידי דלא דידיה, היינו דלאו מממונו בא ולא מיתסר מיניה מידי וכההיא דאמרו ניחא ליה לאינש דליעבד מצוה בממוני'. מיהו אליבא דריה"ג צל"ע במאי קנאו המתכפר להיות כממונו, דבשלמא לכפרה י"ל דלא בעי קנין אבל לממון בעי קנין, ועי' בב"ק דף י"ב ע"ב דלאחר שחיטה מודה ריה"ג דמשולחן גבוה קא זכו דמזה נראה דמה שהוא ממון בעלים אינו נובע מזה שיזכה אח"כ בבשר אלא דמעיקרא שלו הוא, ועי' בב"ק דף ס"ז ע"א בגנב שהקדיש דמהני משום שינוי השם, ואכמ"ל. ולהיפוך אלו היה אפשר להיות מתכפר שאינו בעלים ה"נ דלא הוה ממיר. וכן יש להוכיח מדר"י דסבר יורש אינו ממיר משום דילפינן תחלת הקדש מסוף הקדש, וכתב השמ"ק ריש תמורה דף ב' דמה דילפינן תתלת הקדש מסוף הקדש דכשם דיורש אינו סומך ה"נ אינו ממיר אינו לא היקש ולא גז"ש אלא הכי ילפינן דכיון דבסמיכה בעינן בעלים ובתמורה בעינן בעלים כדדרשינן במתניתין דתמורה בבית בעלים יש לנו ללמוד זה מזה ולומר כי היכי דלענין זה נקרא בעלים ה"נ לענין זה נקרא בעלים יעו"ש, והשתא אי תימא דמתכפר לאו משום לתא דבעלים הוא דעושה תמורה אנא משום דבכפרה לחוד סגי אמאי יורש איני ממיר לר"י והרי מסקינן בזבחים דף ו' ע"א דיורש קניא ליה לקרבן אביו לכפרה והיה ראוי שימיר משום מתכפר, ודוחק לומר דבהא גופא נמי אי יורש קניא לכפרה או לא שוב הוי פלוגתא תניינא בין ר"מ ור"י ובזבחים מסקינן רק אליבא דר"מ כדמוכחינן התם מהא דממיר דזהו רק לר"מ, אע"כ הא דמתכפר עושה תמורה הוא רק משום דבשביל שהוא מתכפר הוי בעלים והלכך יליף ר"י דכשם שלענין סמיכה יורש אע"פ שהוא מתכפר מ"מ אינו בעלים ה"נ נענין תמורה. והא דבאמת מתכפר דעלמא נעשה בעלים ויורש לר"י מיהא לא, י"ל דשאני מתכפר דעלמא משום דמתחלה הקדישי הבעלים לצרכו ומתנה הוא דיהבי ליה משא"כ יורש שלא הופרש מתחלה לצרכו ולא איתיהיב ליה מתנה:
<b>נמצא</b> דמה שאין מקדיש עושה תמורה אינו משום שאין דין תמורה בבעלים שאינם מתכפרים אלא משום שאינו בעלים כלל אבל אלו הוה בעלים אה"נ דהוה ממיר, וזהו שכתבו התוס' דלאו לאפוקי בעלים אתי ר"ל שלא בא להפקיע דין התמורה מבעלים שאינם מתכפרים היכא דאיתנייהו. וא"כ עד כאן לא שייך לומר דבשביל שהמתכפר הוי בעלים נפקע זכות הבעלים מאחרים אלא לענין זכות בעלים שהיה למקדיש דהשתא לא אישתייר גביה מינה כלום, משא"כ לענין זכות בעלים שהיה לכהנים בקרבן אלו היו זוכין בו מחיים לא שייך כלל לגרועי כחם בשביל מה שהמתכפר הוי בעלים, דמתכפר הוי בעלים רק בכפרתו והכהנים שזוכין בו הוו בעלים גמורים לגוף הבהמה ממש, וכיון דחוץ ממתכפר יש דין תמורה גם לבעלים שפיר היו כהנים עושין תמורה אלו זכו בו מחיים. נמצא דאף לדעת התוס' אין מקדיש עושה תמורה אלא מתכפר לחודיה, וזהו שדקדקו לומר דלא אתי לאפוקי בעלים ולא אמרו דלא אתי לאפוקי מקדיש כלשון הש"ס משום דלא איירו כלל לענין מקדיש אלא לענין בעלים גמורים כעין כהנים. והשתא להרמב"ם נמי אשה"ע דאלו זכו כהנים מחיים מתחלת הקדישו הוו עבדי תמורה ומ"מ קדיש בודאי אינו עושה תמורה, ונפלה קושיית כת"ר והתוע"ר מעיקרה. והוא פשוט מאד לענ"ד עד שלא הייתי מחשיב את הדברים כחידוש אלמלא ראיתי לגדולים וטובים ממני ככת"ר והגאון בעל תוע"ר שהלכו בדרך אחרת. ולכן לא נמנעתי מלהאריך קצת בזה ולפרש את המפורש לדעתי:
<h4>ענף ב</h4>
<b>ענף ב</b>
<h5>ד</h5>
[ד] <b>ואכתי</b> צריך לברורי היאך היו כהנים ממירין בחטאת ואשם אפילו אי הוו זכין בהן בחייהן והרי כל הכהנים שבאותו משמר משותפים בהם וצבור ושותפין אינן עושין תמורה. וחכם אחד תירץ דכהן גדול יכול ליקח לעצמו בלא חלוקה כדאיתא ביומא דף י"ז ע"ב כיצד נוטל חלק בראש אומר חטאת זו אני אוכל אשם זה אני אוכל, ואלו היה כהן זוכה מחיים היה ממיר. אבל דוחק הוא בלשון המשנה ותו דבעלים מיהא נמי היו עושין תמורה מצד מתכפר ושוב יהיו בשביל זה כשותפין. ובפשוטו י"ל דהא דממעטינן קרבן שותפין וקרבן צבור מתמורה הוא רק אם הם משותפים בו בתור קרבן כמובן קרבן צבור בכ"מ, ר"ל דבעינן דמקריב הקרבן יהא יחיד ולא שנים או צבור מקריבי הקרבן, משא"כ כהנים דבמה שהיו זוכין בחטאת ואשם לא היו נעשים בשביל זה כמקריבי הקרבן ורק הבעלים היחיד הוא המקריב ומה שיש בו לכהנים הוא רק קנין ממון ולא כעין מקריבים והלכך לא הוי כקרבן שותפין ויש בו דין תמורה:
<b>ואולם</b> מלתא דא לא ברירא כ"כ. דהנה ציבור ושותפין שאין עושין תמורה יליף לה ר"ש בתמורה דף י"ג ע"א ממעשר והרי מעשר בכלל היה ולמה יצא לומר לך מה מעשר קרבן יחיד יצאו קרבנות צבור. והנה יפול אצלנו הספק אם הלימוד הוא לענין גוף הקרבן שיהא של יחיד ולא של שותפין כשם שמעשר לעולם של יחיד הוא אבל מצד הממירין ר"ל ריבוי האנשים שיש להם כח להמיר לא איכפת לן, ואלו היה אפשר שאנשים רבים יכולין להמיר בקרבן זה אלא דגוף הקרבן של יחיד הוא היה בו דין תמורה, וכן להיפוך אלו היה כח התמורה רק ליחיד אלא דגוף הקרבן של צבור הוא לא היה בו דין תמורה, או דילמא דעיקר הלימוד הוא לענין הממירין דכשם שבמעשר שאינו בא מן השותפות אין לנו בו לעולם אלא ממיר אחד לפי שרק הבעלים ממירין. [דמה שאחרים יכולין להמיר ע"י שיאמר בעל הבהמה כל הרוצה להמיר כו' לא חשיב כריבוי ממירין כיון שמצד עצמם אין לאחרים רשות להמיר ורק מכח בעל הבהמה היחיד הם באים], כך כל התמורות לא יהו אלא כשרשות התמורה לאחד יצאו קרבנות צביר שאם תאמר שעושין תמורה כל הצבור כולו יש להם רשות להמיר דהוו בעלים שלו או דילמא תרווייהו ילפינן ממעשר בין שגופו של קרבן יהא של יחיד ובין שרשות התמורה תהא רק ליחיד. ולפי הדרך הראשון דהקפידא היא שהקרבן גופיה לא יהא של שותפין י"ל כמ"ש דדוקא כשהקרבן הוא של שותפין מקריבין ממעטינן אבל כשהמקריב יחיד אע"פ שיש לו בעלים אחרים משותפין בו כעין שותפות של ממון לא איכפת לן, אבל לפי דרך השני דממעטינן שלא יהו שנים שיש להם רשות התמורה אין לומר כן דמ"ל שותפים בהקרבה ומ"ל שותפים כעין ממון הא מ"מ שנים הם שיש להם רשות התמורה, ולפי"ז תיהדר קושיא לדוכתה היאך היו כהנים ממירין אלו זכו בהן מחיים. ואולם פשטות הלשון מה מעשר קרבן יחיד יצאו קרבנות צבור משמע כדרך הראשון דבעינן רק שהקרבן עצמו יהא של יחיד. וקצת ש להוכיח כן מדאמרינן להלן דף כ' ע"א ולימא אין אני רואה דבריו של ר"ש באשם הואיל ומותר אשם קרב עולה רבי סבר לה כרבנן דאמרי מותרות לנדבת צבור אזלי ואין תמורה בצבור כו' אלא מעתה בכה"ג שהפריש פרה לפרו תיקדוש דהאיכא פרת חטאת קדשי בדק הבית היא וקדשי בה"ב לא כבדי תמורה. וקשה אמאי לא משני נמי בהא שאני פרה דקרבן צבור הוא ואין תמורה בצבור, שהרי לצורך צבור היא באה וניטלת מתרומת הלשכה כדתנן בשקלים פ"ד מ"ב ואמרינן בריש יומא ויקחו אליך משל צבור ובספרי (פ' חקת) ויקחו מתרומת הלשכה, וכשיחיד מתנדב צריך למוסרה לצבור כמבואר בר"ש פרה פ"ב מ"ג ועיי' במל"מ פ"ח מהלכות כלי המקדש ה"ז, ואם היה בה דין תמורה היו כל הצבור ממירין. ונהי דממסקנא ל"ק דקושטא דמלתא מתרץ דאין תמורה בכל קדשי בה"ב אבל להמקשן קשה דלבתר דמשני הש"ס ממותר אשם משום קרבן צבור מאי מקשי תו מפרה אע"ג דלא ידע מתירוצא דקבה"ע היא. ולמ"ש דלא ממעטינן ממעשק ריבוי ממירים אלא שגוף הקרבן לא יהא של צבור דהיינו שלא יהו רבים מקריביו ומה שיש לרבים חלק בו כענין ממון אינו מזיק אתי שפיר, די"ל דשפיר אע"ג דמשל צבור היא באה מ"מ לא הויא כקרבן צבור שמקריביו רבים שהרי אינה קרבן כלל, [יעוי' בכ"מ פ"ב מהלכות מעילה הל' ה' דאפילו קדשי בה"ב אינה אלא דומה לקדשי בה"ב יעו"ש, ועי' מ"ש לעיל סי' ז'], ומה שהציבור משותפים בה הוא' רק כענין ממון. אבל אם נימא דקרבן צבור לאו דוקא אלא שלא תהא רשות התמורה לרבים יקשה כנ"ל ילפי"ז מיושב קושייתנו מכהנים שהיו ממירין בחטאת ואשם:
<b>וכל</b> זה הוא לר"ש דיליף צבור ושותפין שאין ממירין ממעשר. אמנם ברישא דמתניתין תנן הצבור והשותפין אין עושין תמורה שנאמר לא יחליפנו ולא ימיר יחיד עושה תמורה ואין הצבור והשותפין עושין תמורה כו' אר"ש והרי מעשר בכלל היה ולמה יצא לומר לך כו'. והנה מתוי"ט משמע שהבין דת"ק ממעט מלא יחליפנו שלא ימירו שנים ביחד אע"פ שהקרבן של יחיד וכגון דאמר מרא דבהמה כל הרוצה להמיר יבוא וימיר. אבל לפי"ז מן התימא על הרמב"ם שלא הביא בפ"א מהלכות תמורה הי"ב אלא דרשא דר"ש דהיקשא דמעשר בהמה ולא דרשא דת"ק דלא יחליפנו לשון יחיד. והרי נ"מ טובא בינייהו כמ"ש בשנים שהמירו יחד בקרבן יחיד שנתן להם הבעלים רשות. [ועיי' בתוי"ט שכ' דלא נ"ט בייניהו לדינא ולא עמדתי לע"ע על כוונתו]. ומזה נראה דהרמב"ם לא מפרש לה דמיירי בשנים הממירין בקרבן יחיד, ובאמת א"א לפרש הכי דא"כ היאך שייך לומר ע"ז הצבור והשותפין היאך אפשר לצבור שימיר ביחד, ואם צבור לאו דוקא אלא שרבים הם א"כ היינו שותפין ואמאי תנינהו בתרתי, והוא פשוט. אלא ודאי דמיירי נמי בקרבן שהוא של צבור או של שותפין שאין ממירין בו אפילו אחד מן השותפין ואחד מן הצבור והוי כעין צבור ושותפין דר"ש. וצריך להבין היאך ממעכינן קרבן צבור מלשון יחיד דלא יחליפנו שאינו בתמורה אפילו כשאחד מן הצבור ממיר, וצ"ל דמלשון יחיד דלא יחליפנו משמע שאין דין תמורה נוהג אלא כשכח התמורה שייך רק ליחיד יצאו קרבנות צבור שכח התמורה לרבים, ולר"ש ממעטינן לה מהיקשא דמע"ב שלא יהא הקרבן של צבור ושותפין. ולכאורה נראה דאין נ"מ ביניהם לדינא [דכל שרשות תמורה לרבים הוא קרבן צבור ושותפין וכן להיפוך כל שהוא קרבן צבור ושותפין היתה רשות תמורה לרבים] ורק בלימודיהם הם חלוקים, (דמאי דנ"מ בינייהו לענין כהנים אלו היו זוכין מחיים כמ"ש אינו ר"מ למסקנא), ומשו"ה ניחא קצת דתפס הרמב"ם ללימוד דר"ש משום דכייל ליה בהך טעמא גם אינך מילי דקחשיב התם קדשי בה"ב ושל עכו"ם דאין עושין תמורה מה"ט יעו"ש ברמב"ם. ולפי"ז יראה דלת"ק לא היו הכהנים ממירין בחטאת ואשם אפילו אי זכו בהן מחיים משום דכל הכהנים היה להם כח התמורה ונתמעטו מלא יחליפנו לשון יחיד, ומ"מ לא קשיא לריב"נ דאמר שהיו עושין תמורה די"ל דסבר כר"ש דילפינן ממעשר וכמ"ש:
<h5>ה</h5>
[ה] <b>אבל</b> עדיין אני נבוך במתניתין דצבור ושותפין. דהנה בחולין דף ס"ט ע"ב משמע דהיקשא דר"ש לאו דכו"ע היא ואיכא דפליגי עלי' דאמרינן התם הא מני ר"ש היא דמקיש תמורה למעשר ועיי' בסוגיין רבי אומר למה יצאת מעשר כו' וברש"י ותוס', אבל לר"ש לא נתברר אי פליג אדרשא דלא יחליפנו לשון יחיד או לא, ומברייתא דלא יבקר כו' משמע קרבן יחיד קרבן צבור כו' אר"ש והרי מעשר כו' אין להוכיח כ"כ דפליג כמו שיבואר לפנינו. ובתוי"ט כתב דפליג אבל לענ"ד לא נראה כן אלא דס"ל נמי דרשא דלא יחליפנו והוצרך לשתיהן כמו שיתבאר. דהנה יש לתמוה טובא היאך אמרינן מה מעשר קרבן יחיד ופירש"י דליתיה בשותפות כדאמרינן יהיה לך ולא של שותפות והרי לשי' רש"י בבכורות דף נ"ו ע"ב יורשין בתפוסת הבית חייבין במעשר בהמה והיה ראוי שיהא להם דין תמורה כה"ג כמו במעשר. ובזבחים דף ה' ע"ב אמרינן והאר"י הניח בהמה לשני בניו ומת קריבה ואין ממירין בה אא"ב קניא להו היינו דאין ממירין בה דהויא להו כשותפין הרי דיורשין נמי הוו כשותפין לתמורה.
ומזה היה נראה לכאורה נ.נ־גראיה גדולה לדעת הרמב"ם (פ"ו מהלכות בכורות ה"י) דיורשין שירשו טלאים מאביהם נמי פטורין ממע"ב כשותפין. מיהו מהא דזבחים איכא לתרוצי דר"י דאמר דאין שני יורשין ממירין כשותפין לא ס"ל כר"ש דממעשר ילפינן אלא כת"ק דלא יחליפנו לשון יחיד ומזה יש למעט גם שני יורשין מתמורה. אבל דוחק לומר כן דלר"ש באמת שני יורשין עושין תמורה. ואף דאיכא למימר דלמסקנא לר"ש נמי שני יורשין אין עושין תמורה ולאו מהיקשא דמעשר אלא משום דמסקינן בזבחים שם שאני התם דא"ק אם המר ימיר לרבות את היורש אחד ממיר ואין שנים ממירין, הנה יש לפקפק בזה דרש"י פי' דמיעוטא דאם המר ימיר הוא משום דבלשון יחיד כתביה ולכאורה נראה דזה שייך רק לת"ק דדריש גם לשון יחיד דלא יחליפנו ולא ימיר אבל לר"ש כי היכי דבלא יחליפנו ולא ימיר לא דריש לשון יחיד ה"נ הכא. ועוד דגם לשי' הרמב"ם יקשה עוד יותר דממעט שותפין מהיקשא דר"ש וס"ל (בהל' בכורות) דגם שותפין דעלמא שנשתתפו בבהמות הטלאים שנולדו מהן חייבין במע"ב, וא"כ יעשו תמורה וסתמא קתני שאין השותפין עושין תמורה, והיא קושיא עצומה מאד:
<b>ע"כ</b> נראה לומר דר"ש לא פליג על דרשא דת"ק דלא יחליפנו והלכך יורשין לרש"י ונשתתפו בבהמות להרמב"ם דליכא למישמע ממעשר ממעטינן מלא יחליפנו דכל שיש לשנים רשות התמורה אפילו אחד מהם אינו ממיר. ובזבחים שם לענין יורשין שאינם ממירין כשותפין באמת כתב רש"י משום קרא דלא יחליפנו ולא נקט דרשא דמה מעשר כו' והוא משום דבכה"ג ליכא למעוטי ממעשר כמ"ש. נמצא דנ"מ רבתא בין שני הטעמים לענין יורשין לשיטת רש"י [אם נאמר כמ"ש דאף באם המר ימיר לא דריש לשון יחיד כמו בלא יחליפנו] ונשתתפו בבהמות להרמב"ם, דלטעמא דהיקשא ממעשר עושין תמורה ולטעמא דלא יחליפנו אין עושין. וכן לאידך גיסא בישראל ועכו"ם שנדבו קרבן בשותפות לטעמא דלא יחליפנו הישראל ממיר לפי שאינו כקרבן שותפין שאין כאן שנים שיש להם רשות התמורה דעכו"ם אינו ממיר אפילו בקרבן מיוחד שלו [אפילו אי לאו היקשא דמעשר עיי' בתמורה דף ג' ע"א], ולטעמא דהיקשא ממעשר כה"ג נמי אינו ממיר דהא מ"מ קרבן שותפין הוא שאין כיוצא בו במעשר. (ויש להסתפק בגר שהפריש קרבן בשותפות עם ישראל ומת הגר בלא יורשין ונשאר רק הישראל היאך הוא נידון]. ולפי"ז שני הטעמים כל אחד מוסיף על חברו. ומה שהרמב"ם הביא רק דרשא דר"ש י"ל כמ"ש משום דכייל ביה גם אינך מילי ולדינא אין נ"מ אצלו משום דסתם וכתב דבכל גווני אין תמורה בשל שותפין. ובזה מיושב נמי מה שמצאתי אח"ז בס' באר אברהם שעמד ברש"י יומא דף נ' ע"א שכ' שאין חטאת השותפין מתה דר"ש סבר כו' מה תמורת חטאת מתה ליתא בשותפות שאין קרבן השותפות עושה תמורה דכתיב ואם המר ימיר לשון יחיד כו', והקשה בס' הנ"ל דלר"ש ממעשר ילפינן ולא מלשון יחיד ותי' ע"פ דרכנו הנ"ל דיורשין ליכא למילף ממעשר וא"כ איכא תמורת חטאת בשותפין וע"ז כתב רש"י דיורשין ממעטינן מאם המר ימיר כמבואר בזבחים. אולם מלבד דכבר מחא ליה בחילא הגרש"ש בהגהותיו עיי"ש ומלבד דלפי"מ שהראינו פנים למעלה אפשר דלר"ש דלא דריש לשון יחיד דלא יחליפנו ה"נ לא דריש לשון יחיד דאם המר ימיר, הנה בהוריות דף ו' ע"ב לא מפרש לה רש"י ז"ל מאם המר ימיר דכתיב גבי יורשין אלא מלא יחליפנו לשון יחיד כת"ק דמתני' ומה יענה הב"א כאן והדרא קושיא לדוכתה דהא לר"ש קיימינן. אבל למה שכתבנו דר"ש נמי אית ליה דרשא דלא יחליפנו אשה"ט. [ולפי"מ שרצינו לומר דמלא יחליפנו ממעטינן שלא ימירו שנים יחד אפילו בקרבן יחיד דזה א"א למילף ממעשר נמי אתי שפיר הא דהביא רש"י לדרשא זו דאל"ה אפשר לתמורת שותפין מתה כה"ג. אבל כבר כתבנו למעלה דז"א. וכ"ת א"כ באמת משכחת לה תמורת שותפין מתה כה"ג, י"ל דזה ידעינן בלא"ה מקרא דוהיה הוא ותמורתו דאיתקש תמורתו לו כדאמרינן היכן קדושה חלה עליו בבית הבעלים אף תמורתו כו' וכן אמרינן מה הוא מיוחד אף תמורתו מיוחדת וה"נ נקיש תמורתו לו מה הוא צריך שלא יהא משל שותפות אף תמורתו לא תהא של שותפין אלא דיחיד. ועיי' בחי' הרמב"ן ור"ן לחולין דף ס"ט ע"ב דמשמע דלכו"ע מקשינן תמורתו לו ואפילו לפי' בעה"מ ר"פ בהמה המקשה דמשמע דרק ר"ש הכי ס"ל מ"מ א"ש דהכא אליבא דר"ש קיימינן]:
<b>וכאשר</b> בינותי בספרים מצאתי למהרי"ט אלגזי ריש הל' בכורות שעמד כבר בקושייתנו לדעת רש"י מיורשין ולהרמב"ם מנשתתפו בבהמות שחייבין במעשר ותי' ג"כ כעין שכתבנו דר"ש אית ליה נמי דרשא דלא יחליפנו לשון יחיד אבל בדרך אחרת ולענ"ד מה שכתבנו נכון יותר. ועיי"ש במהריט"א שנדחק לפי"ז במאי דאמר ר"ש בברייתא לא יבקר כו' משמע קרבן יחיד קרבן צבור כו', ולדברינו יש ליישב קצת דמלשון יחיד דלא יבקר ליכא למישמע אלא שלא יהא ריבוי ממירין אבל הקרבן גופיה אפשר שיהא של צבור ושותפין כמ"ש וממעשר ממעט קרבן צבור מצד עצמו, ועדיין צ"ע. והשתא י"ל דר"ש ות"ק לא פליגי בשום דבר דעפימ"ש הרמב"ן בחי' לחולין שם לא מוכח מהתם כלל דאיכא דפליגי על ר"ש בהיקשא דמעשר יעו"ש:
<b>היוצא</b> לנו מזה דשני טעמים בשותפין שאינם ממירין, משום דהוקש למעשר ומשום לשון יחיד דקרא, ותרווייהו צריכי שלא יהא הקרבן עצמו של צבור ושלא תהא רשות התמורה לשנים <sup style="color: gray;">1</sup>. והשתא הכי שוב יקשה לן בכהנים למה היו ממירין בחטאת ואשם לימעטו מלא יחליפנו יחיד פרט לזו שרבים יש להם כח התמורה. ובדוחק היה אפ"ל דמאי דאמרינן שהיו כהנים עושין תמורה אינו לכל עניני תמורה אלא לענין מלקות, דשותפין נמי לוקין לדעת הרמב"ם פ"א מהלכות תמורה ה"א, ומזה היה מקור נפתח לשיטתו שרבים חתרו אחריו, אבל דוחק גדול הוא:
<h5>ו</h5>
[ו] <b>ונראה</b> לומר דלטעמא דלא יחליפנו דבעינן שלא תהא רשות התמורה לרבים לא שייך למעט אלא שותפין מביאי הקרבן היינו המקריבים ולא את הכהנים הזוכים. ופתרא דמלתא יש להסביר בטוב טעם, דכששנים מתכפרים בקרבן אחד אין הקרבן נחלק בכפרתו להיות מקצת הבהמה כפרה לזה ומקצתה כפרה לזה שהרי אין מקצת בהמה מכפר אלא כל הבהמה הויא לזה כולה לכפרה ולזה כולה לכפרה, לפי שאין זה קנין ממון שא"א להיות בו שני בעלים כאחד על אותו חלק עצמו וע"כ הוא יכול להיות כולו לשניהם לגמרי, הלכך כאו"א נידון כאלו יש לו קרבן שלם ויכול הוא לעשות תמורה מכח עצמו ושפיר נתמעט מלא יחליפנו שלא יהא כח התמורה לשנים והכא כאי"א יש לו כח התמורה לעצמו, משא"כ כששנים שותפין בגוף הבהמה ממש כעין כהנים בחטאת יאשם ובבכור שהוא קנין ממון ככל הקנינים הרי א"א לומר בזה שכל הבהמה שייכא כולה לזה וכולה לזה אלא לכאו"א מהם יש לו בה רק חלק ידוע, וא"כ על חלק חברו בודאי אינו יכול להמיר שאין אדם מתפיס בדבר שאינו שלו ועל חלק שלו נמי אינו יכול להמיר דכיון שאין לו בה אלא מקצת אין ממירין באברין כדתנן בתמורה דף י' ע"א, וכיון שאין אחד מהם יכול להמיר מצד עצמו לא קרינן להו שותפין שכח התמורה לרבים מהם, ולכן כד משכחת בהו תמורה כגון שאמרו שאר השותפין כל הרוצה להמיר כו' שפיר עושין תמורה גם לטעמא דלא יחליפנו לשון יחיד. ולטעם השני דהיקשא ממעשר כבר כתבנו דאין קושיא כלל לפי שהקרבן בעיקרו לאו קרבן שותפין הוא. ולפי"ז יוצא לן דבר חדש דלריב"נ דכהנים ממירין בבכור וכן אלו היו ממירין בחטאת ואשם אם היו כהנים הרבה זוכים בהם אין אחד מהם יכול להמיר עד שיאמר חברו כל הרוצה להמיר כו', אבל בשותפין מקריבי הקרבן אלו היה דין תמורה בקרבן שותפין היה כאו"א מהם ממיר מכח עצמו אפילו בלא נטילת רשות מחברו לפי שאין זה כממיר באברים דהוי כאלו הבהמה כולה קרבן שלו הוא כמש"ל. אך מצאתי לש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בספרו בית הלוי ח"ג סי' כ"ז שתפס להיפוך שלא היה שותף אחד יכול להמיר בעצמו עד שיאמר חברו כל הרוצה כו' משוה"ט דממיר באברין, ות"ל שבעיקר ההערה כוונתי לדעתו הגדולה. אבל לענ"ד נראה דמה שכתבנו הוא הנכון שהיה כאו"א מהשותפין יכול להמיר מכח עצמו מטעמא דכתיבנא, דאל"ה למה לן למעט קרבן צבור מתמורה תיפוק ליה דאין ממירין באברים שהרי א"א הוא שיאמר כל הציבור כל הרוצה כו' כמ"ש הוא עצמו ז"ל לענין מלקות:
<b>ויש</b> להעיר משי' התוס' תמורה דף כ"ו ע"א ד"ה האומר דדוקא באברים אין ממירין אבל בחציה ממירין. אך הרמב"ם פ"א מהלכות תמורה הי"ט פליג וס"ל דבחציה נמי אין ממירין וכתב הכ"מ שכן מפורש בתוספתא ודברי התוס' צל"ע:
<b>ואולם</b> עדיין יקשה בין בכהני כל המשמר בין בכהן אחד אכתי היאך ממירין הרי הבעלים מיהא נמי היו עושין תמורה מכח מתכפר כדמשמע קצת לשון התוס' דר"ל אף בתר מתכפר אזלינן וא"כ סוף סוף יש כאן שנים שיש להם כת התמורה. וי"ל דאלו היו כהנים זוכין בהן מחיים אה"נ הוה אמרינן דרק אינהו לחודייהו עבדי תמורה ולא המתכפרים כמ"ש למעלה אות ב' שא"א לשני בעלים שיהיו וכיון שהכהנים הוו בעלים ממילא אין המתכפר בעלים. ואפילו תימא דבעלים שבאו מכח מתכפר שאני כעין שכתבנו למעלה לענין שני שותפין בכפרה מ"מ י"ל דעד כאן לא אלים כחו של מתכפר למיהוי בעלים אלא במקום מקדיש שאין הקרבן שלו אבל גבי כהנים שהיה ממונם ממש לאו דוגמת ההיא שכתבו התוס' יומא דף נ' ע"ב ד"ה אחיו דאע"ג דמאן דמתכפר מקופיא עושה תמורה כמבואר בפ"ק דזבחים מ"מ בדאיכא מתכפר מקיבעא לא אלים כחו דמקופיא למישווייה כקרבן שותפין, והסבר דבריהם נראה דבמקום שיש מתכפר מקיבעא לא היה אותו דמקופיא עושה תמורה כלל משום דלא חשיב למיהוי כבעלים לגבי דמקיבעא וממילא אין כאן תמורה לשותפין, וה"נ אפ"ל במתכפר גמור דלא אלים למיהוי בעלים לגבי כהנים שהם בעלים גמורים וממילא אין כאן תמורה אלא בכהנים בלבד, וכמו בבעלים דבכור משבא ליד כהן, ועיי' מ"ש לעיל בבכור בבית כהן. וממה שכתבו התוס' דר"ל אף בתר מתכפר לא מוכח מידי לפי"מ שבארנו כוונת התוס':
<b>ולפי"ז</b> יש לנו עוד הוכחה נוספת דאין לפרש בדברי התוס' בדף ז' כהבנת כת"ר והתוע"ר שהמקדיש והמתכפר שניהם עושין תמורה דא"כ הו"ל כשותפין כיון שיש להם כח התמורה, ואפילו נימא דלא כמ"ש דר"ש נמי ס"ל דרשא דת"ק אלא דפליג עליה הא מ"מ לת"ק מיהא יקשה וכגון דא הו"ל לפרושי, ואל זה רמזנו למעלה אות ג'. ויש לישא וליתן בזה ואין להאריך עוד אחרי דבלא"ה כבר נתבאר בראיות ברורות שאין זו שיטת התוס':
<h4>ענף ג</h4>
<b>ענף ג</b>
<h5>ז</h5>
[ז] <b>עוד</b> רגע אדבר במה שנוגע לענייננו, בזבחים דף ה' ע"ב יתבי ר"נ ור"ש כו' למימרא דקניא להו [ליורשין בהמת קרבן אביהם] והאר"י הניח מנתה לשני בניו ומת קריבה ואין בו שותפות ואי ס"ד קניא להו נפש אמר רחמנא, ולא קניא להו והאר"י הניח בהמה לשני בניו ומת קריבה ואין ממירין בה אא"ב קניא להו היינו דאין ממירין בה דהויא להו כשותפין כו' אא"א לא קניא להו אמורי נמי לימרו שאני התם דאמר קרא אם המר ימיר לרבות את היורש אחד ממיר ואין שנים ממירין כו' א"ל רב אסי לר"א ומינה אא"ב קניא להו היינו דחד מיהא מימר אא"א לא קניא להו היכי מימר והאר"א אר"י המקדיש מוסיף חומש ורמתכפר עושה תמורה. וקשיא לי כיון דלא קניא להו ולא הוו בעלים כלל פשיטא שאינן עושין תמורה דבעלים בעינן ואמאי איצטרך למימר דר"י דמתכפר עושה תמורה מה זה ענין למקדיש ומתכפר הרי לאו מקדיש ולאו מתכפר ולאו בעלים כלל נינהו. וכן ק"ק במאי דפריך אא"א לא קניא להו אמורי נמי לימרו הרי איפכא הוא אי לא קניא להו בודאי אינן עושין תמורה כלל שאין אדם מתפיס בדבר שאינו שלו, אם לא שנאמר דמעיקרא סבר הש"ס דיורש דרבי לי' קרא להדיא מאם המר ימיר לא בעי כלל תנאי דבעלים מאי דלא משמע קצת מדפריך רב אסי רק משום חסרון דמתכפר:
<b>והיה</b> נראה לומר דהא הוה פשיטא ליה לש"ס דיורש קני לי' לגוף הקרבן והוי בעלים כענין בעלים דמקדיש דמאבוהון קא ירתי, וכן ראיתי בס' ראש המזבח לזבחים שכתב דט"ה שיש לבעלים שיכול ליתנו לאיזה משמר שירצה כההיא דתנן בערכין דף כ"ח ע"ב בהקדש עילוי, עיי' ברבנו גרשום בכורות דף נ"ג ע"ב ובמל"מ פ"ו מהלכות ערכין הי"ב, כאותה ט"ה בניו יורשים אותו. וכל השקלא וטריא דסוגיין היא רק אי קניא להו גם לכפרה, ומ"מ הניח מנחה לשני בניו קריבה ולא הוי בשביל זה כשותפות משום דאין קפידא אלא שלא יהו שותפין בכפרה דהיינו מקריבים כדכתיב נפש כי תקריב אבל כשאינם שותפין בכפרה לא איכפת לן אם שנים הקדישוה וששניהם הן בעליה כמבואר בתוס' סוטה דף כ"ג ע"א ד"ה כל יעו"ש. וכן גם לענין תמורה שפיר פריך אא"א לא קניא להו אמורי נמי לימרו ולא הוי בשביל זה כקרבן שותפין, לא מיבעי לדרשא דר"ש מהיקשא דמעשר דכיון שאין שני מתכפרין אין זה כקרבן שותפין כמש"ל אלא אפילו לת"ק נמי ניחא כמ"ש דבשביל קנין ממון לחוד לא מקרי שכח התמורה לשנים דלכל חד וחד הוי רק אברים. ומשו"ה פריך רק מדר"י שהמתכפר דוקא הוא שעושה תמורה ולא מקדיש, אבל אי לאו דר"י אה"נ דהוה ממיר אפילו אי לא קניא ליה לכפרה משום דקניא ליה מיהת לטובת הנאה דירית מאביו, וממירין בשביל טובת הנאה זו כמו שבעלים ממירין בבכור משום ט"ה זו כמש"ל בשם השמ"ק. ועיי' תוס' יומא דף י"ט ע"ב ד"ה מי איכא:
<b>הן</b> אמנם דעל עיקר הדין שיירשו בניו אותה ט"ה שהיה יכול למסור לכל משמר שירצה יש להתעורר מהא דמבואר בחו"מ (סימן רע"ו ס"ו) דאין היורשין יורשין טובת הנאה, אך הש"ך כתב דדוקא כשהוא ביד אחרים אינו מוריש אבל כשהוא תח"י יורשין אותו. אולם הקצה"ח הביא בשם השל"ה דאינן יגרשין ט"ה כלל, והביא ראיה לדבריו מספרי דרמי כתיב ונתת וכתיב והנחת ומשני כאן בימות החמה וכאן בימות הגשמים, הרי מבואר דגם לבעלים אין ט"ה אלא משום דכתיב ונתת שנתנה לו תורה רשות ליתן ולבחור למי שירצה ומשו"ה אית ליה ממילא ט"ה אבל במקום דלא כתיב ונתת אין לו ט"ה כלל, וא"כ כשמתו הבעלים דלא כתוב ונתת אלא בבעלים מאין תבוא להם זכות ט"ה עכת"ד. אך באמת אין זה שייך כלל לנ"ד. דלכאורה יקשה עוד יותר בקרבנות דלא כתיב בהו נתינה ט"ה מנין, אולם פשוט הוא דבקרבנות בלאו קרא נמי ידעינן שיכול ליתנו לכל משמר שירצה, דעד כאן לא איצטריך לן קרא אנא בתרו"מ שבהפרשתם הם נעשים מיד ממונם של כהנים ומשו"ה הוה אמרינן שאין הבעלים רשאים לברר איזה כהן שירצו על ממון שאינו שלהם ולכן מדכתיב ונתת דגלי קרא דרשאי לבחור איזה כהן שירצה ממילא אית ליה ט"ה. ובזה יש מקום קצת לומר כהקצוה"ח דיורשין דלא כתיב בהו ונתת אין להם ט"ה כלל, אבל בהפריש קרבן שעדיין לא נעשה ממונם של כהנים ל"צ כלי קרא לגלויי שיכול ליתנו לכל משמר שירצה דמהיכי תיתי לן למימר שאינו רשאי והרי קרבנו הוא ובודאי יש לו ט"ה. והשתא נראה דאין זה שייך לנ"ד, דמראייתו של הקצוה"ח מהספרי שאין ליורשין ט"ה לא מוכח כלל דין חדש בירושה דקליש כחה שא"א לירש ט"ה, דבעיקר הדין שפיר י"ל כהש"ך דטובת הנאה נמי הוו ירתי אלא שאין כאן מה לירש לפי שעיקר טובת הנאה פקעה, דכיון דלא כתיב בהו ונתת הרי הם כאביהם אלו לא הוה כתיבא ביה נתינה דאז לאי היתה לו ט"ה מעולם וא"כ אין זה שייך אלא בתרו"מ דבעינן בהו קרא דונתת ואל"ה הוו ממון כהנים שאין לאחרים ט"ה בו משא"כ בקרבנות דבלאו קרא נמי ידעינן דיכול ליתנו לכל משמר שירצה לא גרעי יורשין מאביהן, דכיון דמעיקר דין ירושה יכולין לירש ט"ה נשאר גם אצלם אותו זכות דמאי שנא, והוא פשוט מאד. ומ"מ אף בתרו"מ לא מוכרח כהקצוה"ח די"ל דדוקא בהני דלא כתיב בהו מעיקרא ונתת לא ניתנה לו טובת הנאה אבל בהא דכתיב ונתת שזכה האב בט"ה ממילא מוריש אותה זכית גם לבניו אע"ג דעלייהו לא כתיב קרא ונתת דמ"מ הזכות שהיה לו הוא מורית. ועיי' בנתה"מ שם שהחליט דיש ירושה לט"ה ואכמ"ל:
<b>אך</b> כ"ז הוא רק אם נימא דלמסקנא בעלים מתכפרים אינם עושין תמורה, אבל לפמש"ל בביאור דברי התוס' דאף למסקנא דמתכפר עושה תמורה ולא מקדיש הוא רק משום דמתכפר הוי עיקר הבעלים וממילא אין למקדיש כלום וכמ"ש התוס' בסוטה דאין לו למקדיש חלק בה אבל אילו הו"ל למקדיש חלק והיה בעלים היה עושה תמורה אעפ"י שאינו מתכפר צע"ק דכיון דמת אביהם הרי פקע שם בעלים שלו מן הקרבן שחין מתכפר לאחר מיתה, דמה"ט חטאת שמתו בעליה תמות משום דאין כפרה למתים דמיתתן כפרה עליהם כמ"ש רש"י במעילה דף י' ע"ב, ועיי' בהוריות דף י' ע"א ובס' באר שבע שם, וכיון אאין בעלים מתכפרים לקרבן זה לכאורה ראוי שהמקדיש או היורשין שיש להם ט"ה יהו בעלים ויעשו תמורה גם אליבא דר"א אר"י כמו שבעלים עושין תמורה בבכור משום ט"ה להשמ"ק:
<b>ואולם</b> לפי"ז יש להקשות על השמ"ק כיון דמאן דאית ליה טובת הנאה עושה תמורה מקדיש נמי אמאי אינו עושה תמורה, והרי מסקינן דתורם משלו על של חבירו טובת הנאה לתורם אע"ג דאיכא סברא דאי לאו כריא דההוא לא הוויין פירי דהדין תרומה וקרא דתבואת זרעך ונתת נדרים דף ל"ו ע"ב מ"מ ט"ה לתורם כל שכן מפריש קרבן ע"מ להתכפר בו אחר דליכא להני טעמי בודאי ט"ה של מפריש, וא"כ אמאי אינו עושה תמורה לפמ"ש שיש ט"ה בקרבן להקריבו במשמר שירצה. מיהו הא איכא לתרוצי דשמא דוקא בתרו"מ הוי ט"ה לתורם משום דלבעל הכרי לא נצרכה אלא ההפרשה ומכיון שהפריש אין לו שום צורך עוד בהתרו"מ ואיסתליק ליה ומשו"ה ט"ה לתורם, משא"כ מתכפר בקרבן שהפריש עליו חברו דכל זמן שלא הקריבו עדיין צריך הוא לו לכפרה וט"ה זו אגידא בכפרה להקדימה או לאחרה אפשר שלא תהא רשות למקדיש לאחר את הקרבתו של זה ולבחור במשמר שירצה. אך כדמשני בירושלמי נדרים שם דפירש שיהא טובת הנאה שלו ה"נ אפשר שיפרש ומה יהא דינו לענין תמורה וא"כ מצינו מקדיש ממיר. ועכ"פ הכא ביורשין ודאי יקשה. לכן נראה לומר דבאמת מי שיש לו רק טובת הנאה לא נעשה בשביל זה בעלים לענין תמורה, והגע בעצמך לר"ש דס"ל גורם לממון כממון דמי אטו יהא ממיר, ומה שכ' השמ"ק דבעלים בבכור ממירין משום שיש להם טוה"נ אין הכונה דמשום טוה"נ לחודא נעשה בעלים אלא דשאני בעלים דבכור דבאמת מעיקרו שלהם הוא אלא שהוקשה להשמ"ק דכיון שנעשה ממון של כהנים מלידתו נפקע כבר שם הבעלים מיניה וע"ז תי' דעדיין לא הוי כמי שיצא מרשות הבעלים דמשום שיכולין ליתנו לכל כהן שירצו משו"ה לא הוי עדיין כממונן של כהנים, וזהו רק נתינת טעם דמשו"ה לא חשיב כבר כשל כהנים ומופקע מבעלים ולאו דמשום כח טוה"נ עצמה הוי בעלים, משא"כ במקדיש דעיקר הקרבן של מתכפר הוא דמתנה הוא דקא יהיב ליה לא יעשה גם הוא כבעלים בשביל טוה"נ שיש לו בו. [ומכש"כ לפמש"ל דאף לענין בעלים דמתכפר יש לדון דשני בעלים א"א להיות דא"ש]. וכן יש לדחוק גם ביורשין כיון דיש כפרה בקרבן ולאו לדידהו היא לא נמשו כבעלים בשביל טוה"נ, או דאע"ג דמת האב מ"מ עדיין מקרי מתכפר חוץ מחטאת ואשם שבאו לכפרה על עון מיוחד. ועוד יש לצדד ולומר דלגופי' נמי לא קניא להו ועי' בתוס' (ד"ה מקופיא) ועדיין צ"ע ואין להאריך עוד:
<b>ואגב</b> אורחא אעיר דק"ק לי בסוגיא דזבחים דפריך רק היאך יורש ממיר אם אינו מתכפר הא אלו הוה קניא להו לכפרה ניחא ואמאי והרי לא קניא לי' אלא משעת מיתת האב אבל מתחלת הקדשו לא היה שלו וסוף סוף לא יעשה תמורה כמו שחין הכהנים ממירין בבכור אפילו לאחר שבא לידם לר"ע דקיי"ל כוותיה לפי שלא זכו בו מתחלה שמתחלתו בבית בעלים היה כדתנן בתמורה דף ז', וע"כ צ"ל דשאני יורש דגזה"כ הוא ואם המר ימיר לרבות יורש שאין אנו צריכין בו שיהא שלו מתחלת הקדשו, אבל לפי"ז ממתכפר נמי לא קשיא דאע"ג דלא קניא להו לכפרה מ"מ גזה"כ הוא דיורש שאני דלא בעי תנאי דבעלים ככל הממירין. וי"ל דלעולם יורש נמי שוה בתנאי דבעלים לכל הממירין והא דממיר אע"פ שלא היה שלו מתחלת הקדשו י"ל משום דיורש כרשות אביו דמי ובמקומו קאי, עיי' בב"ק דף קי"א ע"ב ובבכורות דף נ"ו ע"ב ורש"י שם. ומשו"ה הוי כאלו כזה בו מתחלתו, משא"כ לענין מתכפר אי לא קניא להו לכפרה היכי ממיר דלא שייך לומר ע"ז כמ"ש:
<h5>ח</h5>
[ח] <b>ויש</b> לי ספק דעייל לתוך דברינו, לדעת הרמב"ם דשותפין שהמירו לוקין שני יורשין מהו שילקו, מי דמו לשותפין או לא. וצדדי הספק הם משום דשני יורשין לא ממעטינן מההוא מיעוטא דשותפין אלא משום דאמר קרא אם המר ימיר לרבות את היורש אחד ממיר ואין שנים ממירין כדאיתא התם, ואפילו למאי דמסקינן דקניא להו לכפרה דאיכא למעוטי שני יורשין שלא ימירו גם מההיא דרשא דשותפין אין ממירין מ"מ אית בהו נמי האי מיעוטא דגבי יורשין דאחד ממיר ואין שנים ממירין, ולכאורה נראה פשוט דכיון דההוא קרא דמרבה יורש ממעט שני יורשין הוו שני יורשין לדידן כיורש אחד לר' יהודה דס"ל דאינו ממיר, [ר"ל כיון דאמר קרא אחד ולא שנ"ס גלי דלא קאי עלי' ריבויא דיורש וממילא הוי כיורש אחד לר"י דסבר דלית בי' תמורה כל עיקרן, וזה נראה ברור דלר' יהודה ביורש מלקות נמי ליכא וה"נ בשני יורשין לדידן דלא רבינהו קרא מעולם לתמורה. אכן מרמב"ם פ"א מהלכות תמורה הל' ה' מתבאר להיפוך, שכתב הניח בהמה לשני בניו ומת קריבה ואין ממירין בה שהרי הם בה שותפין והשותפין אין עושין תמורה כמו שבארנו, הרי שדן להו כשותפין דעלמא ובודאי לוקין ומדלא הביא דרשא דאם המר ימיר כו' מכלל דאף לדרשא זו היו לוקין ואין נ"מ בדבר שהכל אחד. ואולם לפמש"ל דמאן דלא דרש לשון יחיד דלא יחליפנו ה"נ לא דריש לשון יחיד דאם המר ימיר י"ל דלעולם למאי דממעטינן שני יורשין מאם המר ימיר מלקות נמי לית בהו. ומה שהרמב"ם דן להו כשותפין ללקות הוא משום דס"ל כדרשא דר"ש ממעשר ולית ליה כלל דאם המר ימיר אחד ולא שנים וממילא הוו יורשין כשותפין דעלמא ולוקין, ולפי"ז הדבר תלוי נא:נא־גבפלוגתא דת"ק ור"ש. אך למה שבארנו דר"ש לא פליג את"ק ואית ליה נמי דרשא דלשון יחיד ליכא למימר הכי. ועוד י"ל בזה דעלה דההיא דאם המר ימיר אחד ממיר ואין שנים ממירין פריך הש"ס אלא מעתה גבי מעשר דכתיב ואם גאל יגאל לרבות את היורש ה"נ אחד גואל ואין שנים גואלין ומשני שאני מעשר דגבי אבוהון נמי איתיה בשותפות, ולכן אפשר דגם מיעוט היורשין לא יהא אלא לעשה אבל מלקות דגבי אבוהון נמי איתא בשותפות דמיין למעשר ולא נתמעטו ולוקין וצ"ע:
<h4>ענף ד</h4>
<b>ענף ד</b>
<h5>ט</h5>
[ט] <b>ואיידי</b> דאתינא לבי מדרשא בהלכות אלו וקא משתרשי לי איזה הרהורי דברים בסוגיא דתמורה דף י' ע"א לא אמנע מלרשום לכת"ר כי הוא זה. דעל בעיא דרמב"ח אי מקדיש עושה תמורה או מתכפר עושה תמורה אמר רבא אם כן מצינו צבור ושותפין עושין תמורה, וקשה טובא להלם פשוטן של דברים מאי סייעתא היא דלמא אה"נ דכה"ג עושה תמורה לפי שאינו נידון כקרבן של צבור. דבמתניתין לא נאמר אלא יצאו קרבנות צבור ולפי ההו"א דמקדיש עושה תמורה מה"נ דלא מיירי אלא בשהקדישו צבור ושותפין. וכן ראיתי בהגהות מספר חק נתן להגאון ר"נ בורגיל ז"ל שעמד במאי דאמרינן בתר הכי מאי הוי עלה כו' דק"ק מאי בעי מאי הוי עלה הא כבר פשטה רבא דמתכפר עושה תמורה ואע"ג דראייתו השניה מקרא דנזיר אידחי מ"מ ראיה הראשונה דא"כ מצינו כו' במקומה עומדת. וכן הקשה גם בס' שאלת הכהנים תורה ונדחק מאד ביישובה כמבואר למעיין. ובחק נתן תי' ע"פ מ"ש דסבר הש"ס דראיה הראשונה דרבא איכא למידחי דאה"נ דכה"ג עושה תמורה. ודברי תימא הם דמשווי ליה לרבא כטועה. ולגודל החומר צ"ל דסתמא כך היה מקובל בידם דבשום אופן אין תמורה בשל צבור ושותפין, ולא עוד אלא דלענ"ד נראה להביא סמוכין שיש בהן ממש שמהן לסייעתא דרבא תוצאות ממתניתא דלהלן דף כ' ע"א המקדיש נקבה לעולתו ולפסחו כו' ר"ש אומר לעולתו עושה תמורה לפסחו ולאשמו אין עושה תמורה כו' אמר רבי אין אני רואה דבריו של ר"ש בפסח כו' ופריך הש"ס ולימא אין אני רואה דבריו של ר"ש באשם ומשני דמותרות לנדבת צבור אזלי ואין תמורה בצבור, ואי אמרת דבתר מקדיש אזלינן היתה תמורה בקרבן של צבור הבא ממותרות של יחיד ומוכח דכה"ג נמי אין תמורה כבקרבן צבור כדרבא ונדחו דברי החק נתן. ומפני חומר הנושא עלי הדברים ערבים אעפ"י שאיני קובע בהם מסמרות. ובנוגע לקושיית החק נתן יש לתרץ בפשיטות דמראיה ראשונה דרבא לא מוכה אלא דאין למוד בכיילא רבה ולומר שהמקדיש עושה תמורה ומתכפר אינו עושה אבל עדיין אין אנו יודעין אם מתכפר עושה תמורה או לא דשמא שניהם אינם עושין תמורה זה לפי שאינו מתכפר וזה לפי' שלא הקדיש משלו, וביותר לבתר דדחי הש"ס דאיצטריך בנזיר קרא דמלבד אשר תשיג ידו לשהפרישו לו אחרים משום דהו"א גזה"כ הוא קרבנו מדידיה עו' אימא ה"נ לענין תמורה ושניהם אינם ממירין. או דמשום ראיה ראשונה דרבא אפ"ל עוד דשניהם ישנם בדין תמורה זה לפי שהקדיש וזה לפי שמתכפר וע"ז ליכא קושיא דרבא דא"כ מצינו כו' דכיון דמתכפר נמי עושה תמורה א"כ היכא דהמתכפר צבור אז גם מקדיש אינו עושה תמורה לפי שאין תמורה לשום אדם בקרבן של צבור כמש"ל אות א' ומכש"כ למה שכתבנו דלת"ק דממעט שותפים מלא יחליפנו [ודר"ש נמי הכי ס"ל] גם מקדיש ומתכפר יחידי נדונים כשותפים כיון שיש כאן שני ממירין א"כ משום הא גופא דשניהם בדין תמורה אין כאן דין תמורה כלל [ואי משום דא"א שיהא גם מקדיש וגם מתכפר שניהם כאחד בעלים כמו שהערנו באות ב' הנה לא ירחק מאתנו לומר דבההו"א הוה סבר כמו שהראינו פנים שם לקיים את הדבר ודו"ק]. ולכן בעי מאי הוי עלה ופשיט מדאר"א אר"י דמתכפר עושה תמורה ולא מקדיש:
<b>ויש</b> לדקדק ע"ז מתוס' זבחים דף ו' ע"א ד"ה מקופיא שהקשו על הא דאמרינן התם דמתכפר מקופיא עושה תמורה וז"ל תימא דבפ"ק דתמורה ילפינן דמתכפר עושה תמורה מנזיר וההיא כפרה קבועה היא וי"ל דלא יליף מנזיר אלא דמפריש אינו ממיר אבל מתכפר עושה תמורה אפילו מקופיא עכ"ל. ולכאורה נראה כוונתם דמתכפר עושה תמורה ידעינן מסברא, ולפי"ז צ"ל דעיקר בעיא דרמב"ח היתה רק אם מקדיש נמי עושה תמורה ופשט רבא א"כ מצינו כו' דמקדיש אינו עושה תמורה, וא"כ נסתרו דברינו ביישוב קושיית החק נתן. אבל א"א לפרש כן דברי התוס' דמתכפר פשיטא ליה דממיר ומיבעיא ליה רק אם מקדיש נמי ממיר, דא"כ מאי פריך רבא א"כ מצינו כו' והרי במקום שהמתכפרים רבים בודאי גם המקדיש אינו ממיר לכו"ע דהוי קרבן צבור כמש"ל, ובאמת כוונתם מבוארת בפשיטות דאין רצונם לומר דמתכפר במקום מפריש ידעינן מסברא דממיר אלא ר"ל דמתכפר בעלמא היכא דליכא מפריש אחר בעלים של קרבן עמו כגון ביורשין דאיירי בהו שאביהן מת ואינו עוד כבעלים על קרבנו מתכפר כי האי ידעינן מסברא דהוי בעלים ואעפ"י שאינו מתכפר אלא מקופיא, דכיון שאין בעלים אחרים על הקרבן בקל נעשה עליו בעלים בכל דהו, אבל בדאיכא בהדי מתכפר גם מפריש אחר זולתו בהא בעי רמב"ח שמא מפריש הוא דהוי עיקר הבעלים ולא מתכפר, ופשט מנזיר דילפינן מקרא דאפילו בדאיכא מפריש נמי מתכפר עושה תמורה וממילא ידעינן דאין מפריש עושה תמורה אי משום דלא מיסתבר להו למימר דיש פנים ששניהם עושין תמורה אי משום דבשביל זה שוב הו"ל כקרבן שותפין והיה ראוי שמתכפר נמי לא יעשה תמורה וש"מ דאין מפריש בדין תמורה כל עיקר במקום מתכפר. ולפי"ז יש להסתפק במקדיש ומתכפר מקופיא אם מתכפר עושה תמורה דזה ליכא למילף מנזיר כמ"ש התוס'. ועדיין אין דבריהם מדוקדקים דלא הו"ל למימר דלא יליף מנזיר אלא דמפריש אינו ממיר אלא הכי הוה להו למימר דלא יליף מנזיר אלא מתכפר במקום מפריש ולא מתכפר לחודיה כה"ג דיורש. ועוד אפ"ל בכוונתם דאפילו במקום מפריש נמי ידעינן בלאו קרא דנזיר דמתכפר ממיר אבל לאו מסברא אלא משום ראיה ראשונה דרבא דא"כ מצינו כו' וזה שייך גם על כפרה דמקופיא, ולא ניחא להו למימר כמ"ש דשמא שניהם אינם בעיקר דין תמורה דחד מינייהו מיהא צריך להיות בעלים, ואם כן דברינו קיימין דעדיין אפשר דמקדיש נמי בדין תמורה וממילא ידונו כשותפין ששניהם לא ימירו מה"ט וע"ז מסתייע מנזיר שהמתכפר עושה תמורה בפועל ומוכח דאין מקדיש בדין תמורה כל עיקר והכל עולה לקנה אחד ודו"ק:
<b>וקצ"ע</b> בדברי התוס' במאי דאמרי דמה שמתכפר עושה תמורה ילפינן מנזיר והרי לא קיימא התם במסקנא הכי שהרי דחי הש"ס לילפותא דנזיר. אח"ז ראיתי שכ"כ גם הר"ן נדרים דף ל"ו ע"ב דבתמורה יליף לה מקראי ובגליון הוגה דצ"ע. וצ"ל דס"ל דלבתר דפשטוה מדאר"א אר"י מסתברא דה"ט דר"י משום דיליף מנזיר ולית ליה לההוא דיחויא וצ"ע:
<h3>טו</h3>
<b>סימן טו</b>
<h4>א</h4>
<b>ענף א</b>
<h5>א</h5>
[א] <b>עוד</b> כתב כת"ר ע"ד הערתי בתוס' תמורה דף ב' ע"א ד"ה קרבנו וז"ל קרבנו ולא קרבן עכו"ם וא"ת למאי אצטריך קרבנו להכי הא נפקי שפיר מבני ישראל סומכין ואין העכו"ם סומכין עכ"ל, והקשיתי דלכאורה כי ממעטינן מבני ישראל הוא דין גברא בדיני הסמיכה שאין העכו"ם בתורת סמיכה ולמאי דממעטינן מקרבנו הוא דין בקרבן גופיה שקרבן כזה שהוא של עכו"ם אינו נסמך, ונ"מ טובא בינייהו לעכו"ם שהפריש קרבן ונתגייר דאי מבני ישראל הרי גברא השתא בר סמיכה הוא ואי מקרבנו כה"ג נמי אינו סומך דמ"מ קרבן עכו"ם הוא. וסיימתי עם הספר דיש ליישב ואפשר נמי לומר דזהו ההסבר של תי' התוס' שכתבו וי"ל דאיצטריך דמהו דתימא אין העכו"ם עצמן סומכין על קרבנו ומיהו הכהנים סומכין עליהן ומש"ה איצטריך קרבנו לומר שאין בקרבן עכו"ם סמיכה כלל, ר"ל דאי מבנ"י הו"א שהוא דין גברא והלכך כהנים סומכין עליהן ולמאי דממעטינן מקרבנו הוא דין בקרבן גופיה שאין בו תורת סמיכה כלל כמ"ש, וע"ז העיר כת"ר להסתפק אם גרים סומכין כיון דכתיב בני ישראל כדתנינן ביבמות דף ע"ד ע"ב לענין טומאת לידה דבר אל בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה משוחררת מנין ת"ל אשה, משמע דגרים לאו בכלל בני ישראל הם:
<b>'הנה</b> בתוס' סוכה דף כ"ח ע"ב ד"ה לרבות מבואר להדיא דגרים סומכין ובסוף דבריו הביאם גם כת"ר. ובהשקפה הראשונה עלה על דעתי דלא דמי קרא דטומאת לידה לסמיכה, דבסמיכה אתי בנ"י למעוטי עכו"ם כדאיתא במנחות דף צ"ג ע"א וממילא לית לן מיעוטא נגרים, אבל בטומאת לידה לפי המבואר בתו"כ (ריש פ' תזריע) לא ממעטינן עכו"ם מבנ"י והלכך הו"א דאתי למעוטי גרים ואיצטריך אשה לרבוי דז"ל התו"כ בני ישראל בענין הזה ואין עכו"ם בענין הזה, בני ישראל אין לי אלא בני ישראל מנין לרבות את הגיורת ואת השפחה כו' ת"ל ואשה, בני ישראל מה ת"ל לפי שנאמר והזרתם את בני ישראל מטמאתם ולא ימותו בטמאתם בטמאם את משכני שומע אני בין מתוכו בין מאחוריו ה"ל ביולדת ואל המקדש לא תבוא ע"כ, הרי מבואר דלא ממעטינן עכו"ם מבני ישראל דאל"ה מאי קאמר בני ישראל מה ת"ל והרי אצטריך למעוטי עכו"ם. ומצאתי שכעין זה הקשה הגאון נצי"ב זצ"ל בס' העמק שאלה (פ' אחרי שאילתא ק"ח) ביישוב קושיית התוס' סוכה יעו"ש. אך לפי"ז קשה לי ברש"י ב"ק דף ל"ח ע"ב וז"ל מרקם טהורים כו' ודם נכרי טהור מדאורייתא דכתיב דבר אל בנ"י אשה כי תזריע וילדה בת ישראל מטמאה בלידה ובנדה ולא נכרית עכ"ל, ולפי הנ"ל הרי מבואר בתו"כ דלא ממעטינן כלל מבני ישראל ומסתמא איכא איזו דרשא אחריתא. ובנדה דף ל"ד ע"א לא ממעטינן אלא זבי עכו"ם מבני ישראל אבל בנדות לא מצינו מיעוטא, וכן ברמב"ם פ"ב מהלכות מטמאי מו"מ ה"י כתב אבל העכו"ם אין מטמאין לא בזיבה ולא בנדות ולא בלידות דין תורה שנאמר דברו אל בני ישראל ואמרתם אליהם איש כי יהיה זב בני ישראל מטמאין בזיבה ולא העכו"ם. הנה הביא קרא רק על זבין ועל נדות ולידות לא הביא קרא ולא אדע היכן מיעוטן אי לאי בני ישראל. ואולי י"ל דלעולם ממעטינן עכו"ם מבנ"י וסיפא דתו"כ דבנ"י מה ת"ל דייקא רק לשון בני, דכיון דכל הפרשה לנשים נאמרה למה כתיב בני לשון זכר, דאף שנאמרה בפרשה גם מצות מילה שהיא על האב מ"מ עיקרה בטומאה משתעי, ודוחק הוא. והגאון מלבי"ם ז"ל בס' התוה"מ כתב בפשיטות דמהאי בני ישראל לא ממעטינן עכו"ם ונעלמו ממנו דברי רש"י בב"ק:
<b>אולם</b> כ"ז הוא רק לפי"מ שנמשכתי, בתר גירסת התו"כ שבס' התוה"מ להגאון הנ"ל, אבל בילקוט לא גרס בנ"י מה ת"ל לפי שנאמר והזרתם כו' אלא גרם וילדה מה ת"ל מכלל שנאמר והזרתם כו' ובתו"כ שעם פי' הר"ש משאנץ גרס אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים מה ת"ל לפי שנאמר והזרתם כו' וכתב הר"ש וז"ל וטמאה מה ת"ל משמעה למה צריך לכתוב משמעות הטומאה שכתוב בענין בכל קדש לא תגע וחל המקדש לא תבוא כי לא היה לו לגלות ולכתוב כ"א וטמאה שבעת ימים ואני יודע לענין מה שהוא ביאת מקדש דכתיב והזרתם כו' וקאמר לכך צריך לכתוב טומאה לענין מה היא מפני משמעה שמשמעות אזהרה דקרא דוהזרתם את בנ"י שומע אני כו' עכ"ל, ולפי גירסות אלו שפיר י"ל דמבנ"י ממעטינן עכו"ם, ולא עוד אלא אפילו לגירסת התו"כ שבהוצאת הגאון מלבי"ם א"ש כפי' הר"ש דכמו דלהר"ש מאי דאמר וטמאה מה ת"ל הכוונה היא על בכל קדש לא תגע דכתיב בתריה והוא כמו וגו' ה"נ קאמר בנ"י מג ת"ל והכוונה לאינך קראי דביאת מקדש והכל עולה לקנה אחד, ואין ספק דזוהי דרך רש"י ז"ל ונסתרו דברינו הנ"ל:
<b>ומצאתי</b> בהגהות מצפה איתן לסוכה דגרים סומכין דרשינן בהדיא בתו"כ (פ' ויקרא) אדם לרבות את הגרים יכ"כ הגאון מלבי"ם ז"ל (פ' ויקרא אות קצ"א) ומיישב דבכל הני דוכתי דהקשו מהם התוס' סוכה איכא ריבויי לגרים יעו"ש. ועיי' בדבריו שם אות י' ויש לדקדק מירושלמי שקלים (פ"א) ואין להאריך עוד. עכ"פ זה ברור דגרים סומכין ויש מקום לקושייתי ועיין בספרי חלק שני סי' ו' אות ב':
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ומ"ש</b> כת"ר דסמיכת גרים תליא בפלוגתא דר"ח וריב"א במנחות דף צ"ג ע"א בטעמא דסומא אינו סומך דלמ"ד אתיא סמיכה סמיכה מזקני העדה ה"ו גרים אינם סומכין דאינם כשרין לסנהדרין ולמ"ד אתיא סמיכה סמיכה מעילת ראיה גרים סומכין דחייבין בראיה, במחכ"ת לא דק ושגגה היא שיצאה מלפניו, דמאן דיליף מראיה לאו מחיוב ראיה גופיה יליף לה אלא מסמיכה דעולת ראיה וממילא יפול גם שם הספק אם גרים סומכין וערבך ערבא צריך, וכן למאן דיליף מזקני עדה נמי לא מוכח דגרים אינם סומכין כמ"ש התוס' (ד"ה אתיא) דלאו כל הפסולין לסנהדרין אינם סומכין דא"כ כל בעלי מימין לא יסמוכו. והרי גם לנשים צריך מיעוטא דבנ"י, יעו"ש בתוס' שנשארו בתימה אמאי צריך מיעוטא דבנ"י לנשים תיפוק ליה מסמיכה סמיכה מזקני עדה:
<b>ובדרך</b> חידוד יש לתרץ קושיית התוס' מנשים ועם זה יתבאר דגרים נמי אין למעט מזקני עדה כמ"ש. דהנה ק"ל טובא היאך ממעטינן סומא מגז"ש דסמיכה סמיכה מזקני העדה והרי סומין שפסולין לזקני עדה ואינם בעלים של פר העלם דבר ממילא אין להם מה לסמוך, וכן בעולת ראיה כיון שאינו עולה ואינו מביא עולת ראיה הרי אין לו מה לסמוך, וא"כ לגבי סמיכה הרי הוא נידון כאי אפשר לסמוך דכשאין קרבן א"א לסמוך, וא"כ לר"ע דס"ל ביבמות דף מ"ו ע"א וש"ד דאין דנין אפשר משאי אפשר מנלן דסומא אינו סומך בקרבנות שמביא דאפשר בהו סמיכה ובתוס' שם מבואר דבגז"ש והיקש נמי ס"ל דאין דנין אפשר משאי אפשר ועיי' תוס' מנחות דף פ"ב ע"ב ד"ה והשתא. ויש לתרץ בדרך חידוד, דבהוריות דף ד' ע"ב נחלקו ר"מ ור"י בפר העלם דבר מי מביאו דר"י ס"ל קהל מביא ור"מ ס"ל ב"ד מביאין ור"ש ס"ל קהל מביא פר וב"ד מביא פר, וא"כ לר"מ ור"ש פר שהפרישו ב"ד הרי הוא קרבנם ממש ואם נסתמא אח"כ אחד מן הסנהדרין נמצא שיש לו קרבן שהפריש ואפשר לו לסמוך ומ"מ גזה"כ הוא דרק זקני ב"ד הכשרים יסמוכו ושפיר ילמד מיניה סומא בכל קרבנותיו שאינו סומך דהשתא אפשר מאפשר הוא. ולר"י דס"ל קהל מביא וליכא לתרוצי כנ"ל י"ל דלדידיה לא איצטריך כלל מיעוטא לסומא שלא יסמוך. דהנה התוס' מנחות שם (ד"ה ידו) הקשו למ"ל מיעוטא דנשים אינן סומכות תיפוק ליה דמ"ע שהזמן גרמא היא ונשארו בקושיא, ובקידושין דף ל"ו ע"א ד"ה והקבלות תירצו דסד"א משום דכתיב וסמך ושחט איתקש סמיכה לשחיטה מה שחיטה כשרה בנשים אף סמיכה כשרה בנשים להכי אצטריך למעוטי ולפי"ז י"ל דלר"י לא אצטריך כלל קרא לסומא שלא יסמוך דבלא"ה נמי ידעינן שאינו בסמיכה לפי שהוא פטור מכל המצות כמו שהקשו התוס' לענין נשים, ובסומא ליכא למימר כתירוץ התוס' בנשים דסד"א מה שחיטה נב:נב־גכשרה בסומא אף סמיכה כשרה בסומא דלר"י לטעמיה נראה באמה דשחיטתו נמי פסולה, שהרי ס"ל לר' יהודה בב"ק דף פ"ז ע"א דסומא פטור מכל המצות האמורות בתורה ומשמע ברא"ש קידושין (פ"ק סי' מ"ט) דמל"ת נמי פטור שכתב דמשו"ה סומא חייב לר"י מדרבנן ואשה פטורה כדי שלא יהא נראה כמי שאינו נוהג בתורת ישראל אבל אשה מחויבת במ"ע שלא הז"ג ובמצות ל"ת. מכלל דסומא מל"ת נמי פטור, [אמנם בדפוסינו' באו בסוגר המלים ובמצות ל"ת, וכמו"כ לא נמצאו גם בתוס' עירובין דף צ"ו ע"ב ובריטב"א קידושין דף ל"א ע"א עיי"ש], וכבר הביאו האחרונים שבס' המכריע לר"י הזקן (סי' ע"ח) מבואר דפטור גם מל"ת, ועיי' במקנה קידושין שם שתפס בפשיטות דפטור גם מל"ת דכיון דפטרינן ליה ממצות מקרא דאלה העדות והחוקים כו' יש לפוטרו גם מל"ת מה"ט. ועיי' בנוב"ת חאו"ח סי' קי"ב ועוד באחרונים שהאריכו בזה, וא"כ כיון שאינו בל"ת הרי אינו בר זביחה ששחיטתו פסולה לדעת הר"י והר"א בפ"ק דחולין דסברי דמשו"ה שחיטת עכו"ם פסולה משום שאינו בר זביחה, ועיי' בהגר"א יו"ד (ריש סי' ב') שכתב שכ"ה בתוספתא חולין, וא"כ שפיר לא אצטריך קרא למעוטי סומא מסמיכה. [ועוד אני חוכך לומר דאף לדעת הרשב"א בחי' לב"ק דלר"י סומא חייב בל"ת מ"מ באיסור עשה אפשר שאינו חייב, וא"כ אכתי לאו בר זביחה הוא, דנראה דלא מקרי בר זביחה עד שיהא גם באיסור העשה שבוזבחת ולא סגי לן במאי דמוזהר בלאו דנבילה, דכל עיקר סברת הר"י דבעינן הכא בר זביחה דוקא אע"ג דבשאר מילי גם מי שאינו מחויב בדבר מעשיו כשרים כמו ציצית וסוכה שעשאום נשים [עיי' בתוס' מנחות דף מ"ב ע"א ד"ה מניין ובאו"ח (סי' י"ד)]. נראה שהוא משום דבציצית וסוכה אין מצוה בגוף העשייה של הציצית והסוכה אלא הלבישה והישיבה לחודייהו הוא דהוויין מצוה והלכך מציווי העשייה דכתיב בהו ליכא למידן שנאמר רק למי שמצויה בעשייה זו ומי שאינו מחויב בה מעשיו פסולין שהרי בעשייה גופה אין מצווה כל עיקר שאינה מצוה כלל משא"כ הכא שאין האכילה מצוה אלא הזביחה היא דהויא מצוה משו"ה כיון דכתיב וזבחת והוא נאמר למצות עשה להמחויב בה ממילא לא מהנו מעשי מי שאינו מצווה שהרי בע"כ לא לו אמרה תורה וזבחת למצוה שהוא פטור ולא נכלל בה וממילא אין מעשיו מועילים, וא"כ סומא נמי אעפ"י שחייב בל"ת מ"מ את"ל שאינו באיסור עשה הרי לא קאי עליה קרא דוזבחת וממילא אין שחיטתו מתרת. ומצאתי שכן תפס ש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בס' בית הלוי ח"א (סוס"י ט"ו), ומה ששחיטת קטן כשרה הוא משום דאיתיה גם באיסור העשה לספות ליה בידים יעו"ש. ולדעת רי"ו דפסק כר"י דסומא פטור מן המצות ואפ"ה שחיטתו כשרה צ"ל דה"ל כשי' הריצב"א בתוס' שבועות דף כ"ד ע"א ד"ה האוכל ושאר פוסקים דוזבחת אינה מ"ע אנא הכשר ולא בעינן לענין בר זביחה אלא שיהא בלאו דנבילה, או דס"ל כהרמב"ם דפסול שחיטת עכו"ם אינו משום דלאו בר זביחה הוא אלא משום וקרא לך כו', ועיי' בחי' רעק"א ליו"ד (סי' א' סעי' ט')]. ובר מן כל דין הנה לר"י ליתא לקושייתנו כל עיקר שהרי ס"ל ביבמות שם דגר בטבילה לחוד סגי ליה וע"כ דדן אפשר משא"א כר' יהושע וא"כ אע"ג דסמיכה דזקני עדה אי אפשר בסומין מ"מ דנין מינה. נמצא דלדידן דקיי"ל בגר כרבנן עד שימול ויטבול ואין דנין אפשר משא"א ליכא למיליף מזקני עדה אלא מאופן שאפשר, דהיינו כמ"ש שהפריש קרבן ואח"כ נפסל מסנהדרין, ואין זה שייך אלא בסומא דמשכחת ביה אפשר כה"ג שנעשה סומא אחר הפרשה משא"כ לענין גרים ונשים ועכו"ם דא"א להו שיהיו מזקני עדה מעיקרא כלל בודאי אין דנין מזקני עדה שלא יסמוכו שהרי הוי אפשר משא"א, ומאן דיליף מעולת ראיה י"ל דמוקי מתני' כמ"ד דנין אפשר משא"א:
<b>אך</b> תירוצנו לא יספיק להרמב"ם שפסק (פי"ג מהלכות אי"ב ה"ו) כרבנן שאינו גר עד שימול ויטבול הרי דס"ל דאין דנין אפשר משאי אפשר ופסק (פי"ב מהלכות שגגות ה"א) כר"י דקהל מביא פר העלם דבר ולא ב"ד, וא"כ מנליה דסומא אינו סומך דליכא למיליף מזקני עדה ועולת ראיה דאין דנין אפשר משאי אפשר. וי"ל דס"ל דבגז"ש דנין וכמ"ש התוס' במנחות ויעוי' בתוס' בכורות דף נ"ו ע"א, ובלא"ה נמי אין שיטת הרמב"ם מבוררת שראיתי למי שעמד בסתירת דבריו שבגר פסק כמ"ד אין דנין אפשר משא"א ולענין פסח שלא יבוא אלא מן החולין פסק (פט"ז מהלכות מעה"ק הט"ז) כר"א והוא נגד סוגית הש"ס יבמות וצ"ע:
<h5>ג</h5>
[ג] <b>ומ"ש</b> כת"ר בישוב קושייתי דמקרבנו לחוד לא הוה מוכח כלל דעכו"ם לא שגם הוא קרבנו מיקרי אלא דהמיעוט הוא משום דקרבנו קאי על בני ישראל ולפי"ז כשנתגייר שפיר סומך. הנה גם על דעתי עלה כן וכיוונתיו באמרי עם הספר דיש לישב, והאמת שכדבריו כן הוא, אך בכדי לפלפל בדברי כת"ר לא אמנע מלרשום לו מה שעלה על דעתי לכאורה לומר, דמה שהכריח דע"כ מקרבנו לחוד ליכא למעוטי דקרבנו הוא, אי משום הא אפשר לומר לפלפולא דלא איריא, די"ל דעכו"ם שאין לו שום ענין כפרה בקרבנו אפשר דלא הוי כבעלים ולא מקרי קרבנו. דהקרבנות שמקבלים מעכו"ם באים מישראל לאיזו כפרה דעולה באה לכפר על עשה ושלמים נמי אית בהו כפרה כל שהיא כמבואר בתוס' ערכין דף כ"א ע"ב ד"ה מאי ח"ל אבל בשעת הפרשה לא בעינן דעת אלא בחטאת משום דלא ניחא ליה לאינש לכפרה במילתא דלאו דידיה אבל עולה ושלמים דלא לכפרה קאתי כולי האי אי"צ דעת בשעת הפרשה עכ"ל, ומלשון דלא לכפרה קאתי כולי האי משמע דמקצת כפרה בשלמים נמי איכא ומקומו מוכיח עליו שכללום יחד עם עונה ועולה ודאי מכפרת על עשה, ונראה דלאו דוקא שלמים מכפרים קצת אלא כל הקרבנות כולן דמאי שנא, [ועיי' במהרי"ט אלגזי הלכות בכורות (פ"ק אות ז') שלא כן דעתו]. אבל עכו"ם שאין לו בהם שום ענין כפרה אפשר דלא הוי כבעלים ולא מקרי קרבנו דאין נו בו כלום ודכירנא שראיתי באחד מספרי האחרונים שלא אזכור עתה מקומו שנשאל בהא דאיבעיא לן בנדרים דף ל"ה ע"ב הני כהני שלוחי דידן הוו או שלוחי דשמיא דהיאך אפ"ל דהוו שלוחי דידן והרי איכא נמי קרבן עכו"ם ואין שליחות לעכו"ם, [עיי' בפנ"י ומקנה קידושין דף מ"א ע"ב והא דתנן חבורה ובחת"ס (חיו"ד סי' שכ"א)], וכמדומני שהשיב דדוקא בישראל דאית ליה כפרה בקרבנו הו"א דבעינן שליחותו אבל עכו"ם שאין לו כפרה הוי קרבנו כמי שאין לו בעלים ונא בעי כלל שליחותו וה"נ י"ל בנ"ד. ונרויח בזה שיתפרשו לן כפשוטן דברי רבינו רשום בסוגיין דתמורה דאמרינן קרבן עכו"ם וקרבן חברו מחד קרא נפקא וכ' רבנו גרשום משום דתרוויהו אינן שלו, והיינו כדכתיבנא דלית ביה ענין בעלים. ולא נצטרך לומר דכוונתו היא רק עפ"י מסקנת התוס' דקרבנו ממעט שלא יסמוך ישראל בקרבן עכו"ם והלכך שייך לומר דתרווייהו אינן שלו דאידי ואידי של חברו נינהו מה שאינו מפורש להדיא בדברי ר"ג ז"ל:
<b>אבל</b> א"א לומר כן דאי הכי מאי מיבעיא ליה לרמב"ח בתמורה דף ב' ע"ב אם עכו"ם עושה תמורה כיון דלא אתי לכלל עונשין תיפוק ליה דלא הוי בעלים כלל ובתמורה בעלים בעינן, אע"כ דעכו"ם נמי הוי בעלים על קרבנו. וכ"ת דלעולם לא הוי בעלים ואיבעיא ליה לרמב"ח אם הוא עושה תמורה בקרבן ישראל מדין דלא יחליפנו מיהא שהוא בשל אחרים וכגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר יבוא וימיר, ולפנינו יבואר בס"ד דזה אינו מתורת שליחות והיה ראוי להיות גם בעכו"ם ועיי' בלח"מ (פ"א מהלכות תמורה ה"ו), או דילמא שאין לו דין תמורה כלל ואפילו מדינא דאחרים משום דלאו בר עונשין הוא. ז"א דלא יספיק אלא לאיבעיא דרמב"ח אבל הרי אמרינן בתר הכי ת"ש קדשי עכו"ם כו' אר"י בכולן אני רואה להחמיר הרי דלאו בקרבן אחרים מיירי ואפ"ה ס"ל לר"י להחמיר בכולן ותמורה בכלל, עיי' מ"ש הכ"מ (פ"ב ה"ו) בשם הר"י קורקוס ועיי' בלח"מ שהשיג עליו. ואין לומר דלר"י נמי רק מדינא דנא יחליפנו ממירין כמ"ש התוס' (ד"ה קתני) דלא מצית אמרת כו' וכן מוכת גם מגוף דברי התוס' דבעו לנטילת רשות מן העכו"ם יעו"ש, ויש לדקדק הרבה אבל אין להאריך בזה. וע"כ מוכח מזה דעכו"ם נמי הוי בעלים על קרבנו וא"א לפרש דברי רבנו גרשום אלא עפ"י מסקנת התוס' כמ"ש, ובאמת מבואר הכי להדיא ברש"י ותוס' ערכין דף ב' ע"ב כלשון ר"ג ומסקנת התוס' יעו"ש:
<b>ועפ"ז</b> יתיישב אצלי מה שהוקשה לי עוד מאי איבעיא ליה לרמב"ח אם עכו"ם עושה תמורה נילף תחלת הקדש מסוף הקדש דכשם שעכו"ם אינו סומך כך אינו ממיר כדאמרינן התם לענין יורש, ולפי הנ"ל אשה"ט עפי"מ שמצאתי בשמ"ק ריש תמורה שהקשה בהא דדחק הש"ס למאי דאצטריך קרא לרבות נשים לתמורה ואמאי לא קאמר כיון דנשים אינן סומכות סד"א נילף תחלת הקדש מסוף הקדש דה"נ לא ימירו ומשו"ה אצטריך קרא לרבות, ותי' דהא דילפינן תחלת הקדש כו' אינו לא ג"ש ולא היקש אלא עיקר הלימוד הוא רק ליורש משום דבסמיכה בעינן בעלים ובתמורה בעינן בעלים כדדרשינן במתניתין תמורה בבית בעלים וכמו שאין היורש בעלים לסמיכה ה"נ אינו לתמורה אבל בשאר דינים כגון למעט נשים מתמורה כמו שאינן בסמיכה לא ילפי כלל מהדדי עכ"ד, וה"נ א"ש לענין עכו"ם לפי מסקנת התוס' דקרבנו לא אצטריך אלא שלא וסמוך ישראל עבורו ומה שעכו"ם עצמו אינו סומך נתמעט מבנ"י א"כ ליכא למילף תמורה מינה דשפיר הוי גם העכו"ם בעלים לענין סמיכה ומקרי קרבנו והיה סומך אי לאו קרא דבני ישראל, משא"כ למה שרצינו לומר דלא הוי בעלים על קרבנו בודאי יקשה נילף תחלת הקדש כו'. [אח"ז העירני ידידי הרב הגאון מוהר"ר נחום גינצבורג נ"י האבד"ק אופינא (ועתה הגאבד"ק קיבארט) שכ"כ התוס' מנחות דף צ"ג ע"א ד"ה לפי יעו"ש.] ובמק"א תירצנו בטו"ט הקושיא שהזכרנו מהני כהני כו'. (עיי' לעיל סי' י"ג אות ד'):
<b>ומ"מ</b> בעיקר הדבר אף כי נתמעטה סמיכה בקרבן עכו"ם מקרבנו ואפילו נאמר כמ"ש שהוא במובן שאין דין סמיכה בקרבן זה מ"מ לא ברירא בנתגייר העכו"ם בינתים מאי דינו, וכן לענין תמורה דמבואר בתמורה דף ג' ע"ב דנתמעטו עכו"ם מתרי מיעוטי אליבא דתרי לישני חדא דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר וכתיב בריש ענין דבר אל בנ"י ועוד משום היקשא דר"ש דעכו"ם אינו במעשר בהמה ולכן יצאו קרבנות עכו"ם מתמורה דמשמע נמי דלפי לימוד הראשון הוא דין בגברת ואם נתגייר העכו"ם עושה תמורה ולפי טעם השני הוא דין במין הקרבן מ"מ בנתגייר לא ברירא דינו דאפשר דהשתא קרבן ישראל מקרי והרמב"ם הביא רק טעם השני משום היקשא דר"ש. ומ"מ לטעם הראשון נמי יש להסתפק עין דקאמר הש"ס התם על בעיא דרמב"ח מי בעינן מתחלה ועד סוף דתיקו ברשות מאן דעביד תמורה, ויש להעיר ממתניתין דתמורה דף ז' ע"ב שאין הכהנים ממירין בבכור כו'. ויש לי הרבה הרהורי דברים שלא ירדתי אחריהם העינה ובאתי בזה רק להעיר ותן לחכם כו':
<h4>ענף ב</h4>
<b>ענף ב</b>
<h5>ד</h5>
[ד] <b>ושוב</b> כתב כת"ר ע"ד קושייתי השניה בתמורה דף ט' ע"א ת"ר לא יחליפנו בשל אחרים ולא ימיר אותו בשל עצמו ה"ד אי נימא בהמה דהקדש דידיה וחולין דעלמא מי מצי מקדיש איש כי יקדיש את ביתו קדש לד' אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו ואלא בהמה דהקדש דעלמא וחולין דידיה מי מתפיס בדבר שאינו שלו לעולם בבהמה דהקדש דעלמא וחולין דידיה כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר בבהמתו יבוא וימיר. והקשיתי מאי פריך מי מתפיס בדבר שאינו שלו למה לא יהא יכול להתפיס בדבר שאינו שלו, בשלמא הקדש כתיב ביה ביתו כו' אבל מתפיס מהיכי תיתי לן למימר דלא מצי להתפיס וכי מה הוא עושה בבהמת חברו הרי אינו מוציאה לחולין אלא שגם חולין דידיה נעשה הקדש כמותה, ומה בין זה להתפסת נדרים שהאומר ככר זה כזה בודאי לא איכפת לן אם העיקר אינו שלו ושפיר נתפס. וכ"ת דדין תמורה שוה לדין ההקדש לגמרי, א"כ מאי משני כגון דאמר מריה דבהמה כו' הרי מ"מ עדיין אינה שלו ובהקדש כה"ג מי הוה מהני. אלה הם הדברים שהצעתי לפני כת"ר בקדמייתא. וע"ז כתב כת"ר דנראה לומר עפי"מ דמבואר בתמורה דף ז' ע"ב מה הוא בבית בעלים אף תמורתו בבית בעלים דמקשינן דלא חל תמורה אלא היכא דחל עיקר ההקדש וכן להלן (דף ט') מה הוא מיוחד אף תמורתו מיוחדת וכיון דבהמת חברו לא היה יכול להקדיש ה"נ שלא יכול להתפיס בה תמורה זת"ד כת"ר. הנה מלבד שדרך חדשה היא באופן שמקישו כת"ר, הרי ריב"נ פליג התם במתניתין על ר"ע בהיקשא דמה הוא בבית בעלים כו', ואידך מה הוא מיוחד כו' דר"ש היא ועיי' בחולין דף ס"ט ע"ב ובראשונים שם כמו שהזכירנו למעלה בסי' הקודם. ולא היה לו לכת"ר ללכת סחור סחור בדרכי ההיקש מחדש באו דבפשוטו הוה מצי לומר כיון דאמר ר"ע מה הוא בבית בעלים כו' ואיתמעטו בשביל זה גם כהנים בבכור אפילו לאחר שזכו בו משום דדוקא בעלים הראשונים ממירין מכש"כ דאחרים שאינם בעלים כלל אינם ממירין מה"ט ומשנה מפורשת היא, ואי דלשון הש"ס מי מצי מתפיס בדבר שאינו שלו אינו סובל זה [מה שאינו מדויק גם לכת"ר], הא גופא קשיא למ"ל להש"ס למיפרך מסברא עדיפא הו"ל למיפרך ממשנה מפורשת מר"ע כיון דלדברי כת"ר השתא נמי רק מדר"ע הוא דפריך דאית ליה האי היקשא. אלא דהאמת הוא דזו אינה פירכא כלל, דכיון דגלי קרא בהדיא לא יחליפנו שאחרים ממירין אין לנו ללמוד מהיקשא דוהיה הוא ותמורתו כו' אלא דצריך שיהא עדיין בבית בעלים הראשונים כשעת הקדשו שאז יש בו דין תמורה וגם אחרים ממירין אז אבל כשיצא מרשות הבעלים הראשונים אין בו דין תמורה כל עיקר וגם בעלים אינם ממירין אז, והלכך כהנים אע"ג דהשתא בעלים של בכור נינהו מ"מ אינם ממירין וה"נ לענין היקשא דכת"ר. ואולם אפילו אי יהיבנא לכת"ר דמהיקש זה ילפינן דאין תמורה אלא באופן שהממיר היה יכול להקדיש, הנה מתאים היא עם מה שנרמז בדברינו בקצרה ולא הועיל כת"ר מאומה שהרי תשובתי בצדו דאם נימא דדין התמורה כדין ההקדש ממש וכל מקום שאינו יכול להקדיש בהמת ההקדש אינו יכול לעשות תמורה מאי משני כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כו' הא מ"מ בשביל זה עדיין לא היה יכול להקדישה דאינה שלו ואין זו הקנאה:
<b>ואין</b> לומר דמהני מתורת שליחות דכל הרוצה כו' לשין שליחות הוא כדאמרינן בנדרים דף ל"ו ע"ב כל הרוצה נתרום כו', שהרי כתב המהרי"ט (ח"מ סי' קכ"ז) דבהקדש לא מהני שליחות, וכ"כ הר"ן רפ"ק דפסחים דבהפקר נמי לא מהני שליחות. איברא דיש מקום לדון דאע"ג דבכל הקדשים לא מהני שליחות מ"מ בתמורה מהניא. דבטעמא דמילתא דאין שליחות להקדיש כתב המהרי"ט משום דמילי נינהו ולא מימסרי לשליח אבל במחנה אפרים (הלכות שלוחין סי' ז') השיג עליו דזהו רק למסור לשליח אחר אבל לשליח ראשון מילי נמי מימסרי, והביא לדברי הר"ן דאין אדם יכול לעשות שליח להפקיר חמצו עיי"ש מה שכתב בטעמו של דבר. אבל בב"י או"ח סי' תל"ד מבואר דטעמא של הר"ן משום דהפקר מתורת נדר הוא כדמוכח בפ"ק דנדרים וכיון דדין נדר יש לו משו"ה לא מהני שליחות שהאומר לחבירו קבל עליך נדר זה בשליחות שאהיה אסור בו אינו כלום עכ"ל, ונראה דמשו"ה לא מהני בנדר שליחות משום דאמירת פיו דוקא בעינן וזהו הדבר האוסר והוי כמו מצות הגוף דלא מהני בהו שליחות וה"נ בהקדש ובהפקר. ולפי"ז י"ל דשאני כל הקדשות מתמורה, דכל ההקדשות בודאי מכח פיו הוא דנאסרין אבל בתמורה אפ"ל דקדושתה לאו מכח פיו אתיא ולא דנינן בה כלל כדין נדר, שהרי הממיר לא הקדיש אלא זו תחת זו והיינו באופן שתצא בהמת ההקדש לחולין [עיי' מה שנכתוב בס"ד להלן בזה] ואפ"ה חל ההקדש על בהמת החולין אע"פ שבהמת ההקדש נמי נשארה בקדושתה שלא כביטוי פיו וכן תמורת טעות נמי הויא תמורה, הרי דלאו מכח פיו הוא דאתיא אלא מגזה"כ דקנסיה רחמנא ולאו מדין נדר נגעו בה ושפיר אפ"ל דמהני שליחות. ואפילו להטעם שכתב המח"א דלהוציא ממון שאינו שלו מרשות הבעלים לא מהני שליחות נמי אפ"ל לפי הנ"ל דבתמורה מהני, לפי שלא הוא הוציא ממון חברו אלא התורה קנסתו והוציאתו מרשותו ומכש"כ בבהמת חולין דידיה דנ"ד שאינו מוציא ממון חבירו מרשותו. והא דדחי המח"א לדברי הר"ן והמהרי"ט מתמורה דף י' ע"א דאמר רבא א"כ מצינו ציבור ושותפין עושין תמורה כגון דשוו שליח לאקדושי הרי דמהני שליחות להקדיש כבר יישבנו לעיל סי' י"ד אות ב' דלק"מ:
<b>אבל</b> עדיין א"א לומר דכל הרוצה להמיר כו' מתורת שליחות הוא דמהני, דא"כ למ"ל קרא לא יחליפנו בשל אחרים כיון דבשליחות הוא דעביד הרי הוא כבשל עצמו, ותו דא"כ ה"נ הוה מצי לשנויי לעולם בבהמה דהקדש דידיה וחולין דעלמא דנקטו הש"ס בהקושיא ראשונה וכגון דאמר מריה דבהמה דחולין כל הרוצה להמיר כו' [מיהו לפי הדרך האחרון שכתבנו אליבא דהמח"א דמשו"ה מהני שליחות בנ"ד משים דאינו מוציא כלום מרשות הבעלים כשחולין דידיה אין זו קושיא. והא דכתבו התוס' תמורה דף ב' ע"ב ד"ה קתני וז"ל דע"כ אם הישראל מתפיסה צריך שיאמר העכו"ם כל הרוצה להמיר יבוא וימיר ואם העכו"ם עצמו אין עושה תמורה האיך אפשר לעשות שלית עכ"ל [כן גרם הצ"ק וכ"ה בשמ"ק], בע"כ צ"ל דאין כוונתם משום שליחות ממש דהא בעכו"ם איירי ואין שליחות לעכו"ם ואפילו בישראל נמי יקשה דאין שלד"ע, אם לא לדעת האומרים דבשלד"ע המעשה קיים, ודברי התוס' צ"ע. ועיי' במהריט"א הלכות בכורות (פ"ק אות ז') מה שר"ל אליבא דר"ש לענין שליחות עכו"ם:
<h5>ה</h5>
[ה] <b>והנה</b> כבר רמזתי במכתבי הראשון בקצרה יישוב לקושייתי ועתה הנני לפרש שיחתי ביתר ביאור. דנראה לומר דעיקר ענין התמורה הוא מה שרוצה להמיר קדושת בהמה זו על אחרת ואלמלא הל"ת דלא יחליפנו ולא ימיר דאי עביד לא מהני לרבא או אלמלא העשה דיהיה הוא ותמורתו יהי' קדש לאביי היו דבריו מועילין מצד קנין הממון להוציא את ההקדש לחולין ולהכניס את זו של חולין תחתיה והוא כעין ענין חילול וכהקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ מחולל, ובאופן זה שהיתה מעשה התמורה מועלת מצד עצמה נאמר הלאו דלא יחליפנו ולא ימיר אותו ובאה גזה"כ שילקה ושגם בהמת ההקדש לא תצא לחולין, אבל היכא דבלאו גזה"כ נמי לא היתה בהמת ההקדש יכולה לצאת לחולין ע"י מעשה התמורה שלו אין זה ענין תמורה כל עיקר והריהו רק כמוציא דברים לבטלה ואינו לוקה משום תמורה ואין החולין נתפסים, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר ממ"ש הרמב"ם שלהי הלכות תמורה בטעם האיסור יעו"ש. (וכ"כ לי אח"ז הגאון הגדול ר' אלי' ברוך קאמאי ז"ל אבד"ק מיר שדין החמורה תלוי בחילול הקדש וכל מקום דלא הוה מהני חילול אין דיו תמורה. עיי' בספרי חלק שני סי' י' אות ו'). והשתא הכי שפיר פריך הש"ס בבהמה דהקדש דעלמא היכי מתפיס בדבר שאינו שלו כיון דבלאו גזה"כ נמי אין כח בידו להוציא בהמת חברו לחולין ולהביא אחרת תחתיה לפי שהבעלים מעכבין על ידו, כעין שכתבו התוס' מנחות דף ע"א ע"ב ד"ה ומתירין דהקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ מחולל הוא רק בבעלים ולא באחר וז"ל דאין סברא שיוכל כל אחד לפדות הקדש חברו שוה מנה על שו"פ ויקחנו לעצמו עכ"ל, ומכש"כ בקדשי מזבח שהמקריב עדיין בעלים עליהם, וא"כ אין כאן ענין תמורה כל עיקר. ומשני בדאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר כו' והוי כמי שנותן לו רשות לפדות או להפקיע את הקדושה ממנה ואין עיכוב מצדו והלכך מהני דזה אי"צ הקנאה והוי תמורה:<sup style="color: gray;">1</sup>
<b>ואם</b> לחשך אדם לומר דאין סברא לומר דאי לאו גזה"כ היתה התמורה מועלת להוציא את ההקדש לחולין דמאי אולמא דבעלים להכי ואינו דומה להקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ שכתוב בי' דין חילול, הנה לאביי מצינו בהדיא הכי דאמרינן בתמורה דף ה' ע"ב והרי תמורה דאמר רחמנא לא יחליפנו ולא ימיר אותו ותנא לא שאדם רשאי להמיר אלא שאם המיר מומר וסופג את הארבעים אלמא מהני תיובתא דרבא אמר לך שאני התם דא"ק והיה הוא ותמורתו יהיה קודש ולאביי אי לאו דאמר רחמנא והיה הוא ותמורתו הוה אמינא תצא זו ותכנס זו קמ"ל, אלמא דהוו מהני מעשיו לגמרי אף להוציא את ההקדש לחולין ולא הוה אמרינן מאי אולמא דבעלים להוציא קדושת הגוף לחולין. אמנם עלינו לראות אם זהו רק לאביי או דאף לרבא נאמר כן. והנה בפשוטו הוא רק לאביי דס"ל כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דאס"ד לא מהני אמאי לקי ולהכי אי לאו קרא דוהיה הוא ותמורתו בע"כ היה צ"ל דמהני מעשיו להוציא ההקדש דאל"כ אמאי לקי, אבל לרבא דלא מהני ולקי משום דעבר אמימרא דרחמנא אין הוכחה דהוה מצי לאפוקי הקדש לחולין ומסברא אה"נ דלא נימא הכי. ולכאורה היה נראה דלאביי נמי אין הכרח לזה מדלקי, דשפיר איכא למימר דלא היה בכח הבעלים להוציא את ההקדש אפילו אי לאו קרא דוהיה כו' ומ"מ לקי משום דאהני מיהא מעשיו להקדיש את החולין ע"י תמורה זו, ומדקאמר אביי דהו"א דאף ההקדש יצא לחולין ש"מ דלאו מכח הכרח דאמאי לקי קאמר לה אלא סברא היא דיש כח לבעלים לאמורי, וא"כ לרבא נמי איכא סברא זו כיון דלא מצינו דפליגי בה. אבל אין הדבר כן, דלאביי בודאי מדלקי מוכרת דמהני להוציא את ההקדש לחולין ולא מצית אמרת כמ"ש דמהני רק להקדיש את החולין ומשו"ה הוא דלקי, שהרי הוא לא הקדיש בהמת החולין אלא באופן שתצא בהמת ההקדש לחולין ואי אמרת דלא מהני להוציא הקדש לחולין ממילא לא קדשה זו של חולין ולא אהנו מעשיו כלל ואמאי לקי, ובע"כ אתה מוכרח לומר דאהנו מעשיו לגמרי אף להוציא ההקדש לחולין ולאו מכח סברא הוא דקאמר אביי הכי וממילא אין זה שייך לרבא. ועדיין י"ל דעד כאן לא שייך לפלוגתא דאביי ורבא אלא היכא דבלאו האיסור היה הדבר מצד עצמו מהני אלא שאנו באין לומר שהאיסור יגרום שלא יהנו מעשיו בהא הוא דס"ל לאביי דמהני דהיינו שאין האיסור מבטל קיום המעשה, אבל היכא דלא אהנו מעשיו מצד עצמם משום חסרון אחר מלבד האיסור ע"ז לא פליג אביי לומר דבשביל שנוסף גם איסור בדבר יהא חוטא נשכר שיהנו מעשיו, והלכך את"ל דלרבא לא היה כח ביד הבעלים להוציא ע"י תמורה את בהמת ההקדש לחולין משום דרשות ואיסור הקדש מעכב אביי נמי הוה סבר הכי. ומדחזינן דאמר אביי הו"א תצא זו ותכנס זו ה"נ לרבא. איברא דאיכא למימר דאף דאין סברא דבשביל שנוסף איסור יהני לאביי בדבר שמלבד האיסור נמי לא היה מהני מצד עצמו מ"מ שפיר קאמר הו"א תצא זו ולכנס זו אע"פ שאלמלא האיסור ג"כ לא היה כח ביד הבעלים להוציא ההקדש לחולין. משום דכיון דסבר דאי לא מהני לא לקי בע"כ מדגלי רחמנא דמימר לקי צ"ל דגזה"כ הוא דהכא אהנו מעשיו, וא"כ אין זה שייך לרבא. אכן יש להשיב ע"ז, דהא דסבר אביי אי עביד מהני לאו מקרא הוא אלא מסברא דאס"ד לא מהני אמאי לקי ולא ניחא ליה למימר כרבא משום דעבד אמימרא דרחמנא, א"כ אי אמרת דאי לאו קרא לא היה כח ביד הבעלים להוציא ההקדש מנ"ל למימר דהכא גזה"כ הוא דהוה מהני מעשיו להוציא הקדש לחולין מה שהוא נגד הסברא ורק גזרה היא אימא גזה"כ הוא דלקי אע"ג דלא אהנו מעשיו ואע"פ שהוא נגד הסברא, דמאי אולמא דהך סברא מהך סברא. אך בכל אופן אביי מיהא סבר הכי דענין התמורה הוא מה שהיה מוציא את ההקדש לחולין אי לאו דאמר רחמנא והיה הוא ותמורתו כו', ושפיר איכא למימר דהש"ס פריך שפיר בבהמה דהקדש דעלמא היכי מתפיס בדבר שאינו שלו ומוקי לה בדאמר מריה כל הרוצה להמיר כו' כי היכי דלינח אף לאביי ולא תקשי ליה מהך ברייתא:
<h5>ו</h5>
[ו] <b>ואכתי</b> איכא למידק, דהתינח מחליף דאמר תצא זו ותכנס זו ורצה להוציא בהמת ההקדש לחולין שפיר לא יוכל לעשות תמורה בהקדש דאחרים שלא מרשותם מטעמא דכתיבנא, משא"כ במימר דתרווייהו קא מקדיש ואינו רוצה להוציא בהמת ההקדש לחולין כדאמרינן בסוגיין דמחליף הוי בתצא זו ותכנס זו וממיר תרווייהו קא מקדיש להו לא שייך בי' לומר כדברינו, דכיון דאינו רוצה להוציא בהמת ההקדש לחולין אין מקום לעיכוב מצד הבעלים והיה ראוי שיוכל להתפיס בדרך זו [כלומר בממיר] בשל אחרים אפילו שלא מרשותם, ומסתימת לשון הרמב"ם פ"א מהלכות תמורה ה"ג משמע דבשום לשון אינו מתפיס בשל אחרים אא"כ אמר כל הרוצה כו' עיי"ש. והנה על דרך זו הנך גם כת"ר בתוך דבריו והוציא מסוגיא זו בפשיטות דממיר אינו רוצה כלל להוציא בהמת ההקדש לחולין, ובאמת הכי משמט לכאורה פשטות לשון הסוגיא. אבל לענ"ד אין זה נכון. דנראה ברור דבממיר נמי אי אפשר לומר דהוי רק כמתפיס את החולין בקדשים שהרי מתפיס האומר זו כזו בודאי אינו לוקה וממיר לוקה ולפי"ד כת"ר מה בין זה לזה ואטו על שינוי לישנא גרידא הוא דלקי שלא אמר זה כזה. ועוד דאמרינן ולאביי אי לאו דאמר רחמנא והיה הוא ותמורתו הו"א תצא זו ותכנס זו אע"ג דהעשה בלשון ממיר כתיבא. ועוד יש לדקדק טובא, דמסוגיין משמע דלשון חליפין הוי בתצא זו ותכנס זו וקשה מדאמרינן לקמן (דף כ"ו ע"ב) קדשי בה"ב אמר חליפת זו תמורת זו לא אמר כלום תחת זו מחוללת על זו דבריו קיימין, ואי אמרת דחליפין הוי בתצא זו למה אינו מועיל בקדשי בה"ב הרי לשון חילול ממש הוא, ומצאתי שכבר הרגיש בזה הגרש"ש בהגהותיו. ומלבד זה סוגיא דהתם עמומה היא דאמר רב אשי אפילו בבע"מ נמי משכחת לה לישנא דאחולי ומשכחת לישנא דאתפוסי ידו אקדש חול הוי ידו אחול קודש הוי עיי"ש בפירש"י, ומחוסר הסבר קצת מאי מעיד הא דידו על זה או על זה. ועוד כיון דלא יחליפנו הוי בתצא זו ותכנס זו שהוא ענין חילול ממש אמאי באומר זו מחוללת על זו אין זה תמורה כדתנן התם במתניתין ומה בין חילול לתמורה דלא יחליפנו:
<b>ונראה</b> בביאור הענין שהחילוק שבין חילול למחליף הוא דבחילול קדשי בה"ב אינו עושה בכסף החילול כלום, ר"ל שאינו מקדיש את הכסף בכדי שיצא ההקדש לחולין תחתיו, אלא אדרבא הוא רק מוציא את ההקדש לחולין דזהו לשון חילול שמחלל את ההקדש כלומר שעושהו חולין. ומה שכסף החולין נתפס בהקדש אין זה מכח דיבורו של המחלל שהוא אינו מקדישו כלל אלא מעצמו הוא קדוש משום שנתרוקנה הקדושה עליו, אבל בתמורה הוא להיפוך דאפילו בחליפין שאומר תצא זו ותכנס זו אין תחלת מעשהו להוציא את ההקדש לחולין אלא אדרבא מקדיש הוא בהמה אחרת ואומר שבהמה זו שמוקדשת עכשיו על ידו תהא תחת ההקדש וממילא תצא הראשונה לחולין. והלכך זו חליפת זו שפירושו דבהמת החולין היא חליפת ההקדש מהני בתמורה ולא מהני בחילול קבה"ב, ולהיפוך זו מחוללת על זו שפירושו דבהמת ההקדש מחוללת על של חולין מהני בחילול ולא מהני בתמורה. נמצא דעיקר החילוק הוא שבחילול נעשית פעולתו על הקודש ובתמורה על החולין. ומשו"ה שפיר קאמר רב אשי דידו אקדש חול הוי ידו אחול קודש הוי לפי שעל מה שהוא מניח ידו זהו עיקר פעולתו ובהיה ידו אחול הרי הוא מכניס את החול להקדש וממילא תצא זו של הקדש לפיכך הוא ענין תמורה והוי קודש, אבל ידו אקדש דעיקר פעולתו להוציא את ההקדש לחולין וממילא תכנס של חולין להקדש לפיכך הוא ענין חילול, ודוק כי נכון הוא מאד ב"ה. זהו בתמורה דמחליף, ובתמורה דמימר דתרווייהו קא מקדיש אין הפירוש שאין רצונו לנגוע בהקדש כלל דא"כ הוי רק כהתפסת נדרים. אלא דבמימר נמי רוצה הוא להפקיע קדושת בהמת ההקדש, אלא שהחילוק הוא שהמחליף רוצה שבהמת ההקדש תצא לגמרי לחולין תחת זו שהקדיש ומימר אין עיקר כוונתו שתצא בהמת ההקדש לחולין דוקא שאינו מקפיד אם תשאר גם ברשות הקדש אלא הקדושה לחודא הוא דמפקיע מעליה ומניחה על בהמה אחרת, ואמנם גם בהמת ההקדש אין רצונו להוציא מרשות הקדש לרשותו אלא אינו מקפיד בזה ומניחה אצל הקדש אי שמקדישה גם מחדש בפ"ע, אבל הפקעת ההקדש בודאי הוא עושה, ומשו"ה שפיר לא מצי למיעבד הכי בשל חברו להפקיע את הקדושה מעל קרבנו בלא רשותו:
<h5>ז</h5>
[ז] <b>ויותר</b> מזה יראה בפי' רבינו גרשום דלא גרס אבל ממיר דתרווייהו מקדיש להו אלא גרם דתרווייהו מצי מקדיש להו, הרי דהשתא באמת לא מקדיש לתרווייהו. וז"ל ר"ג בפירוש הסוגיא בשל אחרים חולין של אחרים ולא ימיר אותו בחולין של עצמו אי כתב לא יחליפנו דמשמע בשל אחרים הו"א תצא זו כו' שלוקח בהמת חברו ונותן לו זו ומוציא האחרת לחולין אבל ממיר בשל עצמו דתרווייהו מצי מקדיש להו אימא לא לקי אלא לקדיש לתרווייהו וליפטר קמ"ל עכ"ל. ולפי"ז אין במשמעות לשון ממיר דתרווייהו מקדיש, וכן יש לפרש גם לגירסא דילן שהכוונה היא דמצי מקדיש, אבל בשמ"ק לא ביאר כן יעו"ש. אמנם דברי רגמ"ה צריכין תלמוד, דלפי פשוטו להכי בשלו מצי מקדיש תרווייהו משום שהחולין שלו משא"כ בחולין של חברו, ולפי"ז יקשה דלמסקנא דמיירי בחולין דידיה והקדש דעלמא הדק"ל לכתוב לא יחליפנו ולא בעי לא ימיר וליכא לתרוצי כנ"ל דהשתא בשל אחרים נמי כה"ג מצי מקדיש לתרווייהו כיון דחולין דידיה. וקצת י"ל דבאמת מאי סברא היא דבשביל שיכול להקדיש גם את החולין יפטר, דכיון דעיקר האיסור הוא במה שרוצה להוציא את ההקדש לחולין דמשו"ה בבהמת חולין דאחרים לוקה מאי מהני מה שיכול להקדיש את החולין הרי מ"מ רצה להוציא הקדש, ותו דאי מהני מה שמכנים בהמה להקדש ה"נ בחולין דאחרים יש לו תקנה כזו שיכניס בהמת חולין אחרת להקדש ומאי אולמא דבהמת חולין זו מאחרת, ולכן ר"ל דהכוונה היא משום דהו"א דאין דין תמורה אלא כשרצה להוציא את ההקדש באופן שאין לו תקנה לחזור ולהכניסה להקדש כגון בחולין דאחרים שצריך ליתן לבעליה אחת מיהא ואם היתה חולין נתפסת וזו יוצאת לחולין היתה בהמה של הקדש לבעל החולין והוי כמעות לא יוכל לתקון, אבל בחולין דידיה דאפילו היתה תמורתו מועלת להוציאה לחולין עדיין יש לו תקנה לחזור ולהכניס בהמת ההקדש לקדושתה כמו שהיתה הו"א דאין כאן דין תמורה שקנסתו תורה אלא יחזור ויקדישה וליפטר קמ"ל דכה"ג נמי יש דין תמורה ולוקה. ולפי"ז י"ל דאף למסקנא דחולין דידיה והקדש דעלמא שייך תי' הש"ס כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> יש לחקור בממיר תולין דידיה בהקדש דעלמא אלו הוה מהניא תמורה להוציא את ההקדש לחולין למי היתה שייך בהמת ההקדש המחוללת. ונראה דהיתה שייך לבעליה ולא לממיר, דאמרינן בבכורות דף י"א ע"א גבי פודה פטר חמור של חברו איבעיא להו פדייני לפידה או דילמא פדיונו לבעלים כו' להקדש מדמי ליה ורחמנא אמר ונתן הכסף וקם לו או דילמא כיון דקני להו דביני וביני נא דהי להקדש כו' ופשיט דפדיונו לבעלים מה"ע, והשתא אלו היתה תמורה מועלת להוציא את ההקדש לחולין הרי היה לבעלים גם בהקדש זה ביני וביני שהיה יכול להמיר טוב ברע וא"כ ראוי היה שתהא בהמת ההקדש המחוללת לבעלים וזה הניח מעותיו על קרן הצבי כמו בפ"ח, ואפילו בנתן לו רשות להמיר יש לדון כן אם נתן נו רשות רק על התמורה ולא שיוציא את ההקדש לעצמו אלא לבעלים:
<b>איברא</b> דיש לפקפק ע"ז. דהנה הוקשה לי בסוגיא דבכורות מאי קאמר או דילמא כיון דקני ליה דביני וביני לא דמי להקדש והרי בהקדש נמי איכא דביני יביני דהבעלים יכולין לפדיתו בפחות משוויי כדשמואל דהקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ מחולל. ונהי דלמ"ד בב"מ דף נ"ז ע"א דנא אמר שמואל תנא דיעבד אבל לכתחלה נא ניחא, דשאני פטר חמור שפודהו בשה כל דהו לכתחלה, אבל למ"ד התם דשמואל אפינו לכתחלה קאמר מאי איכא למימר הן אמנם שהתוס' שם ד"ה ומ"ס כתבי דלכתחלה דקאמרינן התם היינו נענין השלמת דמים אבל לחלל לכתחלה שוה מנה על שו"פ לכו"ע אסור לאנות את ההקדש במזיד, אבל בשמ"ק מובאת שי' הראשונים דלכתחלה ממש שרי לחלל על שו"פ ויקשה לדידהו. והונח ני דעד כאן לא מהניא סברא דקני להו דביני יביני אלא בפ"ח שאינו קנוי להקדש וכל עיקרו של דבר דהי"א שאינו של בעלים הוא משים דר' יהודה דאסור בהנאה כמבואר התם בסוגיא הלכך כיון דאית נהי בגוויה זכייה כל דהו לביני וביני סגי בהכי שלא ופקע מיניה רשות הבעלים, משא"כ בהקדש ממש שהיא קנוי לגזא דרחמנא אין סברא לומר דבשביל שיכול לפדותי בפחות משוייי יהא שלו מעכשיו דהשתא מיהא עדיין לא פדאי. ולא עוד אלא דלכאורה בלא"ה נמי אני מוכרחין לסברא זו, דהיאך שייך למימר דבשביל ביני וביני הוי פ"ח נבענים והרי נם אחרים שאינם בעניו נמי יכולין לפדותי בשה כל דהי לפמ"ש התוס' שם (ד"ה הפודה) דבפדייה דפ"ח נא כתיב בעלים וא"כ האי ביני וביני איכא נמי לאחרים כמו לבעלים ומה יתרין לבעל הפ"ח. אע"כ דלא הוצרכנו לסברא זו אלא כלפי דר' יהודה דפ"ח אסור בהנאה ומשו"ה נא הוו חשיבי כבעלים שאין להם בו כלום הלכך כיון דאית להי איזה זכות אין זה איסור הנאה גמור ולא אלים כחו למיפקע שם בעלים מינייהו והי"נ כמו לר"ש דסבר מותר בהנאה, משא"כ הקדש דבלתי טעמה דאיסור הנאה נמי איני שנו הוא לא מצי למיהוי כשני בשביל ביני וביני. וא"כ נענין זכית התמורה דטוב ברע ה"נ דכוותה דאע"ג דאית להו זכות התמורה מ"מ השתא מיהא עדיין לא המירו:
<b>אבל</b> יש להשיב ע"ז, חדא דאפי"ה כמ"ש דבהקדש לא מהני טעמא דבינו וביני מ"מ יש לחלק בין הקדש דבה"ב שאין לבעלים בו כלום לקדשי מזבח שיש בו צורך לבעלים להקרבה והוי בעלים, ועוד דאפילו בהקדש דבה"ב אין סברתנו ברורה דראיתי במהרי"ט אלגזי שהביא דברי השמ"ק לבכורות שעמד בקושייתנו הנ"ל דהקדש נמי איכא ביני וביני כדשמואל ותי' דדוקא בעלים ויכולין לחללו על שו"פ ולא אחר, הרי דלא ס"ל לחנק כמ"ש דשאני הקדש מפ"ח. ומה שהבאנו הכרח לסברא זו דאל"כ מאי מהני סברא דביני וביני בפ"ח כיון דלאחרים נמי יש רשות לפדות כמו לבעלים, י"ל דלעולם אין אחרים יכולין לפדות פ"ח אלא בשוויו ולא בכל דהו, כסברת התוס' במנחות לענין חילול הקדש שוה מנה על שו"פ דאין סברא שכל אחד יפדה הקדש חברו בפחות משווין ויקחנו לעצמו וה"נ בנ"ד. אך דבר חדש הוא שלא נמצא לו זכר בפוסקים שאין אחר פודה בשה פחות משוויו, רק בס' שי למורא מצאתי שהעיר לומר כן בדברים נכוחים יעו"ש. ואולם דברי השמ"ק תמוהים מכח זה, דלפום מאי דהוה ס"ד דאחרים נמי יכולין לפדות בפחות משוויו היקשה לו דבהקדש נמי איכא ביני וביני כדשמואל ותי' דזהו רק בבעלים, והרי אדרבא איפכא מסתברא דלפום מאי דהו"א דכל אדם יכיל לפדות את ההקדש בשו"פ לא שייך לומר דמיקרי בשביל זה בעלים כיון דאחרים נמי אית להי זכות זו כמ"ש, אבל למאי דתירץ דזכות זו רק לבעלים היא ולא לאחרים השתא באמת יקשה דהא איכא לבעלים דביני וביני, ואין לקושייתם ותירוצם מובן כלל. ובר מן דין אין תירוצם מובן, דמה בכך שאין אחר פודה פחות משוויו הא מ"מ בעלים פודין ואית להו זכות דביני וביני וא"כ כשפדה אחר בשוויו יהא ההקדש שייך לבעלים מה"ט כמו בפ"ח. ומתוך דברי המהריט"א בביאור דברי השמ"ק מתבאר דסבור דהא דפודה פ"ח של חברו פדיונו לבעלים הוא רק בפודה פחות משוויו דאז זוכין הבעלים בהאי ביני וביני אבל בפודה בשוויו אין שום זכייה לבעלים ותימה היא דמרש"י לא משמע הכי וכן מסתימת לשון הרמב"ם (פי"ב מהלכות בכורים הי"ג) יעו"ש. אכן דברי השמ"ק מתבארים היטב בזה, דר"ל דכי היכי דבפ"ח הפודה בשה כל דהו דמי ביני וביני לבעלים ה"נ פודה הקדש פחות משוויו ניהוו דרי ביני וביני לבעלים, ותי' דאין אחר פודה כה"ג וממילא לא משכחת נה בהקדש שיזכו הבעלים בביני וביני, והיא שיטה חדשה. ולפי"ז מתבאר מהשמ"ק דבפ"ח יכולין גם אחרים לפדות בשה כל דהו אפילו לפי ההו"א דפדיונו לעצמו ודלא כמש"נ אנו ובס' שי למורא ודו"ק. וקושייתנו הראשונה להשמ"ק במקומה עומדת מאי מהניא סברא דביני וביני כיון דלכל אדם יש זכות זו בין בפ"ח בין לפי"מ דס"ד בקושייתו בהקדש. עוד יוצא לן לפי שיטה זו ע"פ המהריט"א דבתמורה שהמיר כשוויו לא שייך לדון שהיתה בהמת ההקדש שייך לבעלים אלו הועילה תמורתו. אונם אנן אליבא דרבנו גרשום קיימינן והמעיין בפירושו לבכורות יראה ויוכח דמפרש לה כרש"י דאפילו בפודהו בשוויו פדיונו לבעלים ויש מקום לומר כמ"ש שהיתה בהמת ההקדש לבעלים, אי משום דבכל הקדש היה הדין כן אלו היה אפשר לאחר שיפדה פחות משוויו אי משום דקדשי מזבח שאני כמ"ש. ויש לי הרהורי דברים בענינים העמוקים והרחבים הללו ודיו נשאר בקולמוס אלא שנלאיתי להאריך עוד בענין סטראי זה:
<b>והשתא</b> הכי הדרן לדידן דאף למסקנא דסוגיין דתמורה דמחליף בשל אחרים מיירי בבהמה דחולין דידיה והקדש דעלמא שפיר שייך לשנויי כדמשני הש"ס דאי כתב מחניף הו"א תצא זו ותכנס זו אבל ממיר דתרווייהו מצי מקדיש אימא לא. משום דהו"א דדוקא במחליף בבהמת הקדש דאחרים הוא דהוה ענין תמורה לפי שלא נתנו לו הבעלים רשות אלא להמיר ולא ליקח התמורה לעצמו ולכן אלו הועילה תמורתו ויצאה זו של הקדש לחולין היתה שייך לבעליה כמ"ש וא"כ נא היה הממיר יכול נחזור ולעשותה הקדש כמו שהיתה דלאו בדידיה תניא מילתא לפיכך הוי ענין תמורה, אבל ממיר בשל עצמו דאפילו הועילה תמורתו ויצא לחולין מ"מ אפשר לי לחזור ולהכניסה להקדש כמו שהיתה הו"א דלא קנסתו תורה קמ"ל דלא. ואף כי לאו מילי רויחי נינהו בכ"ז לענ"ד דברי טעם הם:
<b>עכ"פ</b> מתבאר לן מדברי ר"ג ושכן אפשר לפרש גם לגירסא דילן דלשון ממיר לא הוי כלל בדמקדיש להו לתרווייהו אנא דמצי מקדיש קאמרינן. ונמצא דממיר נמי רוצה להוציא בהמת ההקדש לחולין ומשו"ה אינו יכול לעשות כן בשל חברו בלא רשותו אף בלשון ממיר. ומ"מ דברי ר"ג עדיין מוקשים קצת דפירש מחליף בשל אחרים בחולין דאחרים שלא כמסקנת הש"ס, ורחוק לומר דגירסא אחרת היתה לפניו, ולהלן ידובר עוד בזה בס"ד ועתה נשוב לדברינו:
<h5>ח</h5>
[ח] <b>אך</b> על עיקר הדברים במה שיישבנו קושייתנו בתמורה יש נדקדק. דלפי הדרך האחת שכתבנו דהש"ס דפריך נה:מי מצי מתפיס בדבר שאינו שלו הוא רק אליבא דאביי כי היכי דתינח ברייתא אף לדידיה אבל לרבא. אה"נ דמצי מתפיס בדבר שאינו שלו קכה, דבשמ"ק גרס ואלא בהמה דהקדש דעלמא וחולין דידיה מי מצי מתפיס והתניא אין אדם מתפיס בדבר שאינו שלו, [ברייתא זו בלשון זה לא מצאתי ונראה שהכוונה היא לההיא תוספתא בריש תמורה. ישראל אין ממירין בקדשי כהנים שאין אדם עושה המורה בזבח שאינו שלו], וא"כ היאך נפרנס לרבא כך ברייתא. ולפי הדרך השני דלרבא נמי אי לאו גזה"כ דוהיה הוא ותמורתו כו' היתה התמורה מועלת להוציא בהמת ההקדש לחולין משום דהוה להו לבעלים זכות כזו קשה. דא"כ עכו"ם וכל הני דלא קאי עלייהו קרא דוהיה הוא ותמורתו יהיה קדש תהא תמורתן מועלת להוציא אה ההקדש לחולין כזכות בעלים, זה לא ניתן ליאמר. וכ"ת דבלאו דברינו הא נמי קשה לאביי מיהא דאמר להדיא אי לאו דאמר רחמנא והיה הוא ותמורתו הו"א תצא זו ותכנס זו דאל"ה אמאי לקי, א"כ בשותפין שהמירו לדעת הרמב"ם פ"א מהלכות תמורה ה"א דאיתנייהו בל"ת דלא יחליפנו ולא ימיר ולא נתמעטו אלא מעשה דוהיה הוא ותמורתו יהיה קדש תצא זו ותכנס זו דאל"ה אמאי לוקין ומה שנאמר לאביי נאמר לרבא, ז"א דדוקא אי לא הוה כתיבא עשה דוהיה כלל הוא דהו"א לאביי תצא זו ותכנס זו דאל"ה אמאי לקי והיינו מוכרחין לומר דגלי קרא דיש כח ביד הבעלים להוציא הקדשן לחולין ע"י תמורה, אבל לבתר דכתיב כבר והיה הוא ותמורתו דלא אהנו מעשיו ואפ"ה לקי וחזינן מזה דאע"ג דבעלמא אי נא מהני לא לקי הכא בתמורה שאני דלקי שותפין נמי אע"ג דלא קאי עלייהו קרא דוהיה מ"מ אין מוציאין הקדשן לחולין דמנלן חידוש זה והא דלוקין בדלא אהני מעשיהן הוא משום דעברו אמימרא דרחמנא כמו לרבא, דכא בתמורה גלי קרא אף לאביי דלוקין אע"ג דלא מהני. משא"כ אי נימא דלרבא נמי אע"פ שאין הכרח מקרא סברא הוא דאי לאו עשה דוהיה ואי לאו דינא דלא מהני שנובע מן האיסור הוה מהניא תמורת הבעלים להוציא הקדשן לחולין, הרי יקשה דעכו"ם ושותפין [שלא לשי' הרמב"ם] דלא קאי עלייהו קראי דתמורה יוציאו לחולין כמש"כ. איברא דמה שכתבנו דלבתר דכתיב קרא דוהיה לאביי נמי גלי דהכא לקי אע"ג דלא אהנו מעשיו איכא למידחי, די"ל דהכא נמי אהנו מעשיו ובאמת מצד אמירת פיו יצאה זו ונכנסה זו ומשו"ה לקי דאהנו מעשיו אלא דשוב קדשה עוד הפעם מצד גזה"כ דוהיה הוא ותמורתו כו' כעין שכתבנו לעיל אות ד' לענין קדושת בהמת החולין. ולפ"ז שוב יקשה בשותפין אף לאביי דליהנו מעשיו ולא תחזור ותיקדש כנ"ל. אבל אין לומר כן. דא"כ תיהוי קדושתה מעתה כקדושה מאליה ולא תהא בה שאלה מצד הבעלים ועוד נ"מ, וזה לא שמענו, ושוב נדחו דברינו אליבא דרבא. האומנם שיש לדחוק וליישב אבל אין להאריך בזה עוד. ועיי' רש"י (דף ט') בד"ה חילוף תצא זו ותכנס זו דמשמע בפשוטו דלא כדברינו, ויש לדחוק:
<b>הלכך</b> בכדי ליישב קושייתנו לנחות דרגא ונאמר דאע"ג דאי לאו גזה"כ דוהיה הוא ותמורתו נמי הוה ידעינן שאין ההקדש יוצא לחולין ע"י תמורה דמאי אולמא דבעלים להוציא מרשות הקדש, מ"מ ענין התמורה הוא רק כשאין עיכוב להוצאת ההקדש לחולין אלא מצד רשות ואיסור הקדש דבע"כ כה"ג מיירי קרא כשיש עיכוב זה מיהא הא אל"ה היה יכול להוציא לחולין, אבל אם חוץ מזה יש גם עיכוב אחר מלהוציאו לחולין כגון בשל אחרים שבעל הקרבן מעכב על ידו מלהוציאו לחולין אין כאן ענין תמורה כל עיקר והרי הוא כממיר ברוח דלאו מידי עביד:
<b>ויש</b> להעיר על מ"ש לעיל דאפילו להמהרי"ט דלא מהני שליחות להקדיש מ"מ בתמורה מהני משום דלאו ע"פ דיבורו קדשה התמורה, דלפום מאי דכתיבנא דעיקר ענין התמורה הוא באופן דאי לאו גזה"כ היו מעשיו מועילין מצד עצמם או לפי הדרך האחרון שהיו מעשיו מועילין אי לאו עיכוב רשות ההקדש והיכא דלא הוה מהני שום עיכוב אחר אין עיקר תמורה, א"כ ע"י שליח נמי לא תהא תמורה כיון דבכה"ג אפילו אי לאו גזה"כ ואי לאו עיכוב רשות הקדש לא היו מעשיו מועילין משום דאז היה דין התמורה כדין כל קדש שע"פ דיבורו קדשה זו של חולין וע"י שליח לא היה אפשר לה ליקדש. אולם אף אם נכונים הדברים הללו בשליח גמור הממיר בהקדש חבירו ובחולין חבירו דבקדושת בהמת החולין נמי מכח שליחות קאתינן, מ"מ לענין מה שהוצרכנו לעיל בדברינו לחידוש זה באומר כל הרוצה להמיר כו' אם אפשר שיהא להמהרי"ט מתורת שליחות אין זה סותר, דהתם מיירי בממיר הקדש חברו על חולין דידיה וי"ל דבהקדש החולין לא הוצרכנו כלל לשליחות דבהמתו היא ורק בחילול בהמת ההקדש על חולין זו שהוקדשה אנו צריכין לשליחות ובזה מהני דאין זה נידון כלהקדיש. עיי' בספרי חלק שני סי' י' אות ו' ז':
<h5>ט</h5>
[ט] <b>ועכשיו</b> הנני שב אל אשר יעדנו למעלה לדברי ר"נ דפי' מחליף בשל אחרים בחולין דאחרים דלא כמסקנת הש"ס, דיש לתרץ קצת ועם זה אשכחנא פתרא גם לקושיא שהצבנו לנו בראש דברינו. די"ל דלמאי דמשני הש"ס כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר כו' איכא לאוקמי נמי בממיר בחולין דאחרים וכגון דאמר מריה דבהמה דחולין כל הרוצה להמיר או להקדיש יבוא וימיר [והש"ס נקיט רק חדא], ונהי דמדין שליחות לא מהני לדעת המהרי"ט דאין שליחות להקדיש ולמה שנתבאר באות הקודם בתמורה נמי כה"ג לא מהני ועוד דא"כ לא בכי קרא דשלוחו של אדם כמותו כמש"ל, מ"מ י"ל דבנתינת רשות לחוד אפילו בלא שליחות והקנאה נמי סגי, ומה שהקשינו לעיל שלא תועיל נתינת רשות לפי שאינה הקנאה ועדיין לאו שלו היא ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו יש לתרץ קצת עפי"מ דמבואר בנדרים דף ל"ד ע"ב היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש נטלה לאוכלה מעל כו' וע"פ פי' הרא"מ מובא ברא"ש שם ונזכר בתוס' דכל שיכול לזכות בו יכול להקדיש, יעיי' ירושלמי פאה פ"ד הלכה ב' ובמפרשים והדברים ארוכים:
<b>וה"נ</b> דכוותה אי בדאמר מריה בפירוש שיכול לזכות בכדי להמיר אי דסתמו כפירושו עפימ"ש הרא"ש פ"ק דקידושין סי' כ' בטבעת שאולה. ולפי"ז יש לתרץ קושייתנו הראשית בפשיטות כמ"ש דמשו"ה פריך הש"ס מי מתפיס בדבר שאינו שלו משום דדין התמורה שוה ממש לדין ההקדש ואולם נתינת רשות מהני מטעם הנ"ל אע"פ שעדיין לא קנאה ולא נעשית שלו מעולם. אבל מילתא דחיקא היא ואפשר דבכה"ג לא מקרי מחליף בשל אחרים, ואין להאריך:
<b>עוד</b> יש לבאר קצת דברי ר"ג עם הקושיא הראשונה שהקשינו עליו. דלמסקנא דממיר חולין דידיה בהקדש דעלמא הדק"ל לכתוב לא יחליפנו ולא בעי לא ימיר וליכא לתרוצי דהו"א תצא זו ותכנס זו הוא דחילקו אבל ממיר דתרווייהו מצי מקדיש כו' דה"נ מצי מקדיש תרווייהו וחדא מתורצת בחברתה, די"ל דלמסקנא לקושטא דמילתא לא קשיא כלל דלכתוב לא יחליפנו ולא בעי לא ימיר משום דלעיל (דף ד' ע"ב) אמרינן דמשו"ה לקי בתמורה אף דהוי ניתק לעשה משום דהוי תרי לאוי וחד עשה ואלו הוה כתיב לא יחליפנו גרידא לא היה לוקה, ואפילו ללישנא אחרינא דהתם דמשני משום דהוי לאו ששוה בכל מ"מ י"ל דס"ל לרבנו גרשום כמ"ש התוס' ריש תמורה דף ב' ע"א ד"ה וסופג דבתמורה לוקה שמונים, והוא משום דמפרשי למאי דאמרינן תרי לאוי כפשוטו ששני הלאוין על דבר אחד הוא יעיי' בלח"מ פ"א מהלכות תמורה ה"א. ורק בההו"א פרכינן הכי אליבא דל"א והוה ס"ד דאינו לוקה אלא מ'. ולפי"ז כיון דתירוץ הש"ס הו"א כו' אבל ממיר דתרווייהו מצי מקדיש כו' לא שייך אלא אם נימא דמחליף דאחרים מיירי בחולין של אחרים לכן פירש ר"ג מתחלה מחליף דאחרים כה"ג כי היכי דתינח סוגית הש"ס בקושיא ופירוקא. אבל למסקנא באמת אינו כן. ואולם בפשוטו נראה דלדעת התוס' דלוקה שמונים אע"ג דחד בשלו וחד בשל אחרים [כמו שתמה הלח"מ] צ"ל נו.דרק משינוי הלשון דלא יחליפנו ולא ימיר אנו למדין בשל אחרים ויעוי' בשמ"ק שם, ולפי"ז אזדו להו הדברים הנ"ל שאמנם בלא"ה נמי רק דיוקא נינהו ורשמתים רק כמאמר המצטרף:
<h5>י</h5>
[י] <b>ומה</b> שהקשה כת"ר ללישנא דמשו"ה לקי בתמורה משום דלא אתי חד עשה ודחי לתרי לאוי א"כ היכי קאמר ר"ש (דף י"ג) והרי מעשר בכלל היה ולמה יצא לומר לך מה מעשר קרבן יחיד כו' דילמא להכי שנה במעשר דהתם ליכא אלא חד לאו לאשמועינן דהתם הוי ניתק לעשה ולא לקי כדרך שאמרו בלא תבערו דללאו יצאה, הנה כשהרציתי קושייתו לפני מו"ח הגאון הגדול זצ"ל תירץ לפום רהיטא בפשיטות דא"כ לא לכתוב במעשר הלאו אלא העשה לחודא ולא הוה לקי דהו"ל כבר תרי עשין לתרי לאוין ולמה כתבי' רחמנא גם ללאו לומר לך כו'. ורשמתי לכת"ר דברים פשוטים אלו שנאמרו לי רק דרך העברה ורהיטא מפני שכת"ר נתלבט בקושייתו. ובזה הנני מסיים הפעם את דברי כי רבו:
<b>ירבה כחו וחילו לאורייתא ושלמי' יסגא כנפשו ונפש ידידו הנוטה אליו כנהר שלום המוקירו ומכבדו כרום ערכו.</b>
<h3>טז</h3>
<b>סימן טז</b>
ב"ה בחודש מרחשון תרס"ג <b>סמאלעוויטש</b>.
לכבוד ידידי מחו' הרה"ג החו"ב סוע"ה וכו' מוהר"ר <b>אלחנן בונם וואסערמאן</b> נ"י. (הוא ניהו הרב הגאון המפורסם ר"מ דישיבה הק' בבאראנאוויטש).
שלום וברכה.
<b>הגיעני</b> מכתבו היקר שתוכו רצוף אהבה מד"ת, ומאשר חביבין עלי דברי דודים שמתי לבי לפלפל בהם הרחב יותר ממה שנכנס לחוג דבריו בהכרח:
<h4>א</h4>
[א] <b>הקשה</b> כת"ר בברכות דף ט"ו ע"א חרש המדבר ואינו שומע לא יתרום ואם תרם תרומתו תרומה מאן תנא כו' אר"ח ר' יוסי היא דתנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזניו יצא ר' יוסי אומר לא יצא עד כאן לא קאמר ר"י לא יצא אלא גבי ק"ש דאורייתא אבל תרומה משום ברכה הוא וברכה דרבנן ולא בברכה תליא מילתא. וכתב הרא"ש בחי' לברכות בספר ברכה משולשת וז"ל אבל אי הויא ברכת תרומה דאורייתא משמע דתרומתו אינה תרומה דהברכה מעכבת ההפרשה, אע"ג דברכות אינן מעכבות היינו משום דהויין דרבנן אבל אי הויין דאורייתא מעכבות ולא הויא הפרשה עכ"ל. והקשה כת"ר דלפי"ז ברכת התורה דהויא דאורייתא תעכב את מצות תלמוד תורה וזה דבר חדש שלא שמענו ועוד דלפי"ז יהא מותר ללמוד בלא בה"ת כיון דבלא ברכה אינו מקיים המצוה וכמדומה לי שהדין מבואר להיפוך היינו דאסור ללמוד בלא ברכה וצריך להתיישב בזה. ויעוי' נדרים דף פ"א על מה אבדה הארץ כו' על שלא ברכו בתורה תחלה וד"ל. וסבור הייתי לומר לדעת הרא"ש דבה"ת אינה ברכת קיום המצוה אלא על מעשה הלימוד ואפילו אם לא תתקיים בזה מצות ת"ת וכגון שמתכוין בפירוש שלא לצאת ידי חובת המצוה, אבל גם זה לא שמענו, ועוד דא"כ גם נשים תהיינה אסורות ללמוד בלי בה"ת. עכ"ד כת"ר:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ולענ"ד</b> נראה דאף אי יהיבנא לכת"ר דבה"ת רמיא לברכת תרומה להרא"ש אלו הויא דאורייתא מ"מ הלומד בלא בה"ת יצא ידי מצות ת"ת. דהנה לכאורה קשה טובא במש"כ הרא"ש שאם היתה ברכת הפרשת תרומה דאורייתא היתה מעכבת ההפרשה, והרי אשכחן גבי בכורים שהקריאה ודאי דאורייתא היא ואפ"ה אינה מעכבת וכן גבי חליצה אם לא קראה חליצתה חליצה ולמה כתב הרא"ש דהכא היה מעכבא. ע"כ נ"ל דאמנם משוה נה הרא"ש ברכת המצות לקריאת בכורים וקריאת יבמה שאם היו הברכות דאורייתא היו שוות לקריאות הללו, ובכל מקום באמת לא מעכבי אלא דהכא בלחוד הוא דמעכבי, משום דבחרש שאינו שומע קא עסקינן ואליבא דר"י דסבר אם לא השמיע לאזניו לא יצא וא"כ אינו ראוי לבילה וקיי"ל כר"ז דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, דה"נ אמרינן בקריאת בכורים וקריאת יבמה דכל שאינו ראוי לקריאה קריאה מעכבת בו (יבמות דף ק"ד וב"ב דף פ"א). נמצא דאפילו נימא דבה"ת דמיא לברכת הפרשת תרומה אין זה שייך אלא בחרש שאינו יכול לברך ולר' יוסי ולכן בילה מעכבת בו אבל פקח הראוי לבילה בודאי אין הברכה מעכבת אפינו אם היא מה"ת. ולדידן דקיי"ל כרבנן דר"י דבלא השמיע לאזניו נמי יצא כמבואר באו"ח (סי' ס"ב ס"ג) אף חרש שאינו שומע ראוי לבילה ויוצא בלימוד ת"ת אפילו כשלא בירך:
<b>ובזה</b> מיושב אצלי חומר גדול, דהגרע"א ז"ל בדו"ח הקשה בסוגיין דאמרינן עד כאן לא קאמר ר"י לא יצא כו' אבל תרומה משום ברכה הוא כו' אמאי הוצרך הש"ס להאריך ואיך ס"ד דלר"י חרש המדבר ואינו שומע שתרם אף דיעבד אין תרומתו תרומה משום דלא השמיע הברכה לאזניו והא במתניתין דתרומות (פ"א מ"ו) קתני דאנס שתרם תרומתו תרומה אע"ג דלא בירך כלל וא"כ מאי שואטי דינא דלא השמיע לאזניו לכאן וכי גרע מלא בירך כלל. איברא דקושיא זו היינו יכולין לבלוע בדחיקא ולומר דהיינו נמי טעמא דסיפא דאנה שתרם תרומתו תרומה משום דברכה דרבנן ולאו בברכה תליא מילתא, ומשו"ה האריך הש"ס דסוף סוף סופא נמי טעמא בעי, אבל בר מן דין חומרא יתירא יש כאן. דבירושלמי תרומות (פרק א' ה"א) גרסינן למי נצרכה [פי' מתני' דהשומע ואינו מדבר לא ותרום ואם תרם תרומתו תרומה] לר' יוסי היידין ר' יוסי ההוא דתנינן תמן הקורא את שמע ולא השמיע לאזניו יצא ר' יוסי אומר נא יצא כו' אמר ר"ח לית כאן חרש אשיגרת לשון היא מתניתא אר"י מסתברא מודי רב חסדא בתרומה דהיא דר"י א"ר בון ע"כ איתמר דהיא דר' יוסי דתנינן חמישתא קדמייתא ולא תנינתא עמהון ואין משום שאין תרומתו תרומה והא תנינן חמישתא אחריתא ולא תנינתא עמהון הרי סופה מימר דר' יוסי היא. ועיי' בשנות אניהו פ"ב דברכות וביתר ביאור בתרומות פ"א מהרר"י פרענקל שהגר"א ז"ל מפרש לירושלמי דהוקשה ליה אמאי לא כייל ותני חרש המדבר ואינו שומע עם חמשה בתרייתא דתנינן במשנה ו' חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה האלם והשכור כו' ומזה מסתייע ר' בון דחרש המדבר ואינו שומע תרומתו תרומה רק נר' יהודה אבל לר' יוסי אין תרומתו תרומה כיון דעיקר התרומה דאורייתא מעכבא הברכה ולכן לא כייל הא בהדי חמשה דסיפא משום דבסיפא ר' יוסי נמי מודי דתרומתו תרומה ובפלוגתא לא מיירי מתני' דסיפא. ודברים אלו מרפסן איגרי דבסיפא שלא בירך כלל מודה ר' יוסי דתרומתו תרומה וברישא שבירך אלא שלא השמיע לאזניו אין תרומתו תרומה כלל ובמה גרע. ומצאתי שכן תמה בס' קרן אורה לברכות. והיא פליאה עצומה מאד:
<b>ולפמ"ש</b> זכינו למצוא פתרא לחידה זו. דבאמת א"א כלל לומר דלר' יוסי הברכה מעכבת את ההפרשה דלא תהא ברכה דרבנן עדיפא מדאורייתא ואלו הויא דאורייתא נמי לא היתה מעכבת כמקרא בכורים וכקריאת יבמה, אלא דעיקר הדבר הוא משום דראוי לבילה מיהא בעינן ומשו"ה לר"י ו שאינו נו:יכול להשמיע לאזניו אינו ראוי לבילה הוי והלכך אין תרומתו תרומה, וא"כ אין זה שייך אלא באינו שומע אבל אלם ששומע ואינו מדבר שפיר הוי ראוי לבילה שהרי אחר יכול לברך והוא ישמע ושומע כעונה כדאשכחן בשחיטת אלם ביו"ד (סי' א' סעי' ז') וכיון שהוא ראוי לבילה משו"ה תרומתו תרומה אף שלא בירך כלל דאין הברכה מעכבת ואשה"ט, וסרה גם קושיית הגרעק"א ז"ל אמאי האריך הש"ס דשפיר האריך לצורך, דבסיפא דתרומתו תרומה שאני משום דראוי לבילה ולכן מודי בה ר' יוסי אבל הכא שאינו ראוי לבילה הו"א דפליג הלכך קאמר הש"ס דברכה דרבנן ולא מעכבא כלל אפינו באינו ראוי לבילה. וכיון שכן דעיקר השקלא וטריא בסוגיין הוא רק לענין אינו ראוי לבילה הרי שפיר קאמר ע"ז הרא"ש שאם היתה ברכת הפרשת תרומה דאורייתא היתה מעכבת בגוונא דקא עסקינן בי' היינו באינו ראוי לבילה כאינו שומע:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>אבל</b> עדיין לאו אליבא דכו"ע העלינו ארוכה להירושלמי ע"פ דרך הגר"א ז"ל. דהנה דהא דדתבנו דאלם ראוי לבילה משום שומע כעונה אמנם דעת רוב הפוסקים כן היא אבל לא כולם שוים בזה, דבהגהות אשר"י חולין (פ"ק סי' ג') בשם הא"ז נסתפק אם אלם יוצא בברכת אחר הואיל והוא עצמו אינו יכול לברך, והשאג"א סי' ו' הביא משבלי לקט (סי' ה') במתפלל ושמע קדיש או קדושה דאיכא מרבוותא דס"ל דשותק ושומע דקיי"ל שומע כעונה. שר' אברהם בר' שלמה כתב היכא אמר שמע ולא ענה יצא במקום שיוכל לענות כהנך דסוכה אבל העומד בתפלה שאינו יכול לענות לא יצא בשמיעה ודמי לדר"ז דאמר כל הראוי לבילה אין ב"מ בו וכל שא"ר לבילה בילה מעכבת בו עכ"ל, א"כ כש"כ אלם שאינו יכול לענות כלל בודאי לא אמרינן ביה לראב"ש שומע כעונה. ובאמת לאו יחידאה הוא השבלי לקט דשיטה זו מבוארת גם בר"ן סוכה (פרק ג') אלא שהוא ז"ל דחאה וכ"ה גם בריטב"א סוכה. והגר"א ז"ל גופיה ביו"ד (סי' א' ס"ק ל"ג) בליקוט נראה דחש לדעת הג"א [ואמנם באו"ח סי' תקפ"ט דחי לה]. וא"כ לשיטה זו אין נ"מ בין אלם ובין מדבר ואינו שומע ושניהם אינם ראוים לבילה נינהו, ואמאי ס"ל לר"י באלם דתרומתו תרומה ובמדבר ואינו שומע דאין תרומתו תרומה לפי שהברכה מעכבת וכי גרע מאלם שלא בירך כלל:
<b>ומבלי</b> קבוע מסמרות לאמתן של דברים אמינא לפלפולא טבא דיש לקיים ביאור הירושלמי כהגר"א ז"ל גם לרבוותא אלו בהקדם איזה הנחות צודקות. דהנה הא דמודה ר' יוסי דבמגילה מדבר ואינו שומע יצא הוא משום דמגילה דרבנן אבל בתרומה אעפ"י שהברכה דרבנן מ"מ כיון דעיקר התרומה גופה הזקוקה לברכה דאורייתא היא הברכה מעכבת גם בדיעבד, עי' במהרר"י פרענקל בתרומות שם שביאר כן. ולא רחוק הוא ממנו לומר דעד כאן לא סבירא ליה לר' יוסי הכי אלא בתרומה דאורייתא אבל בתרומה דרבנן ר"י נמי מודה דתרומתו תרומה שהרי היא שוה כבר למגילה דעיקר התרומה נמי דרבנן היא. ואף שיש מקום לומר דשאני תרומה ממגילה שיש לה עיקר מה"ת מ"מ מי מכריחנו לזה, דר' יוסי הרי חידוש הוא ואין לנו בו אלא חידושו בתרומה דאורייתא אבל בתרומה דרבנן אה"נ נימא דלא החמיר כולי האי:
<b>והנה</b> הטור או"ח (ס' תל"ו) והב"י (ס' תל"ב) כתבו דמשו"ה אין מברכין על ביטול חמץ לפי שהביטול הוא בלב ולא תקנו ברכה על דברים שבלב. וראיתי בשו"ת רעק"א סי' כ"ט שהגאון ר"י פיק ז"ל הקשה מתרומה דכתיב בה ונחשב וקיי"ל דנותן עיניו ומחשבה מהני ואפ"ה מברכין על הפרשתה. ותי' הגאון רב"וו איגר ז"ל דכל מה שאמרו בש"ס דתרומה במחשבה היינו מדאורייתא אבל תקנת חז"ל היא באמת שלא להפריש אלא בדבור ושפיר תקנו ברכה עליי, או כיון דהפרשה מיהא בעי בשעת הפרשה הוא מברך. והגרעק"א ז"ל (בסי' ל'}} השיב עליו מתוס' ב"מ דף ל"ח ע"א דבע"ש התירו לתרום שלא מן המוקף ובמחשבה בעלמא. אבל תמיהני על הגרע"א ז"ל שבתוס' שם לא הוזכר כלל דסגי במחשבה אלא לענין שלא מן המוקף אמרו דמותר בע"ש וראייתם מיבמות דף צ"ג נמי לא שייכא אלא לענין מוקף עיי"ש. איברא דמצינו להתוס' כן כמו שיבוא להלן אבל לא זהו מקומם. גם במש"כ הגרבוו"א דתקנת חז"ל היתה שלא להפריש אלא בדבור תמיהני, הרי הוא עצמו הביא לעיל מינה דברי התוס' בכורות דף נ"ט והתם הוכיחו דלא בעי דיבור בהפרשת תרומה מהא דמתני' דאלם לא יתרום ואמרו בירושלמי אלם מ"ט לא משום ברכה משמע דאי לאו ברכה היה תורם לכתחלה [ודרך אגב אעיר מה שיש לי תמיה עצומה בתוס' מנחות דף נ"ה ע"א ד"ה במחשבה שכתבו וז"ל ונראה דבלא דיבור נמי הוי תרומה מדתנן במס' תרומות חמשה לא יתרומו ואם תרמו אין תרומתן תרומה חש"ו וקתני סופא חרש שדברו חכמים שאינו שומע ואינו מדבר משמע הא שומע ואינו מדבר תרומתו תרומה עכ"ל, ואמאי הוצרכו לדיוקא הרי בפירוש שנוי בסיפא האלם שתרם תרומתו תרומה כמו שהוכיחו בבכורות ובגיטין וצע"ג]. ולבאר את הדבר אפי' בקיצור במדה הדרושה לענייננו הננו מוכרחים להאריך קצת:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>הנה</b> התוס' חולין דף ו' ע"ב ד"ה והתיר כתבו בשם ר"ת דהא דשרי נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר דהיינו מחשבה גרידתא הוא רק בדמאי אבל בודאי טבל לא מהני, ומוכח מזה דבודאי טבל בעינן דיבור או הפרשה דוקא. וראיתי בשעה"מ פ"ד מהלכות תרומות הט"ז שהביא לדבריהם אלו וכתב שהתוס' גיטין דף ל"א ובכורות דף נ"ט פליגי ע"ז וס"ל דאפילו בודאי טבל נמי מהני נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר, דז"ל התוס' גיטין ד"ה במחשבה פי' בקונטרס שנותן עיניו בצד זה לשם תרומה ואוכל בצד זה אעפ"י שלא הפריש משמע שרוצה לומר משום דכתיב ונחשב שני לאכול בלא הפרשה ושרינן נמי בשתיקה ע"י שנותן עיניו בצד זה וכ"ז נפקא מונחשב וכן ודאי דבלא דיבור נמי הוי תרומה מדתנן חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה וקא חשיב אלם ומפרש בירושלמי טעמא משום ברכה כו' וא"ת כיון דשרי תרומה כשנותן עיניו בצד זה אמאי אין מגביהין תרומה בשבת כו' אבל תחלת תיקונו של טבל לא שרינן משום דאפשר במחשבה עכ"ל. ומסיק השעה"מ דלפי"ז צ"ל דר"ת דס"ל דלא מהני בודאי טבל נותן עיניו בצד זה צ"ל דמפרש הא דתרומה ניטלת במחשבה דלא כפירש"י אלא דפירושו הוא שאם הפריש תרומ"ג במחשבה שלא הוציא בשפתיו אבל עשה מעשה הפרשה, אבל מחשבה גרידא לא מהני:
<b>אבל</b> לענ"ד אחר בקשת המחילה מגדולת תורתו כמה תמוהים דבריו ז"ל, דהיאך החליט שהתוס' דהכא חלוקין על ר"ת ולר"ת באמת מחשבה גרידתא לא מהניא בתרומ"ג. והרי התוס' עצמם בסוף דיבורם בגיטין ובכורות שם כתבו וז"ל ואפי' דמאי אסור לתקן בשבת כדמוכח בפ' במה מדליקין אע"ג דשרי ליתן עיניו בצד זה ולאכול בצד אחר כדאמרינן בפ"ק דחולין גבי ר"מ שאכל עלה של ירק עכ"ל, הרי להדיא כר"ת דרק בדמאי שרי נותן עיניו הא בודאי לא ולפי"ד השעה"מ דברי התוס' אלו סתרי הדדי. וכל זה בא לו בשביל שדן את המעשר כדין התרומה כמש"כ התוס' לעיל מינה (ד"ה כשם) דמעשר קריא רחמנא תרומה וניטל במחשבה אבל באמת התוס' בדיבור זה שאנו עסוקין בו לא כן דעתם, שהרי כתבו להדיא דלעניו לאכול בלא הפרשה אין קפידא לכו"ע אפילו בכל המעשרות דלא כתיב בהו ונחשב, הרי דס"ל הכא דמחשבה לא מהוי אלא בתרומה ותרו"מ ולא בשאר המעשרות וקיימי השתא כמסקנתם בד"ה כשם דרק לריב"י מעשר כתרומה לענין מחשבה אבל לאבא אלעזר בן גמלא שאני, ולהלן אות י"ב יבואר עוד מה שיש לצדד בדברי התוס']. וא"כ הכל על מקימו בא בשלום, דר"ת שכתב דנותן עיניו לא מהני אלא בדמאי ולא בודאי מיירי לענין מעשר ובזה באמת לא מהני מחשבה והתוס' דהכא בהא כוותיה ס"ל דזוהי דמסקי דרק בדמאי מהני כנ"ל, ומה שהקשו שיהא מותר להגביה בשבת משום דכיון דמהני נותן עיניו בצד זה אין ההגבהה תו תיקון דקדקו בלשונם להדיא לומר כיון דשרי תרומה כשנותן עיניו כו' אמאי אין מגביהין תרומה בשבת, [ומה שכתבו בבכורות שם ובמנחות דף נ"ה אמאי אין מגביהין תרומות ומעשרות בשבה אין כוונתם להקשות גם אמעשרות אלא כוונתם היא אמאי תני' במתני' אין מגביהין תרומות ומעשרות בשבת נהי דמעשרות ניחא תרומות מיהא לישרי]. הרי דרק לענין תרומות הקשו אבל אמעשרות ל"ק להו כלל דבמעשרות באמת לא מהני נותן עיניו כו'. וע"ז מסקו דאפילו דמאי אסור לעשר בשבת כדמוכח בפ' במה מדליקין, ולא הוקשה להם ממשנה זו אלא אדמאי משום דהתם לא מיירי בתרומה אלא במעשר כדתני אין מעשרין ומעשרין ומשו"ה לא הוקשה להם על ודאי אלא אדמאי דבדמאי במעשר נמי מותר נותן עיניו בצד זה. וא"כ אין שום מחלוקת בין ר"ת ותוס' דהכא והכל עולה בקנה אחד ובזה נסתלקה טענת השעה"מ מעל ס' קיקיון דיונה ועוד הרבה מדבריו עיי"ש. באופן שנתברר לן דר"ת נמי מודה ובתרומה ותרו"מ מיהא מהני מחשבה ומפרש ונחשב כפי' רש"י דזהו נותן עיניו כו':
<h4>ה</h4>
[ה] <b>והנה</b> הרמב"ם (פ"ד מהלכות תרומות הט"ו) כתב הפריש תרומה במחשבתו ולא הוציא בשפתיו כלום הרי זו תרומה שנאמר ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן במחשבה לבד תהיה תרומה. וכתב הכ"מ. שכן פירשו רש"י ותוס' בפ' כל הגט. והשעה"מ שם כתב דדעת הרמב"ם שונה מדעת רש"י ותוס' ולדידיה בעינן הפרשה בהדי מחשבה, דאל"ה למה הזכיר כלל הפרשה טפי הו"ל למימר דבמחשבה לחודא הוי תרומה. וטעמו של דבר הוא משום דהתוס' גיטין שם כתבו דרבנן דאאב"ג לא פליגי עליה אלא באומד אבל במחשבה מודו דמהני ונסתייעו מדאמרינן בקידושין דף מ"א ע"ב מה לתרומה שכן ישנן במחשבה משמע דלכו"ע פריך. אבל הרשב"א בחי' לקידושין שם כתב דיש מי שפירש דבמחשבה נמי פליגי והכא הכי פירושו ישנן במחשבה שאם נטל ולא קרא לה שם תרומתו תרומה, וזוהי דעת הרמב"ם דבמחשבה נמי פליגי וכיון שבפ"ג ה"י פסק כרבנו דאאב"ג דתרו"מ אינה ניטלת באומד ה"נ במחשבה כוותייהו פסק. אלו דברי השעה"מ:
<b>אבל</b> לענ"ד נראה דאין צורן לדחוק בדעת הרמב"ם כשיטת היש מי שפירש שברשב"א בניגוד לדעת גדולי הראשונים דאפילו לפי מובנו של השעה"מ בדברי הרמב"ם שפיר איכא למימר שדעתו כרש"י ותוס' בין במחלוקת דאאב"ג ורבנן דרבנן לא פליגי אלא באומד ומודו במחשבה בין בעיקר הדין אם צריך הפרשה בהדי מחשבה, ושפיר כתב הכ"מ שהרמב"ם קאים בשיטת רש"י ותוס'. דהנה במש"כ הרמב"ם דבעינן הפרשה עם מחשבה עלינו לחקור אם הוא מדאורייתא או מדרבנן. והנה הא מילתא דפשיטא לי דלדעת הי"מ שפירש שברשב"א דלרבנן דאאב"ג בעינן הפרשה דוקא בודאי מדאורייתא הוא, דאי מדאורייתא לדידהו נמי במחשבה גרידא סגי שפיר פריך הש"ס שכן ישנן במחשבה ולא הוצרך לפירושו דמאי ישנן במחשבה נטל ולא קרא, ותו דא"כ לא פליגי רבנן עליה דאאב"ג בקרא גופיה ולענין דרבנן לא שמענו דאאב"ג פליג ואפשר דאיהו נמי מודי בזה. מיהו להרמב"ם מספקא לי אי סבר לה בכולה כהי"מ שפירש כמו שתפס השעה"מ או לא. ובפשוטן של דברים היה נראה דלדעת הי"מ שפירש לא ס"ל לרבנן כלל דרשא דונחשב ומשו"ה מחשבה לא מהניא, וכשהיתה הפרשה עמה אין אנו צריכין כלל לדרשא דונחשב דמחשבה מהני בכל מקום היכא דמעשיו מוכיחין ולא בעינן דיבור עוד [והפרשה בודאי מוכיחה על מחשבת תרומה כמבואר בירושלמי ריש תרומות], ומ"מ פריך הש"ס שפיר מה לתרומה שכן ישנן כמחשבה משום דבתרומה לא בעינן מעשה שהרי בקריאת שם בלא מעשה נמי סגי והמעשה הוא רק להוכיח על המחשבה כי היכי דתיהוי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו, משא"כ בגיטין וקידושין שאין המחשבה והרצון עושין כלום אלא בעינן בהו נתינת כסף או גט וזהו שמקיים את הדבר. אך לפי"ז דחוק קצת דטפי הו"ל להש"ס למימר מה לתרומה שכן ישנן בדיבור, דבשלמא לשי' התוס' דבמחשבה גרידתא קא עסקינן שפיר נקט מחשבה לרבותא יתירתא אבל לשי' הי"מ דמחשבה דהכא עם הפרשה היא א"כ אדרבא דיבור גרידא הוי רבותא טפי ולפי"ז הרמב"ם שהזכיר דרשא דונחשב בע"כ מוכח חדא מתרתי אי דלא פסק בזה כרבנן אלא כאאב"ג אי דס"ל לא פליגי עליה במחשבה, ואין מקום כלל לדברי השעה"מ שרצה להעמיס בדברי הרמב"ם דגם לבתר דרשא דונחשב בעינן הפרשה. ובע"כ צ"ל דהא דבעינן להרמב"ם הפרשה עם מחשבה רק מדרבנן הוא ולא מדאורייתא, ולהי"מ שפירש דס"ל דמדאורייתא בעינן לרבנן דאאב"ג הפרשה עם המחשבה צ"ל דרבנן לא ס"נ כלל דרשא דונחשב:
<h4>ו</h4>
[ו] <b>ויותר</b> מזה אני אומר דאפילו אם נדחוק לקיים דברי השעה"מ בחלקם דגם להי"מ שפירש רבנן נמי דרשי ונחשב לניטלת במחשבה ונאמר דהא גופא נמי דמהניא מחשבה עם הפרשה רק מדרשא דונחשב ידעינן לה ואל"ה לא הוה מהניא מ"מ נראה שאין דעת הרמב"ם עולה כשיטה זו לפסוק כרבנן. דהנה לפום מאי דנימא השתא דרבנן דרשי ונחשב לניטלת במחשבה ואפ"ה בעו הפרשה בהדה מדאורייתא אינו מובן הפרשה זו מאי עבידתא, ממ"נ אם המעשה המוכיח משווי למחשבה כדיבור למ"ל דרשא דונחשב ואי לא משווי כדיבור תיסגי במחשבה גרידתא ומה ענין הפרשה לכאן.
<b>ואין</b> לומר דענין ההפרשה הוא משום דמפורש בקרא תרימו ובעינן מעשה הרמה דוקא, דא"כ דיבור נמי אמאי סגי בלא הרמה כמבואר בכמה דוכתי ליבעי הרמה דוקא. והיה מקום לכאורה לומר דהי"מ שפירש יפרש לרבנן דרשא דונחשב כמש"כ רש"י בחד לישנא דדיבור מהני בלא הפרשה ומצינו מחשבה על דיבור כמ"ש התוס', ואי לאו קרא דונחשב הוה בעינן הרמה ודיבור דוקא ואתי קרא וגלי דדיבור בלא הרמה נמי מהני, וממילא ידעינן דהא דכתוב תרימו בלא דיבור הוא וידעינן דהרמה עם המחשבה מהני. אבל ז"א חדא שאם אתה אומר כן דענין ההרמה הוא מגזיה"כ דתרימו נמצא דמעשה ההפרשה הוא שעושה תרומה ומחשבה בעינן רק כי היכי דלא ליהוי מעשה שלא ברצון ושלא בכוונה שאינו חשוב כלום, וא"כ מאי קאמר הש"ס מה לתרומה שכן ישנן במחשבה הרי מעשה יש כאן ולא מחשבה גרידא, [וי"ל בדוחק ואין להאריך בו], משא"כ לפי מ"ש למעלה שהמעשה בא רק להוכיח על המחשבה שנמצא דעיקר הדבר מה שעושה תרומה היא המחשבה ואלו היה אפשר למחשבה להיות מוכחת ע"י דבר אחר ולא ע"י מעשה ההרמה נמי היה מועיל שפיר פריך הש"ס שכן ישנן במחשבה משא"כ בקידושין דבעינן נתינה כסף דוקא וזו היא שגומרת. [עיי' בירושלמי ריש תרומות את שכתוב בו מחשבה אין מעשה שלו מוכיח יעו"ש]. הא חדא ועוד דלפי"ז במעשר דלא כתיב ביה ונחשב כמ"ש התוס' בגיטין צ"ל דדיבור בלא הרמה לא מהני וכבר הוכיחו התוס' מהא דהלוקח יין מבין הכותים דתני ששותה מיד דדיבור בלא הפרשה מהני לכו"ע אפילו במעשרות, ואין לומר דהי"מ שפירש פליג על התוס' בזה וס"ל דעל מעשרות נמי קאי קרא דונחשב כמ"ש התוס' לעיל (ד"ה כשם). שהרי בברייתא דהלוקח יין מבין הכותים לא פליגי רבי יהודה ור"ש וס"ל דאינו שותה אלא משום שמא יבקע הנוד הא אל"ה הוו מודו דשרי אפילו בלא הפרשה בדיבור גרידא ולהלן יבואר דרבי יהודה, לא ס"ל כלל דרשא דונחשב אפילו בתרומה ומ"מ קריאת שם בלא הפרשה מהני, אע"כ דאין בלשון הכתוב דתרימו חיוב הרמה בפועל דוקא וא"כ כשם שבדיבור א"צ הרמה ממש ה"נ במחשבה:
<h4>ז</h4>
[ז] <b>ע"כ</b> לחפץ קיום דברי השעה"מ בחלקם זה היה נראה לומר דביאור הענין כך הוא. דבכל מילי כגון גיטין וקידושין וד"מ אע"ג דדברים שבלב לא מהני בהו דלא הוי דברים ובעינן דיבור דוקא מ"מ בעסוקין באותו ענין או באומדנות אחריתי דמוכחי מהני דחשיבי כדיבור כמבואר בקידושין דף ו' ודף מ"ט בראשונים וכ"ד עיי"ש, אבל בנדרים דבעינן עד שיוציא בשפתיו דבר פשוט הוא דאפילו במחשבתו מוכחת מתוך מעשיו ואפילו בעסוקין באותו ענין נמי לא הוי נדר עד שיוציא בשפתיו ממש, שהרי לידות נדרים צריכי קראי שהן כנדרים והיינו בידים מוכיחות לרבא, יעוי' נדרים דף ג' ע"א ודף ה' ע"ב, הא אי לאו קראי לא הוה ידעינן להו אע"ג דמוכח והוא משום דבעינן דיבור דוקא, אלא דאתו קראי ומרבי לידות דכיון שהוציא מפיו מקצת דיבור מיהא גזיה"כ הוא דחשוב כבר כהוציא כולו בשפתיו, עיי' בפירוש הרא"ש נדרים דף ב' ע"א ד"ה האומר ובחידושי הרמב"ן קידושין דף נ' ועיי' בפ"ת יו"ד סי' ר"י מה שהביא בשם החו"י סי' ט"ו. ועיי' בחי' הרשב"א קידושין שם מה שהביא בשם היראים, והוא נמצא בס' יראים השלם שיצא לאור מחדש מכת"י ע"י ידידי הרה"ג מוהרא"א שיף נ"י ממינסק עמוד עריות סי' ז' יעו"ש בארוכה. וקצרנו בזה ועיי' מה שכתבתי בספרי חלק שני סי' י"ד בענין זה. וביאור הענין פשוט הוא, דבגיטין וקידושין וד"מ באמת לא בעינן דיבור כלל דלא כתיב בהו ואין הדיבור עושה ומקיים בהם את הדבר אלא הכסף והגט והקנינים וכדומה הוא דמקיימי דבר, אלא דצריכין שיהא ידוע לנו שנעשה מרצון הבע"ד ולזה בא הדיבור רק כאמצעי לגלות לנו רצון הבע"ד, והלכך כיון שעסוקין באותו ענין או באומדנות אחריתי דבלאו דיבור נמי רצונו מוכח שפיר מהני שהרי ביכו"כ רצונו ידוע לנו וזהו העיקר דסגי ביה, אבל בנדרים בעינן דיבור דוקא כדכתיב לבטא בשפתים ומשו"ה אפילו בעסוקין באותו ענין ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו נמי לא מהני למישווי נדר דאע"פ שרצונו מוכח מ"מ הרי לא הוציא בשפתיו ולאו ביטוי שפתים הוא. והא דאמרינן בנדרים דף כ"ח ע"א גבי נודרין להרגין ולחרמין כו' באומר בלבו היום ומוציא בשפתיו סתם ואע"ג דסבירא לן דברים שבלב אינן דברים לגבי אונסין שאני, וכתב הרא"ש דדברים שבלב המוכיחין הוויין דברים, היינו דוקא לבטל את הביטוי שפתים שלא יהא נדר דבזה דינו כשאר מילי ולא כנדרים כמובן אבל להיפוך למישווי נדר שלא בביטוי שפתים לא. וכן יש להוכיח קצת מדלא מהני בנדרים דברים שבלב אפילו כשלא הוציא בשפתים סתירתן אלא חשב רק בלבו בלבד, יעוי' ברשב"א שבועות דף כ"ו ע"ב אמר ר"ש תריץ ואימא הכי כו' וה"ה לגמר בלב ולא הוציא בשפתיו כלל]. אע"ג דבשאר מילי מהני כה"ג דברים שבלב להרשב"א גופיה כמבואר בחידושיו לקידושין שם (דף נ') יעו"ש. ויש לחלק אבל בלא"ה נמי פשוט כן. ואל השיבני מדברי הרמב"ם (פ"ב מהלכות נדרים הי"ד) שהפקר מתורת נדר הוא ומ"מ במוכחא דעתו מהני אע"פ שלא אמר בפירוש עיי' בטוש"ע חו"מ (סי' רס"א), דשאני הפקר דלאו נדר ממש הוא כמבואר להדיא מלשון הרמב"ם שם והדברים עתיקים. עוד יש נ"מ בין נדרים לשאר מילי, דבשאר מילי כגון ד"מ אפילו היכא דלא בעינן שום מעשה או קנין ורק בדיבור בעלמא סגי מ"מ דברים שבלב לא הוי דברים, ואע"פ שהוא עצמו יודע את מחשבתו מ"מ לא מהני אפילו לדידיה, כמ"ש הר"ן ריש פסחים גבי הפקר בלב דלא מהני משום דדברים שבלב לא הוי דברים, והרי הפקר א"צ שום מעשה או קנין להוציאו מרשותו אלא דיבור לחוד והוא עצמו יודע מחשבתו שבלבו הוא מפקירו ומ"מ לא מהני אפילו לעצמו אם לא כשמחשבתו מוכחת כמו בשבת דף י"ח ע"ב עיי"ש בתוס', והוא משום דלחדש ולהוות דבר מה אי אפשר אלא במעשה או בדיבור או במחשבה מוכחת שהיא כדיבור, אבל בנדרים שאינו מחדש ומהווה שום דבר רק לאסר אסר על נפשו אי לאו קרא דלבטא בשפתים בגמר בלבו לחוד הוה סגי כמבואר בשבועות דף כ"ו ע"ב. ומשמע דלא הוה בעינן שתהא מחשבתו מוכחת אלא בלא"ה נמי הוה נדר, דכיון שהוא בא רק לאסור אסר על נפשו בגמר רצון לחוד הוה סגי אע"ג דלא הוי כדברים, ורק לבתר דכתיב קרא לבטא בשפתים דבעינן דיבור דוקא יש לדון גם בזה דברים שבלב. ובזה מיושב קצת מה שהקשה הרשב"א קדושין (דף נ') דמידות נדרים דלא מסיק דיבורו אלא בלב נילף לעלמא דדברים שבלב הוי דברים, ולהנ"ל י"ל דידות נדרים שאני דכיון דגלי קרא דהמוציא מקצת בשפתיו א"צ ביטוי שפתים על השאר ממילא נשאר השאר בדינו דסגי ברצון הלב ואין למדין מזה לעלמא כמ"ש שבא רק לאסר אסר על נפשו, ועדיין צ"ע בזה:
<b>ובזה</b> תתיישב קושיא חמורה שהניחה הגרע"א ז"ל בצע"ג. בנדרים דף ע"ט ע"א קיים בלבו קיים הפר בלבו אינו מופר, וכתב הר"ן וז"ל ונראה בעיני דילפינן לה משתיקה דיום שמעו שהיא מקיימת דטעמא מאי משום דכיון שעבר יום שמועה ולא הפר גלי דעתיה שרוצה בקיומו של נדר אלמא כל שבלבו לקיימו סגי אלא דיהיב ליה רחמנא כל ההוא יומא להפרה משום דעד דערבא שמשא לא מוכח מידי שיהא רוצה לקיים ומינה דכל שקיים בלבו קיים לאלתר דהו"ל כאילו עבר יום שמיעה עכ"ל, והקשה הגרע"א ז"ל בגליון הש"ס דמאי ראיה היא מיום שמיעה הא קיי"ל דאף דדברים שבלב לא הוי דברים מ"מ היכא דמוכח וגלוי לכל הוי דברים א"כ מאי ראיה היא דבשתק כל יום שמיעה דאנו דנין דמוכח שרוצה בקיומו של נדר משו"ה הוי קיום אבל בקיים בלבו שאינו מוכח וגלוי לכל הוי ככל דברים שבלב דלא מהני, ונשאר בצע"ג. ולפי הנ"ל מיושב ברווחה בטוב טעם, דהיקם ענין נדר הוא כדאמרינן התם נשאלין על ההיקם ולפי"ז היינו שצריכין בו דוקא ביטוי שפתים ממש ודברים שבלב אפילו מוכתי לאו כלום נינהו גבי' כמו בשאר נדרים כמש"ל, וא"כ במאי דגילתה תורה דשתיקה דיום שמעו הויא היקם ולא בעי ביטוי שפתים בע"כ אין לומר שהוא משום דמוכחא דעתיה שהרי בנדרים לא מהני כלל הוכחת דעתו ובעינן ביטוי שפתים דוקא, אלא צ"ל דגילתה תורה דהיקם אינו בדין כל נדרים להצריכו ביטוי שפתים כמותן, וא"כ ממילא נלמוד מזה דקיום בלב מהני אפילו בדלא מוכחא דעתיה כמו דהיה מהני בנדרים גמר בלבו אי לאו קרא דלבטא בשפתים כנ"ל. והוא פשוט וברור בעז"ה:
<b>והנה</b> בשבועות שם (דף כ"ו) מבואר דתרומה נדונית כנדרים לענין זה, היינו דאי לאו קרא דונחשב דגלי רחמנא דסגי במחשבה הוה בעינן בה דוקא ביטוי שפתים כנדרים משום שהיא ענין נדר, [דאע"ג דאמרינן בנדרים דף י"ב דתרומה לא הוי דבר הנידר עיי' בפי' הרא"ש שם, זהו רק לומר דאיסורו של תרומה אינו בא מחמת הנדר לפי שבטבל נמי היה אסור, או שהיתה מעורבת בו כהסברו של הרא"ש, אבל מה שמברר את האיסור על מקצת זו של תרומה ופוטר ומוציא את השאר זהו כבר ענין נדרים דאי לאו דיבורו היה יכול להיות להיפוך שמקצת זו של תרומה תהא ניתרת ע"י מקצת ץבואה אחרת וההיא תיאסר]. ונוטה אני לומר דתרומה דמיא לנדרים רק בהא מילתא דאי לאו קרא דונחשב הוה בעינן בה ביטוי שפתים דוקא, אבל בענין השני שיש בנדרים דאי לאו דגלי רחמנא לבטא בשפתים הוה סגי בהו דברים שבלב משום שבאו רק לאסור אסר על נפשו ולא להוות דבר בהא לא דמיא תרומה לנדרים. שהרי בתרומה בא לחדש דבר לאסור את החפץ עצמו ולפטור את השאר והרי זה דומה כבר להפקר ודכוותיה, ולכן אי לאו קרא דלבטא בשפתים אע"פ שלא היו צריכין בה ביטוי שפתים גמור [אפילו אי לא הוה כתיב ונחשב] מ"מ דברים שבלב לא הוו מהני בה. וכל הדברים הללו עתיקים וארוכים מאד ועברתי עליהם רק ברמיזה כי להאריך בהם אין אנו מספיקין, ועל פיהם יפולס נתיב בענין העמוק הזה ובמק"א הארכתי יותר. עיי' מה שכתבתי בכל הנ"ל בספרי חלק שני סי' י"ד:
<b>ומעתה</b> נאמר דבין רבנן ובין אאב"ג דרשי ונחשב ופליגי רק בהא, דאאב"ג סבר כיון דגלי רחמנא ונחשב דסגי במחשבה דין הוא דמחשבת הלב גומרת את התרומה וממילא לא בעינן שור מעשה בהדה, ורבנן ס"ל דלא גילתה תורה דמחשבת לחוד סגי אלא דבא הכתוב ונחשב להוציאה מכלל לבטא בשפתים שבכל נדרים דלא בעינן בה ביטוי שפתים ממש, ולכן דיו אם נאמר שהוציאה הכתוב מכלל נדרים ואוקמה אדינה ככל מילי כגון קידושין וגיטין וד"מ, וכמו דבכל הני אע"ג דלא בעינן בהו ביטוי שפתים מ"מ מחשבה לחודא לא מהניא עד שתהא ניכרת ומוכחת ה"נ בעינן מחשבתו מוכחת. ונמצא דהא גופא מה שאנו משוים תרומה לכל מילי למדנו רק מגזיה"כ דונחשב ואל"ה הוה דיינינן לה דוקא בביטוי שפתים ממש כנדרים. ונתקיימו דברי השעה"מ דגם להי"מ שפירש שברשב"א ס"ל לרבנן דרשא דונחשב דמהניא מחשבה עם ההפרשה ואל"ה הוה בעינן דיבור דוקא כבנדרים:
[<b>ומסתפק</b> אני לשי' הי"מ שפירש דלרבנן לא סגי במחשבה גרידתא אלא בעינן הפרשה בהדה וכפי מה שהסברנו לה משום דהוי ככל מילי דבעינן בהו מעשה מוכחת, אי בעינן שתהא מוכחת לאחרים או לא, די"ל דכיון שהוא דבר שאינו שייך לאחרים בשום צד ורק בינו לבין עצמו הוא שאני ודיו למעשה לחוד להיות מוכיח לעצמו ולאפוקה מידי מחשבה גרידא וצ"ע]:
<b>והנה</b> בשבועות שם מבואר שדין הקדשים כתרומה שגם הם נדונים כנדרים והוה בעינן בהו ביטוי שפתים דוקא אי לאו דגלי קרא דוכל נדיב לב דסגי במחשבה, ולפי"ז בקדשים נמי תהא מחלוקת דאאב"ג ורבנן דלאאב"ג לא בעינן מעשה המוכחת עם המחשבה ולרבנן בעינן. דא"א לומר דקדשים שאני מתרומה ולא בעינן בהו לכו"ע מעשה עם המחשבה חדא דמאי שנא ועוד דבשבועות שם משווי להו הש"ס כהדדי ודן להו כשני כתובים הבאים כאחד ואם היו חלוקין בזה בדיניהם אין כאן ב' כתובים כמובן. וכ"ת דהש"ס אזיל אליבא דאאב"ג דבתרומה נמי במחשבה בלא מעשה סגי והוו ב"כ אבל לרבנן אה"נ דלא הוו כב"כ משום דחלוקין בדיניהן, דא"כ הו"ל למיפרך הניחא לאאב"ג לרבנן מאי איכא למימר כדפריך ולמ"ד ב"כ הבאים כאחד מלמדין מאי איכא למימר, אע"כ דלרבנן נמי קדשים שוין ממש לתרומה, ולשיטת הי"מ שפירש באמת נאמר דלרבנן דאאב"ג בקדשים נמי בעינן מעשה המוכיח עם המחשבה ומעתה נראה ונוכח שאין דעת הרמב"ם ז"ל כפי שפירשה השעה"מ דס"ל כהי"מ שפירש ופסק כרבנן, דא"כ בקדשים נמי הוה ליה לפסוק דבעינן מעשה עם המחשבה ובהדיא כתב פי"ב מהלכות מעה"ק הי"ו אם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום חייב כיצד גמר בלבו שזו עולה או שיביא עולה ה"ז חייב להביא הרי דבמחשבה גרידא סגי ולא בעינן מוכחת מתוך מעשיו, וא"כ הדר דינא לדעת הרמב"ם דבתרומה נמי לא בעינן אלא מחשבה גרידא ולא מעשה בהדה:
<h4>ח</h4>
[ח] <b>ע"כ</b> נראה דהרמב"ם נמי ס"ל דמדאורייתא במחשבה לחודא סגי דלא פליגי רבנן על אאב"ג אלא באומד ולא במחשבה [או דפליגי ומ"מ פסק כאאב"ג], והא דהזכיר הפרשה אינו אלא מדרבנן. ועתה נשאר לנו לבאר מנ"ל להרמב"ם דמדרבנן בעינן הפרשה עם המחשבה דילמא מדרבנן נמי במחשבה גרידא סגי:
<b>והנלע"ד</b> לומר במקורו. דהנה הרמב"ם (פ"א מהלכות מעשר ה"ז) כתב כל שאמרנו בתרומה אין תורמין מזה על זה כך במעשר אין מעשרין מזה על זה וכל שאמרנו בתרומה אם תרם תרומתו תרומה כך במעשרות אם הפריש מעשרותיו מעשרות עכ"ל. נראה מזה שהשוה בכ"מ דין המעשרות לדין התרומה זולת במה שפירש להדיא שחלוקין הן, עיי"ש בכל הלכות מעשר. א"כ נראה דעתו דבמעשר נמי מהניא מחשבה גרידא כמו בתרומה והוא כמ"ש התוס' גיטין שם (ד"ה כשם) משום דאמרינן בבכורות דף נ"ט דמעשר תרומה קרייה רחמנא שנאמר כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו לה' תרומה. ואע"ג דהאי קרא במעשר ראשון איירי ולא ושאר מעשרות מ"מ ניחא מאי דס"ל להו מב"ס דמרניא מחשבה מה"ט לכל המעשרות משום דאמרינן בירושלמי תרומות פ"א ה"א מכל מעשרותיכם הוקשו מעשרות זה לזה, ואפילו למאי דאמרינן בש"ס דילן בבכורות דף נ"ג ע"ב עשר תעשר בב' מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר דגן ואחד מעשר בהמה מ"מ נכללו גם כל המעשרות כולם בזה ולא רק שני מעשרות שכן היא רישא דהך מתניתא בספרי (פ' ראה) עשר תעשר מלמד כו' אין לי אלא מע"ש שבו דיבר הכתוב מנין לרבות שאר המעשרות ת"ל עשר תעשר מנין למעשר בהמה כו' ת"ל עשר תעשר, הרי שכל המעשרות כולם הוקשו זה לזה וא"כ ה"ר הוקשו לענין מחשבה למעשר ראשון. ואע"ג דאמרינן התם בבכורות אמר רבא אמר קרא שנה בשנה לשנה הקשתיו ולא לדבר אחר, כבר כתבו התוס' (דף נ"ט ד"ה איתקש) דרק לענין לעשר מזה על זה כגון ממין על שאינו מינו דהוי כפין חדש על ישן לגבי הכי דוקא אמר לשנה הקשתיו ולא לדבר אחר הא בכל מילי איתקשו מעשרות זה לזה גם אליבא דרבא עיי"ש:
<b>ונ"ל</b> להביא ראיה דכל המעשרות איתנייהו בדינא דונחשב ולא בעינן קריאת שם בדיבור דוקא מתוספתא דמעשר שני פ"ד פיסקא ט"ז הפריש תרומה ומעשר ראשון ומעשר שנ ולא קרא להן שם ר' יוסי אומר נתקדשו ר' יהודה אומר לא נתקדשו, הרי חזינן דלר' יוסי אף במעשרות סגי בלא קריאת שם ואע"ג דהכא מיירי עם הפרשה כבר ביארנו דגם במחשבה שעם הפרשה אנו צריכין לונחשב דאל"ה הוה בעינן בהו ביטוי שפתים דוקא, ואם נאמר דונחשב לא קאי אמעשרות א"כ אמאי מהניא בהו מחשבתו מוכחת מתוך מעשיו הרי מ"מ לאו ביטוי שפתים הוא, אע"כ דבמעשרות נמי מהניא מחשבה מקרא דונחשב, ולפי"מ שכתבנו דבתרומה מדאורייתא במחשבה גרידא בלא הרמה סגי ה"נ מהני, והא דתניא הפריש הוא משום דמדרבנן מיהא בעינן הפרשה כדבעינן למיכתב קמן או לרבותא דר' יהודה נקט דאפ"ה פליג, ור' יהודה דס"ל דתרומה נמי לא נתקדשה אע"ג דעלה ודאי קאי קרא דונחשב צ"ל דפליג וס"ל דלא מהני מחשבה אפילו בתרומה. ואפילו לדעת הי"מ שפירש שברשב"א דרבנן דפליגי עלי' דאאב"ג מודו מיהא דבמחשבתו מוכחת מתוך מעשיו מהני וא"כ היה מקום לומר דר' יהודה מודה בזה לרבנן והא דלא נתקדשו י"ל משום דמיירי כשאין ההפרשה מוכיחה לאחרים, מ"מ צ"ל דר' יהודה פליג יותר וס"ל דבעינן קריאת שם בדיבור דוקא, חדא דכבר הערנו למעלה דאפשר דלא בעינן בתרו"מ מוכח לאחרים, ועוד דלפי"מ שביארנו דעיקר הדבר מאו דבעינן לרבנן הפרשה הוא משום דאפקה רחמנא מלבטא בשפתים ואוקמה ככל מילי דבעינן מחשבתו מוכחת אין זה שייך אלא לדידן דס"ל כר' יוסי דעסוקין באותו ענין ומחשבתו מוכחת מהני בכל דוכתי, אבל לר' יהודה דפליג עליה בהא וס"ל דבכל מילי נמי לא מהני עסוקין באותו ענין אלא צריך לפרש דוקא כדתנן במע"ש פ"ד מ"ז וכמבואר בקידושין דף ו' ע"א, ונראה דלאו במציאות הוא דפליג על ר' יוסי וסבר דאפילו בעסוקין באותו ענין אין מחשבתו מוכחת מזה אלא דאע"ג דעי"ז מוכחא מחשבתו אפ"ה לא מהני עד שיפרש, [ובמק"א הרחבנו הדיבור בזה], לדידיה לא שייך לומר כן דמה לי מחשבתו מוכחת לאחרים או לא, ובע"כ מדאפקה רחמנא מלבטא בשפתים ממילא מוכח דמחשבה גרידתא נמי מהני דלדידיה אין שום מעליותא במאי דמוכח ממעשיו, אע"כ דלית ליה דרשא דנחשב כלל לענין ניטלת במחשבה. [אך למ"ד התם בקידושין דלא פליגי אלא מענין לענין אבל בעסוקין באותו ענין עצמו מודה יש לקיים]:
<h4>ט</h4>
[ט] <b>ובזה</b> תתיישב לי קושיא חמורה בסוגיא דשבועות שם דמותבינן אשמואל דאמר עד שיוציא בשפתיו מברייתא מוצא שפתיך תשמור כו' גמר בלבו מנין ת"ל כל נדיב לב וליגמר מינה משום דהוי תרומה וקדשים ב' כתובים הבאים כאחד וכל ב"כ הבאים כאחד אין מלמדין הניחא למ"ד אין מלמדין אלא למ"ד מלמדין מאי איכא למימר הוי חולין וקדשים וחולין מקדשים לא גמרינן ופירש"י דתרומה וקדשים הוי ב"כ דגבי תרומת מלאכת המשכן כתיב כל נדיב לב ובתוס' כתבו דגבי תרומה כתיב ונחשב. והנה במאי דמיאן רש"י ז"ל בדברי התוס' דונחשב י"ל דקאי הכא כלישנא קמא דידיה בבכורות דף נ"ט דניטלת במחשבה היינו דמהני דיבור בלא הפרשה ודיבור קרי מחשבה, אבל להתוס' דנקטי לקרא דונחשב נראה לכאורה פשוט דקרא דנדיב לב דתרומת המשכן נמי סבירא להו דלהכי אתי לגמר בלבו, וא"כ קשה טובא להתוס' מאי פריך הש"ס הניחא למ"ד אין מלמדין אלא למ"ד מלמדין מא"ל הרי בג' כתובים כו"ע מודו דאין מלמדין כמבואר בקידושין דף ל"ה והכא תלתא קראי נינהו תרי נדיב לב ושלישי דונחשב, והיא תמיה עצומה. ולפי הנ"ל ניחא שפיר דמאן ניהו דאית ליה ב"כ הבאים כאחד מלמדין ר' יהודה, כמ"ש רש"י בסנהדרין דף ס"ז ע"ב דבכל דוכתי דאמר אלא למ"ד מלמדין מא"ל ר' יהודא היא, והרי הוכחנו דר' יהודה גופיה לית ליה כלל דרשא דונחשב לניטלת במחשבה וא"כ לדידיה שוב הוו רק שני כתובים דמפיק ונחשב ועייל נדיב לב דתרומת המשכן גם אליבא דתוס':
<b>ולפי"ז</b> ניחא לי עוד קושיא שניה בסוגיא דהתם דמשני הוי חולין וקדשים וחולין מקדשים לא ילפינן והרי כתבו התוס' דמעשר ראשון נמי ניטל במחשבה והכי סלקינן השתא וא"כ נילפו נדרים ממעשר דאמרינן בזבחים דף מ"ה ע"א מעשר דגן חולין הוא והוי חולין וחולין וליגמרו, ולמ"ש ניחא דלדידן אין אנו צריכין לשינויא דחולין מקדשים לא ילפינן משום דהוי ב"כ הבאים כאחד וכל עצמו לא בא אלא לר' יהודה ולדידיה באמת ליתא לדרשא דונחשב לא במעשר ולא בתרומה. אך עדיין קשה למ"ד ב"כ הבאים כאחד מלמדין חוץ מר' יהודה, עיי' קידושין דף מ"ג ע"א, וצ"ל דס"ל כאאב"ג שכתבו התוס' בגיטין לחד לישנא דלית לי' מעשר ניטל במחשבה, או דאע"ג דמעשר ראשון חולין הוא מ"מ בשעת הפרשתו שעדיין צריך ליטול ממנו תרומת מעשר שהיא קודש עדיין לא הוי חילין גמורין ולכן לא גמרינן מיניה. אך באמת מבואר בתוס' זבחים דף נ' ע"א ד"ה אמר אמרה דתרו"מ נמי חולין היא, וצ"ל דלגבי קדשים הוא דמקרי חולין ובשבועות אמרינן דלגבי חולין כקדשים הוא וא"כ ממעשר נמי לא קשה וצ"ע עוד:
<h4>י</h4>
[י] <b>עכ"פ</b> הרי חזינן דלר' יוסי דרשינן ונחשב לניטלת במחשבה ושגם המעשרות, בכלל זה ופסק הרמב"ם כוותיה, לא מיבעי לשי' התוס' דרבנן דאאב"ג לא פליגי אלא באומד אבל במחשבה מודו ונמצא דלא פליגי אלא ר' יוסי ור' יהודה וידוע דר' יוסי ור' יהודא הלכה כר' יוסי כדאמרינן בעירובין דף מ"ו ע"ב, אלא אפילו לשי' הי"מ שפירש שברשב"א דסבר דכי היכי דפליגי רבנן עלי' דאאב"ג ה"נ פליגי במחשבה מ"מ ניחא מאי דפסק הרמב"ם כוותייהו רק באומד ולא במחשבה וכיחיד נגד רבים, משום דר' יוסי פליג עלייהו בהא וס"ל נמי כאאב"ג דניטלת במחשבה וגירסת הרמב"ם בעירובין שם הלכה כר' יוסי מחבריו אפילו כשרבים חולקין עליו כמ"ש הסמ"ג עשין ע"ד, ואפילו לפי"מ שהרחיב העמוק בספר יד מלאכי (סי' ר"ל) ומסיק דדעת גדולי הראשונים והרמב"ם מכללן דאין הלכה כר' יוסי אלא מחברו ולא מחבריו מ"מ הכא ר' יוסי לאו יחידאה הוא דהא ר"מ ואאב"ג וריב"י כוותיה קיימי. ועוד נראה דרבנן דאאב"ג לאו רבים נינהו דבש"ס לא נמצא ת"ק דאאב"ג כלל ונראה שהוא נובע מספרי (פ' קרח) ששם נמצאה דרשא דאאב"ג אף כי בסגנון אחר קצת והתם משמע דת"ק דידיה ר' ישמעאל הוא. וכיון דלאו רבים נינהו בודאי הלכה כר' יוסי. והא דבאומד פסק הרמב"ם (פ"ג מהלכות תרומות ה"י) כת"ק דאאב"ג דאין תרו"מ ניטלת באומד אפ"ל דלאו משום דרבים נינהו אלא משום דסתם מתני' כוותיה קיימא וכמ"ש הכ"מ והרדב"ז שם:
<h4>יא</h4>
[יא] <b>ומעתה</b> כיון שזכינו לדין שדין המעשרות כדין התרומה וגם הם ניטלין במחשבה מדאורייתא, הנה כבר מצאנו לנו די און לומר דתק"ח היתה שתהא הפרשה בהדי מחשבה, דכבר מצינו בדוכתי טובא דבמעשרות מיהא בעינן הפרשה או דיבור, עיי' בדמאי פ"ז דנאמנין כו' ובירושלמי שם ועיי' בר"ש משנה ד' ובשעה"מ במקום שאנו פסוקין בו, ואף שנדחק ליישב שינוי דחיקי נינהו. ולא נאריך עתה בפרט זה הדורש בירור רב וכת"ר יעמוד עליהם וארשום רק מה שנ"ל ראיה ברורה דלא מהני במעשר מחשבה גרידא מביצה דף י"ז ע"ב המעשר בשבת בשוגג יאכל משום דקנסוהו דעבר אאיסורא דאין מגביהין תרומות ומעשרות בשבת, וקשה אמאי קנסוהו במזיד והרי כתבו התוס' בגיטין שם דבמפריש בנותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר אין איסור הגבהת מעשר בשבת לפי הבנת השעה"מ שם והביא שכן מפורש בשמ"ק לביצה דף ל"ד, [ויש לי בזה דרך אחרת שונה משל השעה"מ ועוד חזון למועד], וא"כ לא אהני כלל מעשה האיסור לחלות המעשר דדל הפרשתו מהכא איכא מחשבה בהיתר שהיא נמי מתרת את הטבל ומחשבתו הרי קדמה תמיד למעשה ההגבהה באופן שכבר הותרה קודם שבא האיסור והאיסור נעשה רק אח"כ וא"כ במזיד אמאי לא יאכל, אע"כ דלא סגי הרמת מעשר במחשבה לחודא ובעינן דוקא הפרשה בהדה ומשו"ה אהני מעשה האיסור להתרת הטבל וקנסוהו דלא ליהנו מעשיו. וכיון שהוכחנו דמדאורייתא מעשר נמי במחשבה גרידא סגי בע"כ צ"ל דהא דבעינן הפרשה עם המחשבה מדרבנן הוא. ומיהו דיבור בלא הפרשה בודאי מהני אפילו מדרבנן כמו שהוכיחו התוס' מהלוקח יין מבין הכותים. ואחרי שדין התרומה שוה לדין המעשרות הלכך בהא נמי שוין הן דכשם שבמעשר תקנו רבנן הפרשה ה"נ בתרומה ולכן פסק הרמב"ם הפרשה לתרומה:
<h4>יב</h4>
[יב] <b>ואחרי</b> שדעת הרמב"ם כן עלינו להשוות דעת הראשונים ז"ל דגם רש"י ותוס' הכי ס"ל דרק מדאורייתא מהני במחשבה גרידא אבל מדרבנן אה"נ בעינן הפרשה בהדה או דיבור, והא דכתבו התוס' דנותן עיניו בצד זה סגי בתרומה ומשמע דמדרבנן נמי סגי מדהקשו דלישרי הגבהת תרומה בשבת כיון דאפשר בנותן עיניו בצד זה כמו דאמרינן גבי מדומע ואם נימא דמדרבנן מיהא בעינן הפרשה אין מקום לקושיא זו ושניא היא ממדומע דהתם שרי לכתחלה אפינו מדרבנן בנותן עיניו, לא כתבו כן אלא לפום מאי דקיימי התם לומר דקרא דונחשב לא קאי אמעשר כמ"ש להדיא בדבריהם שם ודלא כדסליק אדעתם לומר בדבריהם הראשונים (ד"ה כשם) כמש"ל אות ד', וא"כ במעשר מדאורייתא לא סגי במחשבה וממילא אין ראיה ממעשר לתרומה ושפיר י"ל דבתרומה מדרבנן נמי במחשבה סגי. הן אמנם שבסתירת דברי התוס' דהכא בד"ה במחשבה כתבו דלענין לאכול בלא הפרשה אין קפידא לכו"ע אפילו בכל המעשרות דלא כתיב בהו ונחשב ולעיל מיניה בד"ה כשם כתבו דמעשר נמי ניטל במחשבה דתרומה קרייה רחמנא היה מקום לומר דלא סתרי אהדדי כלל, דמש"כ בדבריהם הראשונים דבמעשר נמי מהניא מחשבה הוא רק במעשר ראשון דאותו קרי רחמנא תרומה אבל בשאר המעשרות השתא נמי סבירא להו דלא מהניא מחשבה, ולזה כוונו בדברות האחרונות באמרם אפילו בכל המעשרות דלא כתיב בהו ונחשב ר"ל בשאר המעשרות חוץ ממעשר ראשון דלא כתיב בהו ונחשב מ"מ דיבור מהני. אבל כבר נתבאר לן מתוספתא דמעשר שני שכל המעשרות שוין בזה לניטל במחשבה, ולכן יותר נכון לומר כמש"ל דקיימי השתא לפום מאי דמסקו לעיל דרק ריב"י הוא דס"ל דמעשר דינו בזה כתרומה אבל אאב"ג דילמא פליג עליה, והיינו הא דאמרי הכא דבמעשרות לכו"ע מהני דיבור ר"ל אפילו לאאב"ג דלית נט.ליה מעשרות בכלל תרומה מ"מ בדיבור בודאי סגי. ומדוקדק בזה מאד מה שנסתייעו מלוקח יין מבין הכותים וכתבו דשרי לכו"ע אי לאו משום ברירה או בקיעת הנוד עכ"ל דקדקו לומר כן כי היכי דלא נדחי לומר דברייתא אתיא כריב"י דמעשרות כתרומה אבל לאאב"ג אינו כן. ולכן הזכירו דגם החולקים על ר"מ משום לתא דברירה או בקיעת הנוד מ"מ בעיקר הדבר מודו דבדיבור סגי והוא מוחוור מאד משום דהתם נמנה גם ר' יהודה בין החולקים ולפמש"ל אות ח' לית ליה לר' יהודה כלל דרשא דונחשב לניטלת במחשבה אפילו בתרומה וא"כ מוכח דדיבור סגי אפילו בלאו דרשא דונחשב. והלכך כיון דקיימי השתא דאין מעשר בכלל תרומה ולא מהניא מחשבה מדאורייתא א"כ בכל הני דוכתי דמשמע דמעשר בעי הפרשה עם המחשבה מדאורייתא הוא ולא רק מתקנת חכמים, ולפי"ז לא מצינו כלל שהיתה תק"ח בשום מקום שתהא הפרשה נוספת על דין הרמה של תורה, וכיון שכן ממילא בתרומה דכתיב בה ונחשב דסגי במחשבה בודאי דבר תורה קיים ואין לנו מקום לומר דמדרבנן בעינן בה הפרשה דהיכן מצינו הפרשה זו, ומשו"ה שפיר הקשו אמאי אין מגביהין תרו"מ בשבת דהלכה רווחת היא ודחיקא להו למימר דלא אתיא כאאב"ג דלא משוה מעשר לתרומה, [כמש"כ השעה"מ סברא זו לענין קושיא אחריתא]. נמצא דעיקר דבריהם דתרומה לא בעיא הפרשה הוא רק למאן דס"ל דמעשר אינו שוה לתרומה לענין מחשבה, וא"כ למאי דמבואר בתוספתא דר' יוסי ס"ל דמעשרות נמי בכלל תרומה הן וכן הלכתא כמ"ש בע"כ מאי דמעשר בעי הפרשה הוי תקנתא דרבנן ומשו"ה הדר דינא דבתרומה נמי מדרבנן מיהא בעינן הפרשה בהדי מחשבה או דיבור וכמש"ל בדעת הרמב"ם ז"ל:
<b>ובזה</b> הגענו אל החוף שאליו חתרנו וזכינו דקם דינא [כדברי הגאון מהרבוו"א ז"ל שהזכרנו באות ג'] דמדאורייתא סגי בתרו"מ במחשבה גרידא ומדרבנן בעינן הפרשה או דיבור ומשו"ה שפיר מברכין בתרו"מ על ההפרשה או על הדיבור כעל כל מנות דדבריהם אבל על מחשבה גרידתא באמת ליכא ברכה כלל כמ"ש הטור וב"י וכמש"ל. ומשו"ה בכ"מ שנזכרה ברכה נזכרה תמיד הפרשה, עיי' בתוספתא תרומות פ"ג היה הולך להפריש תרו"מ מאימתי מברך עליהן משהפרישן כו' עיי"ש ובשו"ע יו"ד סי' של"א סעי' ע"ח קודם שיפריש, והמחשבה לעולם קודמת והטילו הברכה על ההפרשה דרבנן:
<h4>יג</h4>
[יג] <b>ואחרי</b> כל הדברים האלה נתנה ראש ונשובה למטרת חפצנו להירושלמי דר' יוסי חרש המדבר ואינו שומע אין תרומתו תרומה אפילו דיעבד משום דכיון דהתרומה דאורייתא מעכבת בה גם ברכה דרבנן, דמעתה יקשה לן טובא לפי"מ דבעינן למיכתב קמן שאם אי"צ לברך ברכת התורה על ההרהור הלומד בלא בה"ת מ"מ מצות הרהור בידו אפילו אם נאמר דבה"ת מעכבות, משום דבלימוד בפה איכא נמי הרהור בההיא שעתא וכיון דהרהור אי"ל ברכה נמצא דעיכוב הברכה אינו יכול לבטל אלא דבר הטעון ברכה והיינו דיבור אבל ההרהור שאינו טעון ברכה אינו בטל בשביל חסרון הברכה והוא דבר פשוט, א"כ ה"נ יקשה כיון דעל הפרשת תרומה במחשבה אין חיוב ברכה והחיוב הוא רק על הדיבור או על מעשה ההפרשה חרש שהפריש בדיבור ובמעשה שבאותה שעה איכא גם מחשבה שעליה אי"צ לברך אמאי אין תרומתו תרומה, נהי נמי דברכות מעכבות ומבטלות למעשה למישוויה כמאן דליתא מ"מ אין ליבטל אלא לדיבור או להפרשה הטעונים ברכה אבל המחשבה שאינה טעונה ברכה לא תיבטל בשביל זה ונמצא שהמחשבה נשארה כתיקונה ושפיר נעשה על ידה תרומה, וא"כ ידי דאורייתא כבר יצאנו דמדאורייתא במחשבה גרידא סגי והיא לא בטלה וכל עיקרו של דבר דאותה תרומה לא מהניא להתיר הוא רק מדרבנן משום דבטל הדיבור או ההפרשה ומדרבנן בעינן להו דוקא, וכיון שכן דכל עצמנו אנו עסוקין בתרומה זו רק לענין חיוב ותקנה דרבנן הרי כבר כתבנו לעיל אות ג' דלענין תרומה דרבנן ר' יוסי נמי מודי דמהני בדיעבד ברכת המדבר ואינו שומע דדמי למגילה דאידי ואידי דרבנן נינהו, וא"כ קשה אמאי אין תרומתו תרומה אפילו בדיעבד. וכבר כתבנו למעלה דר' יוסי אית ליה דרשא דנחשב דמדאורייתא סגי במחשבה גרידא:
<b>וליישב</b> את זה נ"ל ע"פ התוספתא תרומות פ"ג פסקא ב' היה הולך להפריש תרומה ומעשר ראשון ומעשר שני מאימתי מברך עליהן משהפרישן, הפרישן אם עתיד לקרות להם שם אין בהם קדושה עד שיקרא להם שם ואם אין עתיד לקרות להן שם כיון שהפרישן נתקדשו, וכ"ה גם בתוספתא דמע"ש פ"ד פסקא ט"ו ר"מ אומר אם עתיד לקרות להם שם אין קדושה עד שיקרא להם שם ואם אין עתיד לקרות להם שם כיון שהפרישו נתקדשו. חזינן מזה דאע"ג דסגי במחשבה [היינו הפרשה שעיקרה המחשבה כמש"ל] מ"מ היכא דחישב להוציא בשפתיו לא נתקדשה אלא עד שיוציא. והשתא הכי מיושב קושיתנו בחרש דלהכי הברכה מעכבת את התרומה דכיון שהפריש בדיבור הרי לא נתקדשה התרומה במחשבה כלל דהא גמר בלבו להוציא בשפתיו דלא מהניא תו מחשבה ועיקר התרומה אפילו מדאורייתא לא נעשית אלא ע"י הדיבור וכיון שלא בירך על הדיבור הטעון ברכה הרי דיבור זה כבטל דמי, דהיינו שהברכה מעכבתו מלהתיר, והלכך אין תרומתו תרומה כלל:
<b>וכעין</b> זה שמעתי מאאמו"ר הגאון הגדול (שליט"א) זצ"ל שהשיב לחכם אחד שהעיר בתמורה דף ד' ע"ב דפריך הש"ס ומאי שנא ממיר דלקי משום דבדיבורא עשה מעשה מקדים תרומה לביכורים נמי לילקו משום דבדיבורו עשה מעשה כו', והעיר אותו חכם דמאי פירכא היא שאני מקדים תרומה לביכורים שלא ילקה בשביל דיבורו משום דתרומה סגי במחשבה ואפילו בתורם בקריאת שם מ"מ קדמה תמיד מחשבתו לדיבורו ונעשה כבר תרומה לפני הדיבור וממילא לא ילקה על הדיבור לפי שלא עשה על ידו כלום שכבר נעשית תרומה ע"י מחשבה. ותירץ אאמו"ר הגאון (שליט"א) זצ"ל דהא דתרומה סגי במחשבה הוא רק אם תרם במחשבה גרידתא אבל אם תרם בדיבור אין התרומה חלה מצד המחשבה עד שיוציא בשפתיו, והביא ראיה מסוגיא דשבועות דף כ"ו ע"ב דאמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו מיתיבי כו' אמר ר"ש לא קשיא הכי קאמר בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא בשפתיו ולא הוציא, הרי דאף לפי ההו"א דבנדרים מהני גמר בלבו לחוד מ"מ אם גמר בלבו להוציא בשפתיו אין הנדר נגמר בלב עד שיוציא בשפתיו, וה"נ בתרומה וקדשים דמהני בהו גמר לב הני מילי היכא דגמר בלבו התם אבל גמר בלבו להוציא בשפתיו אינה תרומה ואינו קדוש עד שיוציא בשפתים, ומשו"ה פריך שפיר דמקדים תרומה לביכורים ילקה משום דבדיבורו עשה מעשה ודפח"ח, והן הן דברי התוספתא. <sup style="color: gray;">1</sup>
<h4>יד</h4>
[יד] <b>וכיון</b> שזכינו לבוא עד כה מעכשיו דברי הירושלמי יוצאין לן כמין חומר, דאין זה שייך אלא בחרש המדבר שהפריש בקריאת שם, אבל אלם שהפריש באמת במחשבה ועל מחשבה ליכא חיוב ברכה ממילא תרומתו תרומה דאין כאן מה שיעכב, דמדאורייתא במחשבה הוי תרומה וע"ז א"צ ברכה וממילא נשאר רק דרבנן שמדבריהם צריך הפרשה ובזה אין הברכה מעכבת בדיעבד כמש"ל. ואין לומר דכי היכי דחזינן דבגמר בלבו להוציא בשפתיו אין המחשבה מועלת עוד אלא הדיבור ה"נ בגמר בלבו להפריש אין המחשבה מועלת אלא ההפרשה היא שעושה אותה לתרומה וכיון דמניעת הברכה מעכבתה ומבטלתה אין תרומתו תרומה כלל, ז"א דשאני התם דדיבור הוא דבר שעושה תרומה, ר"ל דמן הדין ע"י דיבור נעשה תרומה. והלכך אמרינן שלא גמר כדעתו שהמחשבה תעשה תרומה אלא שהדיבור הוא שיעשה, אבל בהפרשה היאך נאמר שגמר בדעתו שההפרשה היא שתפשה תרומה והרי אין מעשה הפרשה עצמה בדין עשיית תרומה כלל דרק מחשבה או דיבור הם שעושין תרומה. לא מיבעי לפום מאי דקיימינן השתא דכל עיקר הפרשה מדרבנן הוא ומדאורייתא אין לה מקום כלל דבודאי עיקר התרומה מדאורייתא נעשית במחשבה, אלא אפילו לפי שיטת הי"מ שפירש שברשב"א דמדאורייתא בעינן לרבנן דאאב"ג הפרשה מ"מ כבר ביארנו שאין ענין הפרשה לעשיית תרומה אלא שההפרשה מועלת רק שתהא המחשבה מוכחת על ידה, ונמצא דסוף דבר המחשבה היא שעושה תרומה והמעשה רק מעידה על מחשבתו, וא"כ אעפ"י שמניעת הברכה מבטלת את ההפרשה מ"מ מחשבתו מיהא נשארה מוכחת על ידה, דאין מניעת הברכה יכולה לבטל את ההפרשה אלא בדיניה, ר"ל שלא תועיל להתיר, אבל לא למשווי לה בפועל כאילו לא היתה ולא הוכיחה דבודאי היתה הפרשה ומוכיחה, והגע בעצמך אטו מוכיח במעשה איסור לאו מוכיח הוא, והוא פשוט:
<h4>טו</h4>
[טו] <b>עוד</b> רגע נדבר בה מעקולי ופשורי שנשארו בשיירי הדיו. א) היסוד שבדברינו הוא דמה שבאלם תרומתו תרומה הוא מצד המחשבה, ויש לעורר על זה עפימ"ש בשו"ת ושב הכהן (סי' י"ח) דהא דמהני בהקדש מחשבה הוא רק בדליכא איסורא בהקדישו דהוי נדיבות הלב אבל היכא דאיכא איסורא בהקדשו כגון בתמורה אין מחשבתו מועלת אלא דיבור, וא"כ ה"נ באלם כיון דלכתחלה מיהא לא יתרומו מדרבנן ואיכא איסורא במחשבתו לתרום דעבר אתקנתא דרבנן א"כ מדרבנן מיהא לא תועיל מחשבתו ולא ההא תרומתו תרומה מדבריהם, שהרי גם בחרש המדבר ואינו שומע מה שאין תרומתו תרומה לר' יוסי נמי מדרבנן הוא דעיקר הברכה המעכבת היא דרבנן וא"כ באלם נמי יהא כן. אבל פשוט ניחא שאין דברי הושב הכהן שייכים אלא בקדשים דמחשבה דידהו ילפינן מנדיב לב להכי בעינן דלא יהא איסור בדבר דאל"ה לא שייך ע"ז נדיבות לב לעבור אאיסורא. משא"כ בתרומה דמחשבה דידה גמרינן ומונחשב לא שייך לחלק כלל בין איכא איסורא לליכא איסורא. אולם לפי"ז נסתרו לגמרי דברי הושב הכהן אפילו בקדשים, שהרי בשבועות (שם כ"ו) אמרינן דקדשים ותרומה שני כתובים הבאים כאחד הם לענין מחשבה ואם נימא שחלוקין הם בדיניהם במחשבה גופה א"כ לא הוו ב"כ הבאים כאחד כמובן, אע"כ דבקדשים נמי מהניא מחשבה תמיד אפילו בדאיכא איסורא ולהכי שפיר הוו ב"כ הבאים כאחד. ואי אפשר לקיים את דבריו אלא אליבא דרש"י דפי' תרומה דהתם בתרומת המשכן והוא ג"כ מנדיב לב דכתיב בה ושייך כבר לומר גם בזה דבמקום איסורא לא מהני, אבל למ"ש התוס' דתרומה דהתם מיירי בתרומת דגן והוא מונחשב אין מקום לדבריו כנ"ל. ובזה יש להטעים במאי דנד רש"י מפירוש התוס' ולמעלה הראינו פנים לזה. (ועיי' מה שכתבתי בזה עוד בספרי חלק שני סי' י' אות ה' ו'). ב) דחוק קצת דצ"ל דהא דחרש המדבר ואינו שומע אם תרם אין תרומתו תרומה לר"י הוא רק כשהפריש בדיבור כפי הרגיל אבל הפריש במחשצה תרומתו תרומה כנ"ל, ויש לדחוק. ג) במה שכתבנו דחרש שהפריש בדיבור נעשה התרומה רק ע"י הדיבור ולא ע"י המחשבה משום דהיכא דגמר בלבו להוציא בשפתיו אין המחשבה כלום עד שיוציא בשפתיו עדיין יש לפקפק בזה די"ל דהא דבעינן בכה"ג שיוציא בשפתיו לאו משום דקפיד שתיעשה תרומה ע"י דיבור ולא ע"י מחשבה והויא מחשבה כמאן דליתא כלל אלא דכיון דגמר בלבו להוציא בשפתיו כל זמן שלא הוציא אין כאן אפילו מחשבה בגמר לב שהרי עדיין לא נתקיימה מחשבתו, אבל לבתר הכי שהוציא כבר בשפתיו וכבר נתקיימה מחשבתו אפשר דאז נעשית התרומה גם ע"י הדיבור וגם ע"י המחשבה, משום דלא קפיד כלל שתיעשה תרומה ע"י דיבור דוקא אלא דעד שלא הוציא בשפתיו החסרון הוא במחשבה גופה שעדיין אף מחשבה אין כאן. ולפי"ז כשהוציא אח"כ בשפתיו אע"ג דאותו דיבור בטל משום עיכוב הברכה מ"מ הרי נגמרה כבר מחשבתו ותהא תרומה בשביל המחשבה שאין עליה עיכוב ברכה. אך לפי"ז לכאורה קשה היאך ס"ד דר"ש בשבועות שם דקרא דלבטא בשפתים אתי לגמר בלבו להוציא בשפתיו ולא הוציא והרי לפי הנ"ל דבכה"ג אפילו גמר לב נמי ליכא לא אצטריך קרא להכי. ושמא היינו הא דלימדנו הכתוב. [ויעוי' בטו"א חגיגה דף י' באבני שהם דלמסקנא דסוגיא בשבועות הא דגמר בלבו להוציא בשפתיו צריך שיוציא לאו מקרא ידעינן לה אלא מסברא בעלמא וא"כ שפיר י"ל כדברינו הנ"ל דזו היא הסברא]. ויש לעשות עוד ציצים ופרחים אבל כבר הגיע זמן קצירת האומר בזה. ומראש אמרתי שאין אני קובע מסמרות בביאור הירושלמי ע"פ דרך הגר"א ז"ל לדעת הגהות אשר"י:
<b>אחר</b> שנערכו הדברים [בהוצאה ראשונה] בא לידי ספר מעיני יהושע על שנות אליהו ומצאתי בפ"א דתרומות שדחה את דברי מהרר"י פרענקל בכוונת הגר"א ז"ל והביא גירסת תלמיד הגר"א ז"ל ע"ש. אעפ"כ גם עכשיו לא זזו הדברים ממקומם בשביל הני מילי מעלייתא שנשלבו בהם ואחרי שכבר קלטום בראשונה מזבח הדפוס:
<b>ומ"מ</b> בנידן שאנו עסוקין בו, היינו להרא"ש שכתב דאלו הויא ברכת הפרשת תרומה דאורייתא היתה מעכבת בחרש דיקשה ג"כ כנ"ל כיון דאיכא גם מחשבה ועל מחשבה אין חיוב ברכה אמאי לא תהא תרומתו תרומה נהי דהדיבור החייב בברכה בטל מ"מ תשאר המחשבה כנ"ל, הנה לדידיה אין אנו צריכין כלל לתירוץ זה שכתבנו דבגמר בלבו להוציא בשפתיו לא מהניא מחשבתו כלל דע"ז יש לפקפק כמ"ש, אלא דבלא"ה נמי ניחא עפי"מ שנכתוב בעז"ה להלן דהא דכתבו הטוב"י שאין ברכה על מחשבה הוא רק לענין ברכה דרבנן דבהא שפיר אמרינן דעל מחשבה לא תקנו אבל לענין ברכה שהיא מה"ת אין לחלק בין מחשבה לדיבור אלא על מחשבה נמי מברכין וא"כ א"ש דאלו הויא הברכה דאורייתא בודאי היו מברכין גם על המחשבה לחודא וזה שלא בירך הברכה מעכבתו ומבטלת את המחשבה ואינה מועלת להתיר ולמשווי תרומה:
<h4>טז</h4>
[טז] <b>ועתה</b> אל הראשונות אני חוזר דלענין קושיית כ"ת על הרא"ש אין אנו צריכין ליישובה לבוא עלה מכח ראוי לבילה כמש"ל אות ב', אלא דאפילו באינו ראוי לבילה אינו מן הדין שתהא בה"ת מעכבת מצות ת"ת ושניא היא מההיא דהרא"ש. דהנה על מ"ש שם דלהרא"ש אע"פ שהיתה ברכת הפרשת תרומה דאורייתא לא היתה מעכבת ורק ראוי לברכה בעינן כמו במקרא ביכורים וקריאת יבמה יש לדקדק מתוס' חולין דף פ"ג ע"ב ד"ה אין בילה שכתבו דבכל הני דבעינן בהו ראוי לבילה ולא מעכבי יש שום דרשא דלא מעכבי הא אי לאו הך דרשה הוו מעכבי, וא"כ בברכת הפרשת תרומה דליכא דרשה דלא מעכבא הוה בעינן בה ברכה ממש ולא רק ראוי, ולפי"ז בבה"ת נמי יעכבו:
<b>אבל</b> באמת נ"ל שאין הדבר כן דהא דכתבו התוס' דאי לאו דאיכא שום דרשא במקרא ביכורים ואינך הוו מעכבי הוא משום דבעינן קרא כדכתיב כמ"ש התוס' שם, ונ"ל דאין זה שייך אלא בביכורים שבמצות הבאה גופה כתובה גם מצות קריאה וסידר הכתוב אופן הבאתן בקריאה תחלה וכן בחליצה ושאר דברים כל הנך מילי דהוו מעכבי כתיבן בההיא פרשה גופה היינו אצל סדר המצוה, והלכך שפיר אמרינן בהו בעינן קרא כדכתיב דהיינו שהקפיד הכתוב שתהא עשיית המצוה ככה דוקא בכל אלו הפרטים והם חלק מן המצוה ואין זה בלא זה כלום. אלא דלבתר דגלי קרא בשום דרשא שאין אלו מעכבין סברא היא דראוי מיהא בעינן כמ"ש התוס', אבל בשתי מצות מיוחדות שלא נכללו יחד להיות כאחת באופן עשייתן לא שייך כלל לומר שיעכבו זא"ז. ולכן צ"ל דמ"ש הרא"ש דאלו הויא ברכת הפרשת תרומה דאורייתא הוה מעכבא כוונתו אם היתה הברכה כתובה אצל מצות הפרשת תרומה כעין קריאה דביכורים ואז באמת הוה אמרינן דמעכבא דבעינן קרא כדכתיב וכן בברכות ק"ש דאמרינן בירושלמי ברכות (ריש פ"ב) על מתניתין אם כיון לבו יצא זאת אומרת ברכות אינן מעכבות משום דהוה אמרינן דמדרבנן עשו לק"ש וברכותיה כמצוה אחת שמעכבות זא"ז לפי שכך היתה התקנה בסדר הקריאה יחד עם ברכותיה, אבל אם לא היתה הברכה כתובה אצלה לא הוה ס"ד דהרא"ש כלל שתהא ברכת תרומה מעכבת. והשתא הכי חזינן דאין זה שייך כלל לבה"ת, דהן אמנם אלו היתה בה"ת כתובה אצל מצות לימוד כפין ביכורים כגון דהוה כתיב וברכת כו' ודברת בם כו' שפיר הוה אמרינן כחדא מצוה היא וזהו סדרה ומעכבא, אבל עכשיו דגבי מצות לימוד לא נזכרה, ברכה כלל והרינו רואין שאינה כחלק ממצות הלימוד גופא אלא כתובה היא במקום אחר כמצוה מיוחדת היאך נימא בהו דמעכבות זא"ז מאי שייטא דזו לזו לעכב ואטו בשביל שלא קיים מצוה אחת לא יקיים את השניה וז"ב:
<h4>יז</h4>
[יז] <b>ואחרי</b> דברי את אשר עלה ברעיוני בדברי הרא"ש אשוב לפלפל בדברי כת"ר אתת לאחת. והנה במש"כ כת"ר לומר דבלא ברכה לא קיים מצות ת"ת הוא דבר חדש שלא שמענו. אמנם כן צדק כת"ר שהוא דבר חדש שאין הדעת מקרבתו, אבל יש לבע"ד לחלוק ולהתעקש דלא ראינו אינה ראיה, ולכן אף כי דבר פשוט הוא אמרתי להביא לו סמוכין. ונ"ל דלכאורה יש להוכיח קצת מתשובות הרדב"ז ח"א סי' רכ"ט בהא דנחלקו הראשונים ז"ל בס"ת פסול אם קורין בו ומברכין עליו שהרמב"ם מתיר והרשב"א אוסר מובא בב"י או"ח (סי' קמ"ג), וכתב הרדב"ז בתשובתו וז"ל ומזה הטעם הנהגתי אני כשימצא ס"ת פסול שקורא בספר השני בלא ברכה כדעת הרמב"ם ז"ל אע"פ שאני חושש לדעת הרשב"א לחזור ולקרות מתחלת הפרשה בזה לא הפסדנו כלום והצבור מוחלין כל כבודם אבל לענין הברכה אע"פ שהרשב"א ז"ל סובר שצריך לחזור ולברך אני חושש לדעת הרמב"ם ז"ל עכ"ל, וכיוצא בזה כתבו האחרונים ז"ל בכ"ד לקרות בלא ברכה מספק, ואם נימא דברכת התורה מעכבת ואם לא בירך לא קיים מצות ת"ת מאי תקנתא היא לקרות בלא ברכה הרי קריאה זו להרשב"א כמאן דליתא דמיא כיון שהיא בלא ברכה. וכ"ת דאע"ג דאין בה מצוה ת"ת מ"מ מצות קריאה יש בה, ז"א דפשוט הוא לענ"ד דחיוב הקריאה בציבור הוא דוקא באופן שבקריאתה מתקיימא מנות ת"ת בציבור אבל קריאה שאין בה קיום מצות ת"ת אכ"פ שמצד שאר דיני הקריאה כהלכתה היא אינה מועילה, שהרי עיקר קה"ת בציבור משום מצות ת"ת תקנוה כדאמרינן בב"ק דף פ"ב ע"א וילכו שלשת ימים כו' כיון שהלכו שלשת ימים בלא תורה נלאו עמדו נביאים שביניהם ותקנו להם שיהיו קורין בשבת כו' ואע"ג דאמרינן במגילה דף כ"ג ע"א הכל עולין למנין שבעה ואפילו אשה ואפילו קטן אע"ג דאשה וקטן בודאי לא מקיימי בקריאתן מצות ת"ת דלא מיפקדין כבר כתב הר"ן והמאירי שם דזהו רק להצטרף אבל גדול אחד מיהא בעינן כדי לצאת ידי תקנת משה ואידך רק מתקנת פזרא נינהו ולהכי אשה וקטן מצטרפין, ובנידון דהרדב"ז שנמצא הס"ת פסול הרי להרשב"א לא היה אפילו קרוא אחד כהלכתו. ועדיפא מינה כתב המג"א סי' רפ"ב סק"ו דהא דקטן עולה הוא רק כשהש"ץ מקריא אבל שיהא הוא קורא לא עד שיביא שתי שערות, וא"כ בברייתא דאשה וקטן עולין מיירי כשהש"ץ מקריא ומתקיימא מצות ת"ת על ידו. ועיי' בב"י (סי' קל"ה) דקטן אינו עולה למנין ג' אלא אחר שלשה שהוא כתוספת דמוסיפין, עיי' לבוש (סי' רפ"ב). והרוקח ע"פ הירושלמי ס"ל דנעשה רק לסניף אבל אינו עולה מן המנין כלל. ואדרבא מכאן עוד סייעתא קצת למש"כ, שהרי המג"א שם (סי' רפ"ב) נסתפק אי נשים חייבות לשמוע קה"ת והביא דבמס' סופרים (פ' י"ח) מפורש דנשים חייבות בקה"ת וא"כ הא דכתב הר"י ושאר הראשונים דבעינן מיהא גדול אחד דאשה דלא מיפקדא אינה מוציאה ע"כ לאו משום דלא מיפקדא על קה"ת שהרי חייבת היא בזה, אלא צ"ל דלא מיפקדא על מצות תלמוד תורה ומשו"ה אינה מוציאה שאין בקריאתה קיום מצות ת"ת כמ"ש. אך יש לדחות דאין הנשים מחויבות בקה"ת לקרות אלא לשמוע ומשו"ה אינן מוציאות כמו במגילה עיי' באו"ח (סי' תרפ"ט). ודוק כי פרצה דחוקה היא:
<b>אבל</b> יש לדחות דמנידון דהרדב"ז אין ראיה דמיירי שכבר בירך כאו"א בה"ת בבקר בפ"ע. ולכה"פ הרי מיירי אחר שכבר קראו ק"ש בברכותיה שכבר נפטרו באהבה רבה כמבואר בברכות דף י"א ע"ב. וא"כ הברכות שבציבור רק מדרבנן הן משום כבוד תורה כמבואר בראשונים ושוב לא מעכבי:
<h4>יח</h4>
[יח]<b>איברא</b> דלכאורה אין בזה בכדי דחייה, דכבר השרישנו הפר"ח והשאג"א דבה"ת היא דאורייתא והוא מש"ס ערוך בברכות דף כ"א ע"א מנין לברכת התורה לפניה מן התורה שנאמר כי שם ה' אקרא הבו גדל לאלהינו, וסליק על דעתי למימר דכיון דילפינן לה מהאי קרא לא ידעינן אלא דבציבור צריכה ברכה מה"ת דהא משה קרא את השירה לפני בני ישראל בציבור אבל ביחיד הוי רק דרבנן, וא"כ בה"ת שבירך כאו"א בפ"ע שהיא רק דרבנן לא אתיא דרבנן ומפקא מידי חיוב ברכה דאורייתא ושוב חייבין בקה"ת בציבור בברכה מה"ת וא"כ תעכב את הקריאה שלא תהא בה מצות ת"ת להרא"ש:
<b>אח"ז</b> ראיתי שביסוד דברים אלו כוונתי בעז"ה לדעת הגאון משכנות יעקב חאו"ח סי' ס' שכתב דמה"ת הוי רק בציבור ומסתייע מירושלמי ערוך בפ' שלשה שאכלו דגרסינן תמן א"ר שמואל בר אבדימי לא למדו ברכת התורה מן ברכת הזימון אלא לרבים, ואם לרבים אפילו בינו לבין עצמו לא יברך א"ר אבדימי עשאוה כשאר מצותיה של תורה מה שאר כל המצות טעונין ברכה אף זו טעונה ברכה, ותפס כן להלכה ומסיק כמ"ש דלכן מי שבירך בה"ת מ"מ כשקורא אח"כ בציבור חייב הוא לברך מה"ת דלא אתיא ברכה דרבנן ומפקא דאורייתא וכ"כ בפשיטות בס' באר שבע לסוטה דף ל"ג:
<b>ועפי"ז</b> היה נ"ל לעשות סנגוריא לדעת הרמב"ם דבה"ת אינה מה"ת ולא מנאה במנין המצות והרמב"ן השיג עליו למה דחה מהלכה הא דרב יהודה דמפורש אמר שהיא מה"ת וכ"ה בירושלמי כמש"ל. דאמרינן במגילה דף כ"א ע"ב גבי מקרא מגילה לפניה מאי מברך רב ששת מקטרזיא איקלע לקמיה דרב אשי ובריך מנ"ח, והרי מגילה דמכתבי קדש היא בודאי דינה כקורא בתורה, עיי' ביו"ד (סי' רמ"ו ס"ד) ועיי' בשו"ת בית אפרים סי' י', וא"כ כשקורין אותה בציבור איכא חיוב בה"ת מה"ת ואמאי אין מברכין לפניה גם בה"ת, דאין לומר שכבר יצאו בברכה שכאו"א מברך לעצמו או באה"ר שהרי אין דרבנן מוציא ידי דאורייתא, לכן תפס הרמב"ם דאין הלכה כרב יהודה וההיא דירושלמי אלא דבה"ת כל עיקרה ואפילו בציבור דרבנן היא ושפיר נפיק בברכה שבירך כאו"א בפ"ע דאידי ואידי דרבנן נינהו. והא דחוזרין ומברכין בקה"ת ואינן יוצאין במה שבירך כאו"א לעצמו תקנתא דרבנן היא ובמגילה י"ל דלא תיקנו כיון דבלאו הכי מברך בה ברכתא אחריתי:
<b>ואולי</b> יש לדחות דכיון דמדאורייתא בודאי אין מטבע קבועה לבה"ת הלכך בברכת על מקרא מגילה נמי יוצא ידי חובת בה"ת דאורייתא. ועוד אפשר לומר דעל שאר כתבי הקודש חוץ מתורה הוי הברכה רק מדרבנן, ולכן ניחא לאידך רבוותא לפום מאי דקיימינן השתא דבציבור הוי דאורייתא וביחיד דרבנן שאין מברכין בקריאת מגולה בציבור בה"ת משום דנפיק בבה"ת שכאו"א מברך לעצמו דתרווייהו דרבנן נינהו. ולפי"ז נראה דלמשנה וגמרא לכו"ע לא הוי אלא דרבנן ק"ו משאר כתבי הקודש, וכן צידד לומר בס' משכנות יעקב דזה הוי דרבנן. ואולם עדיין יש מקום לומר דמשנה וגמרא עדיפי דמפרשי לד"ת נינהו ונידונים כלימוד גופה של תורה משא"כ נו"כ. עכ"פ יוצא לן דמי שלא בירך עדיין בה"ת כלל ובא לקרות את המגילה חייב לברך מקודם בה"ת, והוא פשוט. אם לא דנימא כנ"ל דגם בברכת על מקרא מגילה הוא יוצא שלא נקבעה בה מטבע אחרת:
<h4>יט</h4>
[יט] <b>אמנם</b> נראה דעל מה שהנחנו ליסוד דבה"ת אינה מה"ת אלא בציבור ולא ביחיד רבו החולקין. דלפי דברינו אלו יוצא דהא דחוזרין ומברכין בקה"ת בציבור אע"פ שכבר בירכו לעצמם הוא מעיקר הדין כמש"ל דלא אתיא דרבנן ומפקא לדאורייתא, אבל הרבה מהראשונים ז"ל כתבו שהוא רק מצד תקנה משום כבוד תורה. והגאון בעל משכנ"י הרגיש בזה והעבירו כלאחר יד באמרו דמה שהפוסקים כתבו הטעם שחוזרין ומברכין בקה"ת משום שנתקנו משום כבוד הציבור היינו לפי שיטתם שסוברים דגם ביחיד הוי דאורייתא וכיון שכבר יצאו בברכה מה"ת במה שברכו בפ"ע א"כ מה שחוזר ומברך בציבור הוי רק דרבנן. אבל למש"כ בשם הירושלמי מבואר להיפוך דעיקר הברכה היא בציבור וביחיד דרבנן. הנה הרב ז"ל בגבורת תורתו לא חש להחולקים ובקע לו דרך חדשה ביניהם בעמדו על יסוד הירושלמי. אבל אנן קשה לן לקבל דבריו אם רק נחליט כמו שתפס הוא ז"ל דכל מאן דסבר דברכת קה"ת אחר שבירך לעצמו היא רק מטעם תקנה חולק ע"ז וסובר דבה"ת ביחיד גמי מה"ת הוא, שהרי כמה וכמה מרבוותא קיימי בדרא דא דברכה דיחיד פטרה גם לקריאה בציבור. ראש וראשון בדבר זה הוא ר"ת בעירובין דף צ"ו ע"ב וש"ד ואחריו הביא דבריו הרא"ש קידושין פ"ק סי' מ"ט וכ"ה בחי' הרא"ש לברכות ובשמ"ק שם ובתוס' רי"ח וכ"ה בשמ"ק נדרים דף פ"א בשם הרי"ץ ובחי' הרשב"א ברכות בשם תוס', ואם נתפוס דכל הני רבוותא חולקין קשה לחדש דבר כזה. אך באמת מדבריהם אלו אנו למדין רק דאין חילוק לדידהו בין יחיד לציבור אבל עדיין לא מוכח מזה דגם ביחיד הוי מה"ת כמו שהבין מדבריהם המשכנ"י. דאדרבא אפשר דלהיפוך הוא דס"ל כדעת הרמב"ם דכל עיקר בה"ת ואפילו בציבור רק מדרבנן היא ולכן ברכה שבירך ביחיד מוציאה גם קריאה בציבור והוצרכו לתקנה משום כבוד תורה בציבור דלכל הני רבוותא לא מצינו דעתם מפורשת בזה, וא"כ לא נסתרו דברינו אליבא מאן דס"ל דבה"ת דאורייתא שהוא רק בציבור ולא ביחיד כיון דקרא מיירי רק בציבור והירושלמי מחלק ביניהם אלא דקשה שבכלל האומרים דברכה דקה"ת בציבור תקנתא דרבנן היא נמנה גם הרשב"א ז"ל ואיהו ס"ל להדיא בחי' לברכות דף מ"ח דבה"ת מה"ת עיי"ש, וא"כ מוכח דמאן דס"ל דהוי מה"ת גם ביחיד הוא כנ"ל. ואולי י"ל דמש"כ בשם תוס' דברכה דקה"ת מתקנתא היא רק בשם תוס' הביא לה ואיהו לא ס"ל הכי ולדידיה ברכה דקה"ת בציבור באמת מה"ת היא אפילו כשבירד כבר בפ"ע משום דביחיד דרבנן כנ"ל. והוא דחוק:
<b>ואולם</b> איך שיצדקו דברינו לדעת רבוותא אלו הנה שיטת תלמידי רש"י ז"ל מתחוורת בהכי היטב. דהנה הרשב"א בחי' לברכות דף י"א ע"ב כתב וז"ל ובשם רש"י ז"ל אמרו תלמידיו כשהיה משכים לקרות היה מברך לקרות בתורה וכשהוא הולך לבית הכנסת חוזר ומברך כמו אותן הימים כמו שלא השכים לקרות ונותן טעם לדבריו כמו שהקורא בתורה מברך בה"ת ולא חשיבי ברכה לבטלה ואע"ג שכבר בירך קודם בפרשת קרבנות ואיזהו מקומן ור"י וה"ה דהכא לא חשיבא ברכה לבטלה, והשיבו עליו בתוספות דלא דמי לקורא בתורה דהתם אפילו בירך על פסק התורה שפסק בפ"ע צריך הוא לחזור ולברך על קריאתו בציבור שכך תיקנו לברך שם אשר בחר בנו כמו שנתקנה ברכה לאחריה וכמו שנתקנה ברכת אשר בחר בנביאים על ההפטרה עכ"ל וכן מובא בתוס' רי"ח. והיא טענה פגומה על רש"י ז"ל דאפילו אי מבר דמה שחוזר ומברך בקה"ת אינו מצד התקנה נמי אין ראיה לנידונו, כמובן. ורחוק לומר דברכה דקה"ת מן הדין היא משום הפסק שמפסיק בין ברכותיו ביחיד לקה"ת וסבר דצריך לברך כל שעה כשמפסיק כמבואר בטוב"י דאיכא דסברי הכי, דא"כ אין זה תלוי בהליכתו לבהכ"נ דוקא אלא בכל הפסק הוה להו לתלמידיו לאסהודי. ולפמ"ש דבריו מחוורים, די"ל דס"ל דקריאתו שקורא בביהכ"נ דינה כקורא בציבור דאע"ג דכל אחד קורא בפ"ע מ"מ כיון שכל הציבור קורין דינה כקורא בציבור וס"ל דבה"ת בציבור הוי דאורייתא וביחיד דרבנן. ומשו"ה ברכה שבירך בביתו ביחיד לא מפקא מידי חובת ברכה של קריאה בביהכ"נ ולכן חוזר ומברך, ושפיר מסתייע מקורא בתורה בציבור דהתם נמי לדעתו לאו משום כבוד תורה חוזר ומברך אלא מעיקר הדין. ואע"ג דלעולם קה"ת אחר אה"ר היא ולפום מאי דקיימינן השתא דקריאה שקורא כאו"א בפ"ע בציבור דינה כקורא בציבור א"כ הויא אה"ר בה"ת דאורייתא לקריאת שמע שאחריה ופטרה לקה"ת ולמה חוזרין ומברכין ובע"כ אנו צריכין שוב לתקנה, י"ל דס"ל כהירושלמי דאין אה"ר פוטרת אלא בששנה לאלתר, עיי' בתוס' (דף י"א). ומה שכל אחד מהקרואים מברך זהו ודאי מצד התקנה של הנכנסים והיוצאים כמבואר במגילה דף כ"א. ויותר מזה י"ל דרש"י נמי ס"ל דברכה דקה"ת עכשיו משום כבוד תורה היא ומדרבנן דלא זזה ממקומה ומביא ראיה מעיקר בה"ת כמו שיבואר בעז"ה לפנינו:
<h4>כ</h4>
[כ] <b>ולהני</b> תרתי מילי שהעלינו דבה"ת מה"ת הוי רק בציבור וק"ש שקורא כל אחד בפ"ע בציבור דינה כקורא בציבור יש לי סמך גדול מדברי הראב"ד בשם הרר"י מובא בשבלי לקט (סי' ה' וז"ל והר"ר אברהם בר' דוד זצ"ל כתב וכו' מה ששאלת בבה"ת אם אנו חייבין לברך אותה כל שעה שנרצה ללמוד דבר זה עיינתי בהלכות הר"ר יהודה זצ"ל וקבע שאינו צריך כי כל היום אינו שעה קבוע לד"ת ונפטר באהבת עולם. ומה שאנו מברכין על התורה כאשר אנו קורין בעשרה מפני שקה"ת בעשרה היתה קבועה ועומדת מימות משה רבינו פ"ה וברכה לא זזה ממקומה אבל שאר קה"ת כבר נפטר באהבת עולם כו' ע"כ דברי הרר"י זצ"ל. והנה הר"י בודאי סבר דבה"ת מה"ת שהרי קאמר דמימות משה היתה הברכה קבועה. ובפשוטו משמע דמיירי כשלא בירך בה"ת בפ"ע כגון שלא שנה קודם ק"ש ורק מכח פטור דאה"ר קא פסיק. וע"ז קאמר דאה"ר פוטרת תמיד ומן הדין היתה פוטרת גם קה"ת בעשרה אלא מכיון שהיא מימות משה [ר"ל שבימות משה בודאי היו מברכין על קריאה זו שעדיין לא היתה ברכת אהבה רבה דליפטר בה] הלכך השתא נמי אף לבתר דנתקנה אה"ר מ"מ ברכה שמימות משה לא זזה ממקומה. ואיכא למידק טובא נהי נמי דבימי משה לא היתה ברכת אה"ר מ"מ כיון דחייבין היו לקרות ק"ש בזמן קימה דק"ש דאורייתא ואפילו למ"ד ק"ש דרבנן מ"מ חייבין היו לקרות ד"ת בזמן קימה באיזה פרשה שתהיה כמ"ש רבנו יונה בפ' מי שמתו וכמו שהשרישנו השאג"א ס' א', א"כ כיון דבה"ת מה"ת בע"כ צריכין היו לברך בה"ת קודם ק"ש אפילו לפני תקנת אה"ר ואמאי היו חוזרין ומברכין כשהיו קורין אח"כ בציבור בימי משה הרי פטרוה כבר דלר"י אין הפסק לבה"ת. אע"כ דבה"ח של יחיד הוי רק דרבנן ונתקנה אח"כ ובימי משה לא ברכו כלום קודם ק"ש ביחיד ועל קריאה בציבור היו מברכין. הרי לנו דעת הר"י מוכחת כמ"ש דבציבור הוי דאורייתא וביחיד דרבנן. ומדכתב שוב דאה"ר פוטרת קה"ת בציבור מן הדין אלא דברכה לא זזה ממקומה מוכח דס"ל דק"ש שאנו פורסין בציבור דינה כקה"ת בציבור ולכן הויא ברכת אה"ר כבירך על תורה בציבור ופוטרת קה"ת דאל"ה לא אתיא דרבנן ומפקא דאורייתא כנ"ל ולפי"ז יוצא לן דבר חדש דבה"ת לקה"ת בציבור הוי רק דרבנן למאן דבירך אה"ר בציבור אבל למאן דלא בירך אה"ר בציבור הוי דאורייתא דעדיין לא יצאה:
<h4>כא</h4>
[כא] <b>מעכשיו</b> באנו לדין דאפילו לפי"מ שתפסו האחרונים ז"ל להלכה דבה"ת דאורייתא מ"מ ביחיד רבו האומרים דמדרבנן היא. דהנה במאן דס"ל מפורש דבה"ת מה"ת מנו את הרמב"ן בס' המצות והרשב"א בחי' לברכות והחרדים (פ"ד אות י"ג) בשם הרשב"ץ וס' החינוך (מצוה ת"ל). ואולם אין דעתם מפורשת איך הדין ביחיד. ולעומת זה הרי לנו הרמב"ם דס"ל דבכ"מ הוי דרבנן ולפי"מ שצידדנו רש"י והרר"י ס"ל דביחיד מיהא הוי דרבנן. והאגור מובא בב"י או"ח (סי' מ"ז) כתב שאביו ז"ל הנהיג שלא לברך ביום אפילו אחר שינת קבע וכן ראוי לעשות שהמקיל בברכות במקום שיש מחלוקת לא הפסיד עכ"ל, הרי דס"ל דהוי דרבנן דאי דאורייתא ספיקה לחומרא ואם כי לא ידענו מזה מה דעתו בציבור ביחיד מיהא ודאי ס"ל דהוי דרבנן ומכל הראשונים שהבאנו לעיל דבה"ת בציבור שחוזר ומברך הוא משום תקנה מיוחדת ומשמע דאתיא ברכה דיחיד ומפקא קריאה בציבור כבר כתבנו לעיל דלא מיכרעא מילתא דאפשר דס"ל דבציבור נמי דרבנן היא כהרמב"ם, ולכן נראה פשיט דביחיד מיהא הוי דרבנן כמבואר להדיא בירושלמי:
<b>ובדברי</b> האגור חוכך אני ותמה שכתב עוד וז"ל ומי שמהרהר בלבו תורה קודם שבירך בה"ת אין צריך לברך כי הרהור אינו כדיבור לענין ברכה כו' דהלכה כרב חסדא דהרהור לאו כדיבור דמי כו' א"כ מי שמהרהר בתורה א"צ לברך דהא אפילו רבינא אומר שא"צ לברך לא לפניה ולא לאחריה ופירש"י ותוס' דס"ל בהרהור לא יברך עכ"ל, ודבריו ז"ל מרפסן איגרי דהא דלא מברך התם לרבינא הוא משום דבעל קרי הוא דה"נ אינו מברך לפני המזון משוה"ט ומאי ראיה היא לשאינו בעל קרי, ותו דהתם בברכות ק"ש מיירי ולא בבה"ת, יעוד דלדידיה דס"ל דבה"ת ביחיד דרבנן כמש"ל מה"ט גופיה בעל קרי אינו מהרהר כמבואר התם דבדרבנן אינו צריך, ועוד מאי מסיים ופירש"י ותוס' דס"ל בהרהור לא יברך מה זה ענין לכאן. ומפני זה היה נראה לומר דכוונתו להסתייע מרבינא לנידון דידיה ע"פ מה שהקשו האחרונים למאן דס"ל בה"ת מה"ת א"כ לרבינא דהרהור כדיבור דמי כיון שהבעל קרי מהרהר בק"ש שהיא תורה הרי חייב מדאורייתא בבה"ת ולמה אינו מהרהר גם בה"ת או אה"ר שהיא במקום בה"ת כדתנן אינו מברך לא לפניה ולא לאחריה ופירש"י ותוס' דבהרהור נמי אינו מברך והרי במידי דאורייתא מחויב הוא להרהר כמו ק"ש ובהמ"ז, וע"ז תירץ דאע"ג דהרהור לרבינא כדיבור דמי מ"מ אין חיוב ברכה על הרהור בדברי תורה כלל ומשו"ה אינו מהרהר בברכה. ובזה אזדו להו דברי הצל"ח ברכות דף כ"א ע"ב ביישוב דעת הרמב"ם עיי"ש. ולפי"ז נראה לכאורה דעתו דבה"ת ביחיד נמי דאורייתא היא וא"כ יקשה אמאי הקיל לעיל בספקה ומשווי לה כמורכב אתרי ריכשי וצ"ע:
<h4>כב</h4>
[כב] <b>ובכדי</b> להשוות דעת ר"ת וסייעתו שכתבו דברכה אה"ר פוטרת מן הדין לקה"ת עם הירושלמי פ' ג' שאכלו דמבואר דבציבור הוי מה"ת וביחיד דרבנן דלא תקשי עלייהו היכי אתיא דרבנן ומפקא דאורייתא. י"ל על יסוד דברינו הנ"ל דבאמת ס"ל נמי דבציבור הוי מה"ת ומ"מ אה"ר פוטרת קה"ת כמ"ש דפריסת שמע בציבור הויא נמי כקורא בתורה בציבור ושפיר מפקא, ומה שהזכיר דגם ברכת הערב נא פוטרת כוונתו נמי כשבירך על קריאת פרשת הקרבנות בתוך הציבור. [ואין בזה דוחק כ"כ, דר"ת קאי התם רק להוכיח דברכת קה"ת לאו משום מצות ת"ת היא והלכך נשים דפטורות מת"ת נמי מברכות והוכיח לה מזה דאפילו בירך ברכת הערב לא או נפטר באה"ר חוזר ומברך ומכה"ג שכתבנו נמי יש בו בכדי הוכחה]. ותוס' רי"ח והרשב"א שדחו לתלמידיו של רש"י י"ל בדוחק כנ"ל דשיטת תלמידי רש"י ז"ל היתה לחזור ולברך אפילו ביחיד כל שעה שהפסיק ומסתייעי מקה"ת דהתם נמי משום הפסק חוזר ומברך לדעתם, וע"ז דחו דלאו משום הפסק נגעו בה אלא משום תקנה מייחדת שהיא ברכה על הקריאה, אבל מעיקר הדין אי"צ ברכה שכבר נפטרו באה"ר שברכוה ג"כ על ק"ש בציבור, ואע"ג דאמרינן בירושלמי דאין אה"ר פוטרת אלא בששנה לאלתר י"ל דקה"ת שקבועה ובאה בודאות שאני ונפטרת בכך, וכעין סברא זו כתבו הראשונים וגם להרבה ראשונים אין הלכה כהך ירושלמי מדש"ס דילן לא מחלק בהכי עיי' בב"י (סי' מ"ז). [אך בדברי הרשב"א וחי' הרא"ש ברכות קשה לדחוק כמו לר"ת כמבואר למעיין בדבריהם]:
<b>ומ"מ</b> תמה אני על הרר"י בשבלי לקט מאי קאמר דברכה דקה"ת היא משום דלא זזה ממקומה תיפוק ליה שהיא משום מצות קריאה כברכת כל המצות דרבנן, דבקריאה בציבור בשבת איכא תרי מילי חדא מצות ת"ת דמתקיימא בזה ואידך חיובא דרבנן לקרות דוקא בציבור ועל מצוה זו דרבנן אנו מברכין, שכן היא דעת ר"ת ז"ל והנמשכים אחריו, וא"כ אפילו לא היתה נהוגה מימות מרע"ה נמי היו מברכין. ואולי הוקשה לו מטבע הברכה שאינה כנוסח ברכת קיום מצות קריאה דרבנן כמו על מקרא מגילה אלא מטבעת בה"ת עצמה וע"ז הוצרך לומר דמטבעת הברכה לא זזה ממקומה:
<h4>כג</h4>
[כג] <b>ואגב</b> גררא אעיר שראיתי דבר חדש בראב"ן סי' קמ"ב שפסק דלא כשמואל דברכת אה"ר אינה פוטרת כלל וז"ל השכים לשנות בין מקרא בין משנה בין תלמוד בין קודם שקרא את שמע בין לאחר שקרא את שמע מאי מברך בא"י עכ"ל, והוא דבר חדש שלא נמצא לו חבר לפי מיעוט ידיעתי, וצריך ביאור אמאי דחי להא דשמואל מהלכה:
<b>ונ"ל</b> שהראב"ן ז"ל דרך אחרת לו בפירוש הסוגיא דברכות דף י"א. דאמרינן התם אר"י אמר שמואל השכים לשנות עד שלא קרא ק"ש צריך לברך משקרא ק"ש אינו צריך לברך שכבר נפטר באה"ר אר"ה למקרא צריך לברך ולמדרש א"צ כו' ורבא אמר אף לתלמוד צריך לברך כו'. ופירש"י וכל הראשונים דפלוגתא דהני אמוראי מילתא באפי נפשה היא בעיקר חיוב בה"ת אם צריך לברך למשנה ולתלמוד כל עיקר אבל הראב"ן ז"ל נראה דס"ל דבהא כו"ע מודו דלמדרש ומשנה ותלמוד צריך לברך ולא איפלגו הכא אלא בדשמואל דאמר דאה"ר פוטרת וע"ז אר"ה שאינה פוטרת אלא מדרש שאינו גופה של תורה אבל למקרא צריך לחזור ולברך שאין אה"ר פוטרתו ור"א סבר דאף למדרש צריך לחזור ולברך, ורבא מוסיף דאף לתלמוד צריך לחזור ולברך, וכיון דהלכתא כרבא א"כ לית הלכתא כשמואל כלל ומה שאמרו צריך לברך הפי' הוא שצריך לחזור ולברך, וכן היתה הגירסא בש"ס רבא אמר לתלמוד צריך לחזור ולברך, היינו שלאחר אה"ר צריך לחזור ולברך ודלא כשמואל, אלא שהוגה ונסגרה בחצאים המלה לחזיר, ואין ספק בעיני דגירסא זו היתה לפני הראב"ן ז"ל. ולרחק שיטה זו שהחזיק בה הראב"ן נתכוין רש"י ז"ל ד"ה לגמרא שכתב א"צ לברך אפילו קודם אה"ר קאמר והכי מוכח מילתא בפ"ב עכ"ל. ובאמת מהתם קשה על הראב"ן דמוכח דעובדא דרב חייא בר אשי דהוה קאים קמיה דרב לתנויי פירקא דמינה מייתי רבא דאף לתלמוד צריד לברך מיירי קודם שקרא ק"ש, ולשיטת הראב"ן דעיקר פלוגתייהו אחר אה"ר היא לא מסתייע מזה לרבא מידי. ואולי נאמר להראב"ן דתרי עובדי נינהו ובפ' שני מיירי קודם שקרא שמע והכא אחר שקרא שמע, דלא מסיק הכא כדהתם דקרא ק"ש ומנח תפילין וכן התם לא קאמר לתנויי פרקין בספרא דבי רב כדהכא אלא סתמא קתני ומתני לן פרקין ואפשר דתרי אסהדתי נינהו. ובירושלמי (פי"א הלכה ה') איתא נמי כסוגיא דידן שמואל אמר השכים כו' רב חונא אמר נראין הדברים מדרש צריך לברך הלכות א"צ לברך ר' סימון בשם ריב"ל בין מדרש בין הלכות צריך לברך א"ר חייא בר אשי נהגין הוינן יתבין קומי רב ובין מדרש בין הלכות זקקינן למיברכא. הרי דרב חייא בר אשי גופיה אסהיד לענין זה ולכן אפשר דתרי אסהדתי הוו והכא מיירי אחר ק"ש:
<h4>כד</h4>
[כד] <b>ולכאורה</b> יש לשדות נרגא במה שצידדנו לומר בק"ש שקורא כ"א בפ"ע בציבור דינה כקה"ת בציבור וחייב בבה"ת מדאורייתא. דהנה הגאון בעל משכנ"י (שם סי' ס') הביא ראיה לדבריו דבה"ת ביחיד מדרבנן מהא דדף י"א א"ל הממונה ברכו ברכה אחת כו' ואיכא מ"ד מאי ברכה אחת יוצר אור ולא אהבה רבה ואיך לא אמרו בה"ת קודם שקראו י' הדברות ושמע והיא"ש אלא משמע דמדרבנן היא ביחיד וגבי אנשי משמר לא אחמור עלייהו. ולדברינו דקריאת כ"א בפ"ע בתוך הציבור דינה כקה"ת בציבור הדרא קושיא לדוכתה, דהכהנים רבים היו וכולם ביחד קראו ק"ש כמבואר ברמב"ם (פ"ו מהלכות תמידין ומוספין ה"ד) שכולם היו מתכנסין ללשכת הגזית וקורין שם:
<b>אך</b> לענד"נ דעיקר ראייתו של המשכנ"י לכאורה יש לדחות דלא נתחייבו אנשי משמר בבה"ת כלל, דתנן במס' מדות (פ"א מ"ב) איש הר הבית היה מחזר על כל משמר ומשמר ואבוקות דולקין לפניו וכל משמר שאינו עומד ואומר לו איש הר הבית שלום עליך ניכר שהוא ישן חובטו במקלו ורשות היה לו לשרוף את כסותו, <sup style="color: gray;">2</sup> הרי שלא היו ישנים כלל כל הלילה, ועיי' בפי' הרע"ב לשקלים פ"ה מ"א דעל הכהנים נמי קאי, וכ"כ הראב"ד בפירושו ריש מס' תמיד וז"ל בשלשה מקומות הכהנים שומרים שאינם ישנים כל הלילה ושומרים את המקדש בשביל כבודו עכ"ל, וכן משמע מפי' הרא"ש שם שכ' דענין השימור הוא משום כבוד המקדש שלא יסיחו דעתם ממנו לא ביום ולא בלילה. ואם היו ישנים אין לך היסח הדעת גדול מזה, וא"כ כיון שלא היו ישנים כל הלילה אין עליהם בבוקר חיוב בה"ת כלל שכבר נפטרו מברכה דאתמול כיון שלא היה הפסק שינה. ועיי' במג"א סי' תצ"ד ובהגהות רע"א (לסי' מ"ז) ועוד באחרונים ולברר ענין זה יארכו הדברים ואכ"מ. אך לפימ"ש המל"מ פ"ח מהלכות בית הבחירה ה"ו בשם פסקי תוספת תמיד ובס' באר שבע שהיו ישנים זמן קבוע הדרא קושיא לדוכתא ואפילו למה שכתבנו עדיין יש לפקפק דמסתמא היו ביניהם כהנים שלא היו מן השומרים והם בודאי ישנו. [והרב המגיה ספרי (בהוצאה ראשונה) הוא ניהו ידידי הרה"ג מוהר"ר מרדכי סלוצקי נ"י מסוויסלאץ בעהמח"ס הידור זקן לאזהרות הר"א הזקן ז"ל הוסיף ע"ז דבהדיא תנן במתני' שם דזקני בית אב היו ישנים שם, והממונה דאמר להם ברכו ברכה אחת ע"כ לכל הבית אב קאמר]. לכן נ"ל דאפשר דבאמת ברכו בה"ת קודם שבא הממונה, ומ"ש המשכנ"י דהוא דוחק לא אדע מה דוחק יש בדבר שהרי אנשי משמר הקדימו לקום קודם שבא הממונה שכבר טבלו ולבשו בגדי כהונה ועשו עבודות הרבה כמבואר ברמב"ם (פ"ו מתמידין) פיו"ש, ולא רחוק הוא לומר שכבר ברכו גם בה"ת, ועדיין צ"ע ובירור בזה. ויש לי עוד דרך רחוקה לפוטרם מבה"ת אבל לא ברירא לי:
<h4>כה</h4>
[כה] <b>הדרן</b> לדידן דעכשיו מכיון שבאנו לידי כך דאה"ר בציבור דאורייתא ופוטרת לקה"ת מה"ת אשכחנא נמי פתרא למה שהערנו על הרדב"ז דקריאה בספר השני בלא ברכה לא מועילה אם בה"ת מעכבות, שהרי בצבור שברכו אה"ר בציבור מיירי ושוב הוויין ברכות קה"ת רק דרבנן ולא מעכבי. ובר מן דין נראה דאפילו נאמר דאה"ר בציבור דינה כבה"ת ביחיד ואינה מוציאה ידי חיוב ברכה דאורייתא מ"מ בנמצא טעות בס"ת מה שצריך לברך להרשב"א על הספר השני הוי רק דרבנן, דאע"ג דלדידיה היתה הקריאה הראשונה שלא כדין והברכות לבטלה מ"מ ברכת הקורא הראשון מיהא לא היתה לבטלה, דמה שאין קורין בס"ת פסול הוא רק מדיני הקריאה בנוגע לתקנת קריאת התורה בזמן חיובה אבל ת"ת בציבור מיהא הוי אף בלומד מתוך ס"ת פסולה והיכא דעדיין לא יצאו ידי בה"ת דאורייתא בודאי צריך לברך ע"ז מה"ת, וא"כ כשקרא הראשון חייבים היו לברך מה"ר בין הוא בין השומעים, דמילתא דפשיטא היא דחיוב ברכה בלימוד של ציבור על כל השומעים הוא דשומע כעונה ולא רק על הקורא לחוד ובברכה של קורא ראשון הם יוצאים ידי חיוב ברכה של ת"ת בציבור, אלא דשאר הקוראים אע"פ שיצאו ידי בה"ת שעל מצות ת"ת ע"י קורא ראשון מ"מ חוזרין ומברכין משום מצות קריאה של תקנת חכמים [ומשום נכנסין ויוצאין] ובדידהו שפיר נימא דכיון שנמצא הס"ת פסול ולא מתקיימא תקנת קריאה כהלכתה הויא ברכתם לבטלה אבל ברכת הקרוא הראשון שהיתה גם לצאת ידי ברכת ת"ת דאורייתא אינה לבטלה ומוציאה את כל הציבור ידי חובת ברכה דאורייתא. וא"כ כשמוציאין ס"ת שניה אף להרשב"א ז"ל אין חיוב ברכה אלא מדרבנן על קיום מצות קה"ת דתקנה ושוב לא מעכבי ככל הברכות דרבנן, ושפיר כתב הרדב"ז שיקראו בלא ברכה מספיקא דאף להרשב"א יוצאין בדיעבד. ולפי"ז צ"ל דאין קורין לענות לס"ת השניה אלא הני דהוו בביהכ"נ בשעת קריאת הראשונים או ששמעו במק"א בה"ת על לימוד של ציבור אבל להנכנסים אח"כ שלא ברכו על ת"ת בציבור לא, משום דגבייהו הוי הברכה דאורייתא ומעכבא. אבל יש לצדד עוד ולומר דאע"פ שכתבנו דדבר פשוט הוא דקריאה שאין בה קיום מצות ת"ת לא מפקא מידי חובת קה"ת מ"מ אין זה שייך לנ"ד, דכיון דת"ת ביחיד א"צ ברכה מה"ת א"כ אם קרא בציבור בלא ברכה אפי"ת ברכה מעכבא ובשביל שחיסרה בטל קיום המצוה ושויא למעשה כמי שלא היתה מ"מ אין לבטל אלא מצות ת"ת ברבים אבל קיום מצות ת"ת דיחיד לכאו"א יש בה, שהרי בלימוד בציבור נכלל באותה שעה גם לימוד דיחיד לכאו"א ומצוה זו לא נתבטלה לפי שאינה צריכה ברכה כלל מה"ת ואינו מן הדין שחסרון הברכה יבטלנה, וא"כ כיון דיש כבר מצות ת"ת בקריאה זו ואפילו דיחיד אפ"ל דיוצאין בה ידי קה"ת אפי"ת שאין בה ת"ת דרבים:
<h4>כו</h4>
[כו] <b>העולה</b> מזה דאין ראיה מהרדב"ז דבה"ת דאורייתא אינן מעכבות להרא"ש אלא שאין דעת כת"ר נוחה מדבר חדש כזה, אך ממה שנתבאר לפנינו נראה דלחקירה שהוציא כת"ר לפי דברי הרא"ש דבה"ת יעכבו המצוה קשה למצוא מקום על מה לחול, דאחר שהעלינו דביחיד בה"ת דרבנן ובזה בודאי אין ברכות מעכבות אין עיקר החקירה שייך אלא בצבור דבזה יעכבו א"כ ממילא אין מקום לחקירה זו, דכבר כתבנו דאפי"ת דבה"ת בציבור מעכבות מ"מ הלומד בציבור בלא בה"ת מצות ת"ת דיחיד מיהא בידו, משום דעד כאן לא שייך לומר שהברכות יעכבו אלא היכא דכל המצוה קשורה בהברכה דהיינו שעל קיומה לעולם חייבין בברכה זו וכיון שהיא מעכבא אין מצוה בידו משא"כ בלומד בציבור שנכלל בזה גם לימוד דיחיד דלא בעי ברכה לא שייך לומר שחסרון הברכה יבטל את המצוה לגמרי דלימוד יחיד א"צ ברכה כלל, והדמיון לזה מברכות ק"ש למ"ד ברכות מעכבות הקורא ק"ש בלא ברכותיה אע"פ שלא קיים מצות ק"ש מ"מ מצות ת"ת בידו שאין ת"ת זקוק לברכות ק"ש, וא"כ כיון דבענין מצות ת"ת אין מ"ע מיוחדת ללימוד בציבור כי היכי דנימא דבלא ברכה אין מצוה זו בידו ממילא אין מקום כלל לחקירה הנ"ל:
<b>ואמנם</b> יש מקום לחקירה זו למי שתפס דבה"ת ביחיד נמי מה"ת וא"כ לעולם ת"ת בעי ברכה ואי מעכבא אין בידו מצוה כלל, אבל גם בזה אני מחזיק בדיבורי שמקומה נטול, שהרי בלימוד ע"י דיבור איכא גם הרהור הלב והלומד תורה בהרהור נמי מקיים מצות ת"ת דוהגית שהיא בהגיון הלב כמ"ש רבינו הגר"א ז"ל (בסי' מ"ז סק"ב) ועל הרהור ליכא חיוב ברכה כמבואר בשו"ע שם (סעי' ד'), וא"כ כשלא בירך אף שהברכה מעכבא מ"מ מצות ת"ת דהרהור מיהא בידו דזו לא בעיא ברכה ואין כאן מה לעכב:
<b>איברא</b> דעדיין יש לצדד לקיום החקירה ולומר דבאמת מברכין גם על ההרהור. דבטעמא דמילתא דמהרהר בד"ת א"צ ברכה כתבו האחרונים ז"ל לפי שלא תיקנו ברכה על הרהור, ולכאורה נראה לענ"ד פשוט דאין זה שייך אלא לפי מה שתפסו דבה"ת דיחיד דרבנן דבזה שפיר שייך לפלוגי ולומר דמה"ט לא תיקנו אבל לפום מאי דקיימינן השתא לומר דביחיד נמי הוי מה"ת אין לחלק כלל בין הרהור לדיבור דמה לי דיבור מה לי הרהור כיון דמ"מ מתקיימא מצות ת"ת חייב בברכה, וע"ז נצבה כמו נד קושיית הגר"א ז"ל שם אמאי אין מברכין על ההרהור, וצ"ל לפי"ז דבאמת בהרהור נמי חייב בברכה, ומאן דס"ל דפטור סבר דבה"ת דיחיד דרבנן, וא"כ אי לא בירך ואי ברכה מעכבא אפילו מצות ת"ת דהרהור אין בידו. אך כבר כתבנו לעיל אות כ"א בביאור דברי האגור שהוא המקור לדין זה דאף למאן דסבר בה"ת דיחיד מה"ת והרהור כדיבור דמי מ"מ אין ברכה בהרהור. אך זה הוי כמילתא בלא טעמא וצריך ביאור:
<b>וראיתי</b> בס' ישועות יעקב חאו"ח (סי' מ"ז) שכתב בטעמא דאין מברכין על ההרהור משום דבגמ' פליגי אי למשנה ותלמוד צריך לברך וכ' רבינו יונה דעיקר הברכה על על גוף המקרא ולא על הפירושים ובזה נחלקו אמוראי אי משנה וגמרא הוו רק פירושים או כיון דדיניהם מגוף המקרא נלמדו הוו כמקרא ממש, ולכן בהרהור הוי רק פירוש המשנה והגמרא ולא תקנו בו ברכה על פירוש. והנה דבריו ז"ל רופפין כמבואר למעיין ואין להאריך, ואנא באתרא דמרא תלי זייניה אתלה קלתי ובדרכי במקצת במסלתו אוסיף לומר עפי"מ שכתבנו למעלה (אות י"ח) דרק לתורה שבכתב הוי דאורייתא אבל למשנה ותלמוד לא הוי אלא דרבנן וה"נ נאמר בתרגומי התורה דהוי ג"כ דרבנן, דאין מברכין מה"ת אלא על גוף התורה ולא על פירושיה כרבינו יונה, אע"ג דבודאי גם בפירושיה מקיים מ"ע. [ואולם לענין תרגומים יש להעיר דתלוי בזה אם כל התורה בלה"ק נאמרה או בכל הלשונות, ועיי' בתוס' סוטה דף ל"ג ע"א וביותר מבואר במאירי סוטה דף מ' ד"ה אע"פ, וכמדומני שראיתי באחרונים שנו"נ בזה ולא אזכור עתה מקומם וצ"ע]. והנה הרשב"א בחי' לברכות דף ט"ו כתב דבהרהור לא שייך לשון שאינו לשון כלל, וא"כ הוי רק כפירוש התורה ר"ל כתרגומים ולכן הוי ברכתו רק דרבנן ושפיר שייך כבר לומר כטעם המבואר באחרונים דעל הרהור לא תקנו ברכה כלל. ולפי"ז אין זה שייך אלא לשי' הרשב"א, אבל לפי"מ שהעלה השאג"א סי' י"ג דלא כהרשב"א אלא דבהרהור נמי שייך לשון דהיינו שמהרהר בגוף לה"ק וא"כ לא הוי כתרגום אלא כגופה של תורה והוי הברכה דאורייתא ממילא אין מקום לחלק בין דיבור להרהור כקושיית הגר"א ז"ל ועל חיוב דאורייתא לא שייכא סברת האחרונים שאין ברכה על ההרהור דמאי שנא כנ"ל, ושפיר צריך לברך גם על ההרהור:
<b>חזרתי</b> על כ"ז בכדי לקיים דברי כת"ר לתת מקום לחקירתו דמכיון דעל הרהור נמי צריך לברך א"כ שייך לומר דאי לא בירך ואי ברכה מעכבא אפילו מצות הרהור אין בידו כמש"ל. והביאני לזה לפי שלא מצאתי למי שיאמר שמברך על הרהור, ואני בתומי הלכתי דאף שהגר"א ז"ל בסק"ב כתב על דברי המחבר דצ"ע למה אינו מברך על הרהור כיון שמקיים בה מצוה רק תיובתא מותיב לה ולדינא לא פליג, אבל ראיתי אח"ז באחרונים שתפסו דהגר"א ז"ל חולק על המחבר וס"ל דמברכין על הרהור, ואף שלא נראה לי כן מלשונו מ"מ יש כבר יתד לתלות ומקום להתגדר:
<h4>כז</h4>
[כ"ז] <b>ומ"ש</b> כת"ר לעיין בנדרים דף פ"א על מה אבדה הארץ כו' על שלא ברכו בתורה תחלה וד"ל, לא אדע לאיזה משתי דברותיו רצה להסתייע, אם להוכיח דברכות מעכבות ולפיכך נענשו על ביטול מצות ת"ת דאין סברא דבשביל עון דברכה לחוד נענשו, או ירצה להוכיח דאסור ללמוד בלא ברכה דאל"ה אמאי נענשו משום ביטול ברכה. דבר שבאמת אינו זקוק לראיה אך כת"ר נסתפק בו לרווחא דמילתא. ואולם איך שתהא כוונתו אין מזה ראיה, דנראה דבקריאה בצבור בודאי היו מברכין שאם היו מזלזלין במצות לא היו קורין כלל, וביחיד אסיקנא דהויא דרבנן ולא מעכבא. וראיתי בנשמת אדם כלל ט' שרצה להוכיח דהרא"ש ס"ל דבה"ת דאורייתא מדכתב שם בפירושו וז"ל על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם כלומר שצויתי לברך לפניהם עכ"ל. אבל אין זה מוכיח כלל, דאי מלשון וצויתי הרי על מילי דרבנן נמי אמרינן וציונו ואמרינן בשבת דף כ"ג ע"א היכן צונו מלא תסור או משאל אביך ויגדך, ואי ממאי דפרט ברכה שלפניה או ממאי שנרמזה בדברי קבלה הרי אין מהרא"ש ראיה יותר מגוף הש"ס שלא ברכו בתורה תחלה ועיי' בראשונים שם וברש"י ב"מ דף פ"ה ע"ב וליכא למישמע מהא. ובמה שנענשו הרי כתב הר"ן במקומו וכ"ה בשאר ראשונים משום שזלזלו בערך התורה, וא"כ אין זה שייך לענין הברכה עצמה. גם השאג"א סי' כ"ה הוכיח מכאן דבה"ת מה"ת מדעונשו גדול כ"כ, אבל בל"ם רק לאסמכתא הביא לה כיהודה ועוד לקרא ותפוס הוא בדבריו הראשונים שהעלה בחבילי ראיות שהיא מה"ת, ומהא בודאי לא מוכחא מידי ואין להאריך בזה:
<h4>כח</h4>
[כח] <b>תו</b> כתב כת"ר וסבור הייתי לומר לדעת הרא"ש דבה"ת אינה ברכת קיום המצוה אלא על מעשה הלימוד ואפילו אם לא תתקיים בזה מצות ת"ת וכגון שמכוין בפירוש שלא לצאת ידי חובת המצוה. הנה להגדיל תורה והאדיר לא אמנע מלהגיד דחקירה זו נ"מ לדינא לדעת הרא"ש. דהרא"ש בברכות פ"ז סי' ב' כתב אכל טבל כתב רבנו משה ז"ל שאינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף והראב"ד ז"ל השיג עליו ח"ל טועה בזה טעות גדול שלא אמרו אין מברכין אלא שאין מזמנין עליהם לומר שאין להם קביעות לזימון הואיל ואוכלים דבר איסור והוא כעין אכילת פירות שאין להם קביעות לזימון אבל ברכה תחלה ובסוף למה לא יברך הואיל ונהנה ונ"ל כדבריו וכ"מ מהא דאמרינן בפ"ק דסנהדרין ובפ' הגוזל קמא הרי שגזל סאה חטים מחבירו טחנה לשה אפאה והפריש ממנה חלה אין זה מברך אלא מנאץ משמע שחייב לברך אלא שברכתו היא ניאוץ עכ"ל. ובמעיו"ט שם הקשה עליו מדידיה אדידיה שהביא בפ' כל שעה (ס' י"ח) בשם הירושלמי מצה גזולה אסור לברך עליה א"ר אושעיא פ"ש ובוצע ברך נאץ ה'. ולענ"ד נראה ליישב בפשוטו דבברכות קיום המצות מודה הרא"ש דאינו מברך, דהיאך יאמר שהקב"ה נוהו לאכול מנה זו או לעשות מעשה זו והוא שקר שהרי יש עבירה בדבר ואדרבא צוהו שלא לעשות כן. אלא דברכת הנהנין שהיא הודאה על הנאתו וכן גם בהמ"ז שאינה לקיום מצוה שפיר מברך שהרי נהנה ואטו בשביל שפשה איסור נפטר. והא דאינו מברך על מצה גזולה היינו רק ברכת על אכילת מצה אבל המוציא באמת מברך, וכן ברייתא דגזל סאה כו' לדעת הרא"ש דמברך לא מיירי לענין ברכת הפרשת חלה דזוהי ברכה לקיום המצוה ובודאי אינו מברך אלא לענין ברכת המוציא ובהמ"ז מיירי, וכן פירשוה התוס' ברכות דף מ"ה ע"א ד"ה אכל טבל דלענין ברכת הנהנין והמזון איתמר ולא גרסי כלל והפריש ממנה חלה. והרא"ש אע"פ שגירסתו לפנינו והפריש חלה צ"ל דלרבותא נקטה הברייתא אע"פ שעשה הכל כתיקונו מ"מ הרי זה מנאץ. וכן מצאתי להדיא בשמ"ק ב"ק דף צ"ד בשם המאירי וז"ל ומ"מ אינו רשאי ליהנות בלא ברכה ומברך הן המוציא הן בהמ"ז כו' ומ"מ יראה לי כו' וכן אינו מברך על החלה הואיל ואין כאן הנאה אלא ברכת מצוה ואין ברכה לעשיית מצוה בעבירה עכ"ל. היוצא לן לדעת הרא"ש דברכת קיום המנות אינו מברך בדאיכא עבירה בדבר ושאר ברכות מברך. ומעתה נ"מ בחקירת כת"ר להרא"ש לדינא בלומד תורה שבכתב בע"פ דאיכא איסור דדברים שכתב אי אתה רשאי לאומרן ע"פ, אם נימא שהיא ברכת קיום המצות אינו מברך שהרי יש עבירה בדבר אבל אם נאמר כסברת כת"ר שאין הברכה שייכא לקיום המצוה אלא דעל מעשה הלימוד הוא צריך לברך ה"נ מברך. והב' החו"ב מו"ה משה רומאנאוו נ"י מראקוב הוא הרה"ג מוהר"ר משה ראם נ"י רב באינדיאהנא פאליס<sup style="color: gray;">3</sup> העיר ע"ז מתוס' גיטין דף נ"ה ע"א ד"ה מ"ט שכ' וז"ל וכי קנייה בתקנתא דרבנן לא חשיב מצוה הבאה בעבירה והא דאמר בריש הגוזל קמא הרי שגזל סאה של חיטין כו' אין זה מברך אלא מנאץ ואע"ג דקנה קודם לכן דשנוי קונה לענין ברכה ראוי להחמיר יותר וחשיב מהב"ע אע"ג דכבר קנה אין להזכיר שם שמים עליו עכ"ל, ולטעם זה דהזכרת שם שמים שאני משמע דאין לחלק בין ברכת המצות לברכת הנהנין דמ"מ הזכרת שם שמים איכא, אבל אין זה מכריח כ"כ וצ"ע בדעתם:
<b>אבל</b> לקושטא דמילתא בודאי אין בה"ת אלא היכא דאיכא מצוה דמנא ילפינן לה ממשה והתם איתקיימא מצות ת"ת ומנלן לחדש ברכה במקום דליכא מצוה, והרא"ש פ"ק דקידושין סי' מ"ט הביא דברי ר"ת דברכות קה"ת אינן משום מצות ת"ת, דון מינה הא ברכת התורה דעלמא משים מצות ת"ת היא, ועיי' ברא"ש ברכות (פ"ז סי' כ'), ועוד דגוף המטבע של ברכה מוכיח דאמרינן וצונו, והוא פשוט:
<h4>כט</h4>
[כט] <b>ובקראי</b> בדברי כת"ר שצייר לו ת"ת שאין בה מצוה כגון שמתכוין בפירוש שלא לצאת ידי חובת המצוה נתעורר אצלי דבר חדש בענין מצות צריכות כוונה דאפשר דעד כאן לא אמרינן דצריכות כוונה למאן דאית ליה אלא במצוה שאינה קביעה תמיד, ר"ל שמעשה זו עצמה יש שהיא מצוה ויש שאינה מצוה ואם תעשה אותה עכשיו לא תקיימנה עוד אח"כ וכן להיפוך, כגון אכילת מצה ותקיעת שופר שאין מעשה זו מצוה תמיד שכל היום אדם אוכל מצה ותוקע שופר ואינה מצוה דלא צותה תורה לאכול אלא כזית אחד ולתקוע פעם אחת, ולכן באוכל כל הלילה ותוקע כל היום בידו הוא לברור לאכול תחלה של מצוה ונשארה אכילתו שאח"כ כל הלילה אכילה שאינה של מצוה וכן יכול לעשות להיפוך דעכשיו היא אכילה ותקיעה של רשות ואח"כ תהא של מצוה, והלכך כיון שאין המעשה מצוה תמיד ובידו לבררה משו"ה צריכה כוונה דזו של עכשיו היא מצוה ולא של רשות, אבל מצוה שהיא קבועה לעולם ר"ל שמעשה זו הוי תמיד מצוה ואינה רשות בשום אופן בעולם [או לכה"פ בזמן זה] כגון ת"ת ציצית ותפילין ודומיהן בהא כו"ע מודו דאינן צריכות כוונה, ואפילו נתכוין בפירוש שלא לצאת לא איכפת לן דהיאך יכוין שאינה מצוה והרי בע"כ מצוה היא. אבל במצוה שיש כמותה גם מעשה רשות שפיר שייך למימר שמכוין עכשיו בפירוש שלא לשם מצוה ויקיים המצוה אח"כ דנמצא דזו של עכשיו לאו מצוה היא מצד עצמה. וא"כ בנידון דכת"ר בת"ת שהיא מצוה לעולם אפילו מכוין שלא לצאת מ"מ קיים המצוה. והוא דבר חדש הבוקע נתיב בכל הענין ודורש עיבוד רב ולא קאימנא ביה עכשיו, אך משום דמסתברא היא בעיני וחביבה עלי רשמתיה לכת"ר ותן לחכם וכו'. אח"ז מצאתי בעז"ה שכעין זה כתב הטו"א ר"ה דף כ"ט והנאני מאד, ובזה יתורץ הרבה קושיות ואכמ"ל. ועיי' בספרי חלק שני סי' ו' אות א' מה שהעירני עי"ז ומה שהשבתי:
<b>יתברך מעכ"ת ברוב שלום ואושר כנפשו ונפש מחו' ידידו הדוש"ת באה"ר:</b>
<h4>מלואים</h4>
<b>מלואים</b> (לסוף אות י"ג)
<h5>מלואים א</h5>
<b>א</b>
<h6>א:א</h6>
[א] <b>ובעמדי</b> בסוף הדפסת הספר [בהוצאה ראשונה] שלח אלי שארי ידידי הרה"ג מוהר"ר יחיאל מיכל ראבינאוויץ נ"י מלעכאוויץ [הוא ניהו הרב הגאון המפורסם אבד"ק שטוצין] את ספרו הנעים אפיקי ים שנדפס אז מקרוב ומצאתי בו בסי' כ"ד שנושא ונותן בענין שאנו עסוקין בו בגמר בלבו להוציא בשפתיו אם נעשה תרומה וקודש ע"י מחשבה בכה"ג או לאו וכתב דכשהרצה את הדבר לפני מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל הביא ראיה דבכה"ג נמי מהני בתרומה וקדשים מדברי רש"י ז"ל בקידושין דף מ"א ע"ב ד"ה שכן ישנן במחשבה וז"ל קדשים נמי איתנהו במחשבה גמר בלבו לומר שור זה עולה הרי הוא עולה כדתניא בשבועות כו' עכ"ל, הרי דדקדק בלשונו דאפילו אם גמר בלבו לומר ולהוציא בשפתיו מהני ג"כ בקדשים, ומוכח דלא כהטו"א בחגיגה דף י' באבני שהם שהעלה דבכה"ג לא מהניא מחשבה. וע"ד מה שהקשה שם הטו"א ממתניתין דתרומות פ"ג מ"ח המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה עולה ואמר שלמים שלמים ואמר עולה שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה שאינו נהנה לזה ואמר לזה לא אמר כלום עד שיהו פיו ולבו שוין, ומשמע דגם מחשבתו בטלה ואמאי כיון דמחשבה מהניא בתרומה וקדשים א"כ דל דיבור מהכא דהוי בטעות במחשבה גרידתא סגי ומזה הוכיח דהיכא דגמר בלבו להוציא בשפתיו לא מהניא המחשבה גם בתרומה וקדשים, וע"ז אמר מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל דלק"מ דכבר הרגיש בזה הר"ש ז"ל במקומו וכתב דדוקא כששפתיו ולבו מכחישין זה את זה אבל לא מכחיש זה את זה מהני בתרומה וקדשים כדדרשינן בפ' שבועות שתים דמהני גומר בלבו אע"פ שלא הוציא בשפתיו. ועוד הוסיף לומר דבזה מדויקים דברי המשנה. דלכאורה יש לדייק למה בתרומה ובקדשים ציירה המשנה באופן דפיו סותר ללבו דקתני המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר שלמים ואמר עולה ותרומה ומעשר ושלמים ועולה בדבר אחד לא משכחת לה וסתרי אהדדי, ובקונמות ציירה באופן שאין פיו סותר ללבו דקתני שאיני נהנה לזה ואמר לזה שאינם סותרים זא"ז דמשכח"ל לאסור כניסתו לשני הבתים והנאתו לשני האנשים ומ"ט לא נקטה מתני' כולהו בחד גוונא ולמיתני גם בתרומה וקדשים המתכוין לומר תרומה על זה ואמר על זה עולה או שלמים על זה ואמר על זה או להיפוך דליתני גם בקונם באופן דפיו סותר ללבו כגון נתכוין לומר שאיני נכנס ואמר שאכנס. [בס' אפיקי ים מצייר כאן בקונמות פיו ולבו סותרין כגון נתכוין לומר שאיני נהנה לזה ואמר שאיני נכנס לביתו, ובמחכ"ת אין זה נכון דלפי הדברים הנ"ל גם זה לא הוי סותר דאפשר לשני הדיבורים שיהו קיימין, ועיי' מה שנכתוב להלן, ולכן שניתי מדבריו וציירתי כאן באופן אחר שנתכוין לומר שאיני נכנס ואמר שאכנס]. אבל למ"ש הר"ש מדויק היטב דבתרומה וקדשים דמהניא בהו מחשבה אפילו כשגמר בלבו להוציאו בשפתיו בע"כ מוכרח לצייר באופן שפיו ולבו מכחישין זא"ז דאל"כ היתה מחשבתו קיימת לכה"פ. משא"כ בקונמות דלא מהניא מחשבה כלל עד שיוציא בשפתיו לכן אפשר לצייר גם באופן שאין פיו ולבו מכחישין זא"ז ומ"מ דיבורו ומחשבתו בטלים, עכ"ד מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל. והגאון בעל אפיקי ים מסיים דלפי דבריו אדרבא יהא ראיה ממתניתין דגם כשגמר בלבו להוציא בשפתיו מהניא מחשבתו בתרומה וקדשים וכן מוכרח מדברי הר"ש:
<b>ולענ"ד</b> יש לפקפק ע"ז טובא. דלפי דבריו ז"ל דבסיפא שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה שאיני נהנה לזה ואמר לזה לא הוי כפיו ולבו סותרין זא"ז משום דאפשר שיאסרו שניהם, ולא מקרי מכחישין זא"ז אלא ברישא דא"א לדבר אחד שיהא שלמים ועולה או תרומה ומעשר ביחד, א"כ נמצא דדינא דרישא דנתכוין לומר עולה ואמר שלמים דלא אמר כלום לא שייך אלא באומר הרי זה, דהיינו שנתכוין לומר ה"ז עולה ואמר ה"ז שלמים דאז פיו ולבו מכחישין זא"ז, אבל בהרי עלי לא שייך זה, דאם נתכוין לומר הרי עלי עולה ואמר הרי עלי שלמים הוי ממש כאיני נהנה לזה ואמר לזה שאינם מכחישין זא"ז דאפשר שיהו שניהם קיימין ויתקיים בשניהם בעולה ובשלמים, וכיון שאינם מכחישין זא"ז צריכה מחשבתו להיות קיימת לפי דבריו והרי מצינו להדיא להרמב"ם ז"ל (פי"ד מהלכות מעה"ק הי"ב) דאפילו באומר הרי עלי לא אמר כלום וז"ל אין הנודר ולא המתנדב חייב עד שיהא פיו ולבו שוין כיצד המתכוין לומר הרי עלי עולה ואמר שלמים או שנתכוין לומר הרי זו עולה ואמר שלמים לא אמר כלום עכ"ל, ולפי דבריו הו"ל למחשבתו להיות קיימת בהרי עלי, וא"כ מוכח מדברי הרמב"ם כהטו"א דלאו משום מכחישין זא"ז אין מחשבתו קיימת כהר"ש אלא משום דבגמר בלבו להוציא בשפתיו לא מהניא מחשבתו. אולם באמת נראה דגם בהרי עלי מקרי פיו ולבו מכחישין זא"ז וה"נ בשאיני נכנס לבית זה ואמר לזה הוי מכחישין זא"ז ודלא כמ"ש מו"ח הגאון ז"ל, והלכך לפי הדרך הנ"ל אכתי אין ראיה להטו"א גם מדברי הרמב"ם דבהרי עלי נמי שייך לומר דאין מחשבתו קיימת מטעמו של הר"ש דפיו ולבו מכחישין זא"ז. דמה שהניח ליסוד דפירושא דמכחישין זה את זה הוא רק כשא"א לפיו ולבו שיתקיימו שניהם כגון בנתכוין לומר ה"ז עולה ואמר ה"ז שלמים שא"א לבהמה אחת שתהא עולה ושלמים כאחד אבל כשאפשר שיתקיימו שניהם כמו בשאיני נהנה לזה ואמר לזה לא הוי מכחישין לא ברירא לי ואדרבא נראה לי דכה"ג נמי מקרי מכחישין זא"ז, משום דכיון שהוציא גם בשפתיו בעינן שיהו פיו ולבו שוין ומתאימים לדיבור אחד דוקא משום דכתיב מוצא שפתיך וכתיב לבטא בשפתים וכתיב כל נדיב לב בעינן גומר בלבו ומבטא בשפתיו כמ"ש הר"ש, והכא בשאיני נהנה לזה ואמר לזה אם תאמר לצרף פיו ולבו לדיבור אחד הרי הם סותרים זא"ז, ומאי מהני מה שאפשר שיתקיימו שניהם שיאסר לשני האנשים והרי זהו רק כשידונו כשני דיבורים בפ"ע אבל אם תורפם יחד לדיבור אחד בודאי הם סותרים זא"ז ולא מתקיימא לבטא בשפתים וכל נדיב לב שיהיו גמר לב וביטוי פה מתאימים כאחד. זה הכלל כל שאם תצרף את הדיבור והמחשבה לדיבור אחד לא יתאימו יחדיו ה"ז נקרא מכחישין זא"ז. ועי' ברן קידושין פ"ב בסוגיא דדברים שבלב. והשתא אין ראיה מהרמב"ם להטו"א דהא בהרי עלי נמי שייך טעמא דפיו ולבו מכחישין זא"ז ומשו"ה גם מחשבתו בטלה. ולפי"ז נפלה גם הראיה שכנגד הטו"א מהדקדוק בלשון המשנה מדלא ציירה גם בתרומה וקדשים באופן דציירה בקונם, דלפי הנ"ל גם באופן דתני בקונמות הוי מכחישין זא"ז ותקשה לכו"ע אמאי לא נקט גם בתרומה וקדשים כה"ג, אלא ודאי דאין לדקדק בזה וליכא למישמע מינה ולא מידי:
<h6>א:ב</h6>
[ב] <b>ומה</b> שהוסיף בס' הנ"ל דמדברי הר"ש מוכה דלא כהטו"א, מדאצטריך הר"ש לטעמא דפיו ולבו מכחישין זא"ז הא אל"ה היתה מחשבתו קיימת אע"ג דלא הוציא בשפתיו כמו שחשב ומוכרח דבכה"ג נמי מהניא מחשבה, יש לדחות בפשיטות דמשו"ה קאמר הר"ש להאי טעמא ולא לטעם הטו"א כי היכי דלא ניבעי לאוקמי מתניתין כשגמר בלבו להוציא בשפתיו דוקא אלא מיירי בכל אופן אפילו גמר בלבו סתם ואפ"ה אין מחשבתו קיימת משום דהוציא בפיו ובאופן שמכחישין זא"ז ומשו"ה בטלה גם מחשבתו. ואף דקתני במתני' המתכוין לומר כו' מ"מ לא מוכרח מזה שגמר לבו היה להוציא בשפתיו אלא דזה קאי רק על האמירה עצמה שהיתה בטעות, ר"ל שנתכוין שתהא האמירה לתרומה ואמר מעשר אבל לא שעיקר הכוונה ומחשבת הלב תחלה היתה רק לומר אלא אפשר דגמר לב היה סתם. וכן הבין לה הטו"א, דבתירוצו כתב דאיכא למימר דהא דנתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מיירי בכה"ג דגמר בלבו להוציא בשפתים כו' ולא קאמר לה בהחלט דבע"כ בהכי מיירי מתניתין מדקתני המתכוין לומר כו', אלא ודאי שהבין ג"כ דאין להוכיח מזה ואפשר לומר דמתני' מיירי בכל גווני. ומשו"ה ניחא ליה להר"ש יותר לאוקמי בכל גווני ואצטריך לטעמא דמכחישין זא"ז. אמנם סייעתא להטו"א בודאי ליכא ממתני' דשפיר איכא לתרוצי קושייתו כהר"ש וכמ"ש. וא"כ יש לדקדק עוד אם בגמר בלבו סתם שייך למידן מכחישין זא"ז ואם לא קדמה בפועל מחשבתו, ואם נשלול זה שוב יקשה על הטו"א, ויפה העיר בס' אפיקי ים מתוס' ערכין דף ה' ע"א ד"ה אדם דלחד תירוצא פירשו למתני' דלא אמר כלום ממה שמוציא בפיו אבל מה שבלבו הוי קיים דלא כמ"ש הטו"א. ואף שהתוס' מטעמא אחרינא קאמרי לה משום דס"ל לר"מ אין אדם מוציא דבריו לבטלה ונמצא דהויא גם הוצאת שפתים בהדה דמחשבה ולא מוכח מדבריהם דפליגי על עיקר דינו של הטו"א, מ"מ למדנו מדבריהם דסייעתא מיהא בודאי ליכא ממתני' להטו"א כיון דעכ"פ חזינן מהתוס' דיש לפרש לא אמר כלום דמתני' אהוצאת פיו ולא אמחשבה כמובן. ועיי' בתוס' פסחים דף ס"ג ע"א ד"ה המתכוין:
<h6>א:ג</h6>
[ג] <b>ומ"ש</b> בשם מו"ח הגאון ז"ל דמרש"י קידושין מוכח דלא כהטו"א מדכתב קדשים נמי איתנהו במחשבה גמר בלבו לומר שור זה עולה כו', יש ליישב קצת גם להטו"א עפי"מ שכתבנו באות ט"ו די"ל דהא דגמר בלבו להוציא בשפתיו בעינן שייציא בשפתיו דוקא אינו משום דבכה"ג אין כח במחשבה למישווי תרומה וכייאן דניתא דמיא אלא דכיון דגמר בלבו להוציא בשפתיו נמצא שכל זמן שלא הוציא אין כאן אפילו מחשבה בגמר נב שהרי עדיין לא נתקיימה מחשבתו, אבל לבתר הכי שהוציא כבר בשפתיו יכבר נתקיימה מחשבתו אפשר דאז התרומה נעשית גם ע"י מחשבתו וגם ע"י דיבורו, [ועיי' בטו"א שם שכתב דלמסקנא דסוגיא דשבועות הא דגמר בלבו להוציא צריך להוציא ידעינן לה מסברא ולא מקרא]. וא"כ לא קשיא מרש"י על הטו"א דאף בגמר בלבו לומר שור זה עולה שייך למימר קדשים איתנהו במחשבה אפילו להטו"א שאינו קדוש אלא עד שיוציא בשפתיו משום דלבתר הכי חל ההקדש גם מצד המחשבה, [ואולי קדוש גם למפרע משעת המחשבה ונ"מ מזה טובא]. איברא דלפי"ז קשה ל"ל לרש"י לצייר בכה"ג שמלבד המחשבה קדוש גם מצד הדיבור עדיפא הו"ל למימר דאיתנהו במחשבה כגון דגמר בלבו סתם דשור זה עולה, אבל בלא"ה הא נמי ק"ק לכו"ע אמאי אצטריך רש"י לזה דלישנא יתירא הוא ואמאי לא פירש בגמר בלבו סתם. ודחוק הוא קצת וצ"ע:
<b>חזרתי</b> על כל זה ונכנסתי גם בדחוקים לפי שלענ"ד נראה ברור דמתוספתא תרומות ומע"ש שהבאנו לעיל מתבאר להדיא כהטו"א דגמר בלבו להוציא בשפתיו אינו מועיל גם בתרומה וקדשים עד שיוציא, ולכן מוכרחים אנו ליישב כל. הסתירות העומדות לנגדנו בכל מאי דאפשר. והרב בעל אפיקי ים כתב שכבר הערהו מתוספתא זו הגאון מוהרש"ם ז"ל אך יש לדחותה, אבל לענ"ד ראיה מוצקת היא:
<h6>א:ד</h6>
[ד] <b>ואגב</b> אורחא אעיר שע"פ דברי הטו"א העירותי כמו"כ גם לענין הקמת הבעל. דגרסינן בנדרים דף ס"ט ע"ב בעי רבה קיים ומופר ליכי בבת אחת מהו ת"ש דאמר רבה כל דבר שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו ופי' הר"ן דאינה לא הקמה ולא הפרה. אבל הרמב"ם ז"ל (פי"ג מהלכות נדרים הכ"ב) פסק דקיים ומופר ליך בב"א הרי זה קיים, והוא תמוה כמו דהפרה בטלה מטעמא דכל שאינו בזא"ז כו' ה"נ תיבטל גם ההקמה מהאי טעמא שגם היא אינה בזא"ז אחר הפרה, וכבר עמד ע"ז הר"ן במקומו, ועיי' בכ"מ וברדב"ז. ושמעתי לתרץ בשם הגאון מוהר"ר יהושע מקוטנא זצ"ל, דבכל דיבור איכא גם מחשבת הלב בהדיה, ואמרינן לקמן דף ע"ט ע"א קיים בלבו קיים הפר בלבו אינו מופר, ולכן י"ל דדיבור פיו בטל באמת לגמרי ואין כאן לא הקמה ולא הפרה מצד דבורו לפי שבזא"ז לא היה אפשר להיות הקמה אחר הפרת פיו, אבל מצד המחשבה שחשב בלבו ג"כ קיים ומופר ליכי צריך להיות היקם, משום דכיון דהפרה בלב לא מהני והקמה מהני נמצא דבלב לא היו הקמה והפרה בב"א אלא הקמה בלחוד הוא דהואי ובודאי היא קיימת, ואף בזא"ז איכא בכה"ג שאם חשב בלבו מופר ליכי מהניא אח"כ הקמה משום דהפרה זו כמאן דליתא דמיא, ומיושבין דברי הרמב"ם ז"ל. וע"ז העירותי דלפי"ד הטו"א דאפילו בתרומה וקדשים דמהניא בהו מחשבה מ"מ אם גמר להוציא בשפתיו אין מחשבתו כלום נראה דה"ה גם בהקמה אף דמהניא בלב הני מילי אם קיים בלבו סתם אבל גמר בלבו להוציא בשפתיו לא מהניא מחשבתו, שהרי הקמה נמי מענין נדר הוא כדאמרינן בנדרים דף ע"ט דנשאלין על ההיקם אלא דמהני בלב שלא ככל הנדרים מגזה"כ כמ"ש הר"ן שם מדמהני שתיקה דיום שמעו שהיא רק הקמה בלב, ולכן בודאי לא יהא עדיף מתרומה וקדשים דבגמר להוציא בשפתיו לא מהני דע"ז ליכא ילפותא משתיקה דיום שמעו דהתם לא חשב להוציא בשפתיו, ועוד דכבר הזכרנו לעיל שהטו"א כתב דדבר זה דגמר בלבו להוציא בשפתיו צריך להוציא ידעינן למסקנא מסברא וא"כ איכא הך סברא גם לענין היקם. ולפי"ז נסתרו דברי הגאון הנ"ל דאמר שמצד הקמה שבלב הוי קיים שהרי הכא לא מהניא כלל הקמת לבו לפי שגמר להוציא בשפתיו וליכא לתרוצי כנ"ל. [וגם מדברי הר"ש דפיו ולבו מכחישין יש להעיר קצת ודו"ק]. אך לפי"מ שכתבנו לעיל דלבתר שהוציא בשפתיו מהניא גם מחשבתו יש לקיים את דבריו, ועדיין צ"ע. אולם בר מן דין נ"ל שאין התירוץ הנ"ל נכון, דנראה פשוט דדוקא בדיבור איכא לאיסתפוקי באמר קיים ומופר ליכי בב"א, דאע"ג דדבר שאי אפשר הוא מ"מ כר הוציא מפיו ואנו צריכין לדון רק מצד אמירת פיו לחוד, אבל מצד מחשבת הלב אין מקום כלל לזה ודבר שא"א הוא, שהרי ענין מחשבת הלב הוא הרצון וכיון שחושב קיים ומופר בב"א ממילא אין כאן שום רצון לא של הקמה ולא של הפרה דברצון לא שייך לומר שרוצה שניהם שדברים סותרים הם, וא"כ בודאי לא הוי הקמה מצד הרצון שבלב לפי שאין רצון כלל לזה. ועדיין יש לישא וליתן בזה ומקום הנחנו:
<h5>מלואים ב</h5>
<b>ב</b>
<b>ואחר</b> שנדפס ספרי בהוצאה ראשונה הודיעני גיסי ידידי הרב הגאון מוהר"ר אליהו פערלמאן נ"י האבד"ק גאראדיא, שבסדרו את כתבי אביו הוא ניהו מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל מצא בתשובה אחת שערך להגאון מוהר"ר בנימן זקהיים ז"ל את הדברים שהובאו משמו בס' אפיקי ים באריכות קצת, ושם הביא להגר"א בשנות אלי' על המשנה דתרומות דמשמע מדבריו דאף דאפשר לקיים את שניהם מ"מ כיון דאינו רוצה שניהם אלא אחד מקרי פיו ולבו מכחישין זא"ז וכ"נ מדברי הש"ך יו"ד סי' של"א ס"ק ע"ה ע"ו דנראה מדבריו דבהך דסי' ר"י נמי מקרי מכחישין זא"ז. אמנם הביא למ"ש הש"ך סי' רנ"ח סק"ה על מ"ש הרמ"א ואם רצה לומר על סלע זה והוציא בשפתיו על אחר הוי טעות ואינו כלום וכתב ע"ז הש"ך פי' ואותו שהוציא בפיו בטעות אינו לצדקה אבל אותו שחשב בלבו חייב ליתן לצדקה, ויקשה על הש"ך דפיו סותר למה שבלב ולמה מהני מה שגמר בלב, ומזה נראה דס"ל להש"ך דלא מקרי סותר ומכחיש אלא היכא דא"א לקיים שניהם אף דלא נתכוין אלא לאחד לא מקרי מכחישין זא"ז ומהניא מה שחשב בלבו (והש"ך סותר א"ע למ"ש בסי' של"א כנ"ל). והביא ראיה לדברי הש"ך אלו מדברי הרמב"ם בפיה"מ לתרומות שם שכתב כ"ז מבואר והעיקר אצלינו גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו, דלכאורה תמוה טובא דזה יועיל לסיפא בנדרים ושבועות אבל ברישא בתרומה וקדשים מאי איכא למימר, וע"כ כתי' הר"ש הואיל ומכחישין זא"ז א"כ גם בסיפא לא צריך לזה העיקר. אמנם להש"ך נכון מאד דבשלמא ברישא שפיר מקרי מכחישין זא"ז הואיל דא"א לקיים שניהם אבל בסיפא דאפשר לקיים שניהם א"כ לא מקרי מכחישין זא"ז ואמאי לא מהני מה שגמר בלבו, ולכך כתב הרמב"ם דלא מהני בזה גמר בלבו ואשה"ט. והגאון ר' בנימן הנ"ל עמד כבר על דברינו הנ"ל והשיגו ממ"ש הרמב"ם בפי"ד ממעה"ק באומר הרי עלי עולה כו' דמוכח דגם באפשר לקיים את שניהם מקרי מכחישין זא"ז כמו שכתבנו, ומו"ח הגאון ז"ל הסכים על ידו דכן מוכח מדברי הרמב"ם אלו וכמ"ש השנות אלי' והש"ך סי' של"א, ודברי הרמב"ם בחיבורו סותרין לדבריו שבפיה"מ הנ"ל. והדברים הנ"ל נמצאו עכשיו בספרו של מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל שו"ת אור גדול סי' ל"ז שנדפס מקרוב ע"י גיסי הגאון הנ"ל:
<b>כן</b> במה ששניתי למעלה מדברי הס' אפיקי ים בהביאו את דברי מו"ח הגאון ז"ל במה שדקדק במשנה תרומות בציירה פיו ולבו סותרין זא"ז כמ"ש למעלה בטעם השינוי שלי בסוגר. הנה ראיתי עתה בגוף דברי מו"ח הגאון ז"ל שכן הוא כמו שתיקנתי ובס' אפיקי ים אגב ריהטא לא דק<sup style="color: gray;">4</sup>:
<h5>מלואים ג</h5>
<b>ג</b>
<h6>ג:א</h6>
[א] <b>וזה</b> מקרוב נדפס ספר לפלגות ראובן חלק ד' לידידי הגאון מוהר"ז בענגיס נ"י אבד"ק קלוואריעא<sup style="color: gray;">5</sup> ומצאתי בו בסיומא דמס' בכורות פלג א' שעמד על דברינו אלו, והעיר על מה שכתבנו לעיל בסתירת דברי מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל בביאור המשנה דתרומות (פ"ג מ"ח) המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה כו' וחזרתי לקיים דברי הטו"א ונכנסתי גם בדחוקים משום דבתוספתא תרומות ומע"ש שהבאנו שם מבואר להדיא כהטו"א (דתני ר"מ אומר אם עתיד לקרות להן שם אין קדושה עד שיקרא להן שם ואם אין עתיד לקרות להן שם כיון שהפרישן נתקדשו וט"ז העיר בספר הנ"ל אדפריכנא מדר"מ אמאי לא מסתייענא מאינך תנאי דפליגי אר"מ, דתני התם (במע"ש פ"ד) הפריש תרומה ומע"ר ומע"ש ולא קרא להן שם ר' יוסי אומר נתקדשו ר' יהודה אומר לא נתקדשו ר"מ אומר אם עתיד לקרות להם שם כו', ופשטא דמילתא משמע דלר' יוסי ודאי חיילא קדושת התרומה אפילו אם עתיד לקרות להן שם, וכיון דר' יוסי פליג אר"מ הא קיי"ל דהלכה כר"י מחברו, עכ"ד. והנה באמת לא נראה לומר דבהכי פליג ר' יוסי עלי' דר"מ ולא מיירי כלל בעתיד לקרות להם שם. ופלוגתא דידי' ור' יהודה היא כבמתני' דמע"ש (פ"ד מ"ז) אי מהניא הפרשה בלא דיבור, שכן ביארו מפרשי התוספתא חסדי דוד ומנחת בכורים, אבל לחפץ הסרת השגה הנ"ל מעל דברינו אין אנו צריכין כלל לזה, דאף אי יהיבנא דר' יוסי פליג עלי' דר"מ בהכי מ"מ לא העלה ארוכה. דהא מתניתין דתרומות דהמתכיין לומר תרומה ואמר מעשר כו' דר' מאיר היא, כמבואר להדיא בפסחים דף ס"ג ע"א וקסבר ר"מ לא בעינן פיו ולבו שוין ורמינהו המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר כו' ופירש"י וסתם משנה ור"מ היא, ותו לא מידי:
<h6>ג:ב</h6>
[ב] <b>עוד</b> כתב בספר הנ"ל על מה שכתבתי לעיל דיפה העיר בס' אפיקי ים מתוס' ערכין דף ה' ע"א ד"ה אדם דלחד תירוצא פירשו למתני' דלא אמר כלום ממה שמוציא מפיו אבל מה שבלבו הוי קיים דלא כמ"ש הטו"א, והוספתי דאף שהתוס' מטעמא אחרינא קאמרי לה משום דס"ל לר"מ אין אדם מוציא דבריו לבטלה ונמצא דהויא התם הוצאת שפתים בהדה דמחשבה כו', וע"ז העיר בספר הנ"ל דאין לפרש כן בכוונת התוס' ולומר דלפי שאין אדם מוציא דבריו לבטלה לכן מיקרי זה ג"כ כהוצאת שפתים מה שלא הזכיר כלל על לשונו ולהדיא כתבו התוס' כתובות דף ע' ע"ב ד"ה אלא וז"ל דודאי משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה יש לנו לתקן דיבורו כו' אבל להוסיף על דיבורו מה שלא אמר כלל אין לנו להוסיף בשביל כך כיון שאין לנו לומר שכך הי' דעתו בלא שום דיבור אחר עכ"ל, וא"כ האיך נימא שבאם הי' מתכוין לומר תרומה ואמר מעשר יהא נחשב כאלו אמר בפיו תרומה. ולכן כתב דביאור דברי התוס' הוא כפשוטן לפי"מ שהקדימו שם במ"ש אדם יודע שאין ערך לפחות מבן חדש וגמר ואמר לשם דמים ואפי' אינו יודע מ"מ דעתו ע"פ שתקנו חכמים הלשון ע"ז הקשו וא"ת מ"ש מדאמר פ' ת"נ המתכוין לומר תרומה כו' לא אמר כלום והיינו שהקשו כיון דשמעינן כאן דבשביל שאין אדם מוציא דבריו לבטלה אמרינן דודאי גמר ואמר לשם דמים כדי שלא יהיו דבריו ומחשבתו לבטלה, ואפי' אם אינו יודע שאין ערך לפחות מב"ח ול"ש בי' כלל לומר דגמר ואמר לשם דמים מ"מ מתקנינן לי' אנן שיהא איזה קיום להקדשו ואמאי לא נימא התם נמי איזה תיקון לדבריו כדי שלא יהי' לבטלה לגמרי, וע"ז תירצו דבאמת לא הוי התם לבטלה לגמרי דרק מה שמוציא מפיו לא אמר כלום אבל מה שבלבו קיים ונמצא שאין אנו מוציאין דבריו לבטלה כיון דמחשבתו מיהא קיימת, ורק הכא גבי ערך פחות מב"ח שבאם נרצה לקיים מה שחשב בלבו ואמר לשון ערכין הרי יהי' לבטלה לכן מתקנינן לי' אנן לקיים הקדשו דגמר ואמר לשם דמים, וסיים דזה פשוט בכוונתם. עכת"ד. ואני תמה דא"כ מאי הועיל בביאורו דקושיית התוס' היא דבמתני' דתרומות נמי נתקן דיבורו, ולימא נמי לנפשי' בייאי איכא התם לתקן דיבורו הרי רק בהא דבמקום שאמר הוא מעשר נתקן ונימא אנן תרומה והרי שוב יקשה אף לדידי' מתוס' כתובות דתיקון כי האי לשנות דיבורו להיפוך ממה שאמר לא אמרינן, ואיני רואה מאי תיקן:
<h6>ג:ג</h6>
[ג] <b>ואולם</b> השגתו מתוס' כתובות נכונה ואמיתית היא. האומנם שיש מקום אתי להנצל מחמת השגה זו. דתנן בתמורה דף כ"ז ע"ב הרי זו תחת עולה תחת חטאת לא אמר כלום כו' תחת חטאת. ותחת עולה שיש לי בבית הי' לו דבריו קיימים, אמר על הבהמה טמאה ועל בעלת מום הרי אלו עולה לא אמר כלום הרי אלו לעולה ימכרו ויביא בדמיהם עולה, ואמרינן עלה בגמ' אר"י אמר רב מתני' דלא כר"מ דאי כר"מ הא אין אדם מוציא דבריו לבטלה, וכתבו התוס' (ד"ה דלא) וז"ל פי' דקתני תחת חטאת תחת עולה לא אמר כלום וכיון דאמר ר"מ א"א מוציא דבריו לבטלה ה"נ הכא דעתי' אחטאת שיש לו בבית כו' ועוד יש מפרשים דקאי אהא דקתני אם אמר על בהמה טמאה ועל בע"מ הרי אלו עולה לא אמר כלום והיינו דלא כר"מ דכיון דא"א מוציא דבריו לבטלה דעתי' לומר הרי לעולה וגמר ואמר לשם דמים עכ"ל. המבואר להדיא דלהי"מ מרישא דמתני' לא קשה מידי מצד דא"א מוציא לבטלה ומשו"ה שבקוה ומפרשי לקושיית הש"ס מסיפא וצריך להבין אמאי לא קשיא מרישא. ולכאורה הי' נראה דדעת הי"מ היא דלא אמרינן א"א מוציא דבריו לבטלה אלא בכדי לתקן לשונו אבל היכא דחסר דבר עיקרי בדיבורו לא אמרינן הכי, כעין שכ' התוס' כתובות הנ"ל ולהכי ברישא דמתני' דהרי זו תחת עולה דאין עיקר תמורה אלא בממיר על בהמה ידועה, עיי' בפיה"מ להר"מ ז"ל, אם אנו באים לומר שכוונתו על עולה שבביתו הרי זה כהוספת עיקר בדבריו, ורק בסיפא דאמר הרי אלו עולה אנו מתקנין לשונו לומר לעולה. ולישנא קמא דתוס' ס"ל דברישא נמי רק תיקון הוי ולא הוספת עיקר (או אולי פליג כל עיקר אתוס' כתובות). אבל אין ביאור זה מרווח לי כ"כ. והי' נ"ל לומר עפי"מ שהובא בשמ"ק כתובות דף ע' בשם הריב"ש לתרץ קושיית התוס' שם לא תימא נעשה אלא אימא באומר לה צאי מעשה ידיך כו' ואמאי לא אמר מתני' ר"מ היא, ואחר שהביא לתירוץ התוס' שאין להוסיף על דבריו דברים אחרים כתב וז"ל ולי נראה שלא אמר ר"מ אין אדם מוציא דבריו לבטלה אלא בהקדש וצ"ע ובדיקה בתלמוד עכ"ל, וי"ל דזוהי גם שי' הי"מ ומשו"ה מרישא דמתני' ליכא למיפרך מידי משום דבתמורה דעבר אאיסורא לא דמי בהא כלל להקדש ולא אמרינן בה א"א מוציא דבריו לבטלה ורק מסיפא דמיירי בהקדש פריך הש"ס, ותירוצא קמא סבר דאפי' שלא בהקדש נמי אמרינן א"א מוציא דבריו לבטלה וכשי' התוס' כתובות ודלא כהריב"ש. ובזה זכינו שיש זכר לשי' הריב"ש בדברי התוס' והשתא י"ל דהתוס' ערכין שאנו עסוקין בהם לא קיימי בשי' התוס' כתובות וס"ל דאפי' להוסיף על דיבורו נמי אמרינן א"א מוציא דבריו לבטלה וקושיית התוס' דהתם מתרצי לה כהריב"ש דלא אמרינן הכי אלא בהקדש וכשי' הי"מ, וסרה השגת הס' הנ"ל:
<b>ולפום</b> ריהטא יש לדקדק מרש"י גיטין דף ל"ט ע"א הא מני ר"מ היא דאמר אין אדם מוציא דבריו להקדש לבטלה כו' ה"נ אדם יודע שאין עבד ראוי לא להקרבה ולא לבנין וכיון דבל' הקדש אקדשי' גמר בדעתו להקדיש דמיו, ומזה הי' נראה דסבר כהריב"ש ואפ"ה פירש בסוגי' דתמורה כפירושא קמא דתוס' דקושיית הש"ס היא מרישא, וצ"ל דסבר דתמורה נמי חשיבא כקדשים לענין זה. אבל הא בורכא היא, דהתם הרי בכל אופן אין דבריו יוצאין לבטלה דאי לא קדוש לדמיו יוצא לחירות כדרב דליהוי עם קדוש קאמר, ולהכי פירש דלהקדש מיהא הרי יצאו דבריו לבטלה ולכן עלינו לומר דלדמי אקדשי'. ועיי' בפנ"י שם. וכ"ת דא"כ מגוף הסוגיא מוכח כהריב"ש דעיקר ענין א"א מוציא דבריו לבטלה נאמר רק בהקדש דאל"כ אלא דבכל מילי אמרינן הכי מאי איכפת לן מאי דלענין הקדש יצאו דבריו לבטלה הא קיימין הם לענין שחרור, ז"א דהא בלשון הקדש אפקי' ואם תשיאו לענין שחרור דליהוי עם קדוש קאמר הרי יהי' דיבורו זה של לשון הקדש לבטלה, ופשוט הוא. ועיי' בשמ"ק כתובות שם בההו"א דקאמר הש"ס נעשה כאומר לה צאי מעשה ידיך כו' שהביא דרש"י במהדורא קמא כתב וז"ל נעשה כאומר לה כו' ואע"ג דלא אמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה כו', ואין להאריך בזה כאן:
<b>וידידי</b> הרה"ג מוהרב"צ קליבאנסקי נ"י הקשה על הריב"ש מנזיר דף ט' ע"א הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבילה בש"א נזיר כו' ואמרינן עלה בגמ' סברי לה כר"מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה, הרי דלאו דוקא בהקדש הוא. ותירץ לעצמו דשמא נזיר נמי כהקדש כדאמרינן התם וב"ש לטעמייהו דאמרי אין שאלה בהקדש וכיון דאין שאלה בהקדש און שאלה בנזירות, ופרש"י ותוס' דחירות כהקדש כדכתיב קדוש יהי' גדל פרע. ואני הוספתי לומר עפי"מ שנ"ל להסביר דברי הריב"ש בטעמייהו. דכללא דאין אדם מוציא דבריו לבטלה מילתא דסברא היא וכך לי בהקדש כך לי שלא בהקדש אינו מוציא לבטלה. ואולם אין הפירוש דמשום סברא דא"א מוציא דבריו לבטלה נשתנה דיבורו להיות מה שלא אמר, דז"א דאי אפשר שיהא חשוב כדיבור מה שלא אמר, אלא דסברא זו מוכיחה לנו שכוונתו מסתמא היתה באופן המועיל, ומחשבה יש כאן ולא דיבור. ולכן קאמר הריב"ש דזה מהני רק בהקדש דכתיב בי' נדיב לב וסגי במחשבה גרידתא, משא"כ במידי דבעי דיבור מאי מהניא דמחשבה יש כאן הא מ"מ דיבור אין כאן. ולכן בההיא דכתובות לא אמרינן דמשום סברא זו דא"א מוציא דבריו הוי כאמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך ופקע שעבודה דסבר דמה שחושב כך לא מהני אלא צריך שיאמר לה צאי כו' ואל"ה עדיין לא פקע שעבודה. ולפי"ז בנזירות נמי כל שחסר הדיבור לקבלת הנזירות י"ל דלהריב"ש לא מהניא סברא דא"א מוציא דבריו לבטלה דבנזירות ביטוי שפתים בעינן וזו רק מחשבה היא. וא"כ אין זה שייך אלא כשחסר דיבור לנזירות משא"כ במתני' דהריני נזיר מן הגרוגרות דכיון דסברא דאין אדם מוציא דבריו לבטלה מוכיחה שאין זה דיבור אחד אלא שני דיבורים שאמר הריני נזיר לקבלת הנזירות כדינה ומן הגרוגרות הוא דיבור שני לאיתשולי כדאמר הש"ס התם ממילא שפיר הוי נזיר דהא מחשבה יש כאן ודיבור יש כאן. ולפי הסבר זה דברינו בביאור שי' הי"מ מוטעמים יותר, דאי סברי כהריב"ש לא מהניא סברא דא"א מוציא דבריו לבטלה לענין תמורה עפי"מ שהבאנו לעיל אות ט"ו בשם ס' ושב הכהן דהא דמהני בהקדש מחשבה הוא רק בדליכא איסורא בהקדישו דהוי נדיבות הלב אבל היכא דאיכא איסורא בהקדישו כגון בתמורה אין מחשבתו מועלת אלא דיבור:
<b>שבתי</b> וראיתי די"ל דדברי הי"מ מתבארים בדרך אחרת עפ"י פי' רבינו גרשום שגם הוא מפרש כהי"מ דקושיית הש"ס היא מסיפא, ורישא דמתני' מפרש לה בדרך אחרת שלא הי' לו כלל חטאת ועולה אף בביתו, דז"ל הרי זו תחת עולה ואין לו לא חטאת ולא עולה עדיין לא אמר כלום, (ואף דק"ק דרק בבבא שניה תני הי' לו דבריו קיימים ונראה דברישא לא, יש ליישב), ובע"כ דקושיית הש"ס היא רק מסיפא דאמר על הבהמה טמאה כו'. ונראה בפשוטו דזוהי שי' הי"מ:
<h6>ג:ד</h6>
[ד] <b>ואולם</b> אף כי הראינו פנים לקיים דברינו בהבנת דברי התוס' ערכין על פי שיטת הריב"ש, בכל זה האמת חביבה דלא זו הדרך, ואין כוונת התוס' כמו שתפסנו ברהיטת דברינו ולא כמו שתפס בס' לפלגות ראובן דרצונם להקשות דבמתני' דהמתכוין לומר תרומה ואמר מעשר כו' נמי נימא אין אדם מוציא דבריו לבטלה ונתקן דיבורו, אלא דכוונתם היא להקשות במאי דקיימי דמעריך פחות מב"ח לר"מ נותן דמיו, לפי מה שביארנו לעיל דסברא דאין אדם מוציא דבריו לבטלה מוכיחה רק על מחשבתו שהיתה באופן המועיל אבל הדיבור אינו משתנה, וע"ז הקשו מאי שנא מדאמר פ' ת"נ המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר כו' לא אמר כלום משום דהדיבור מבטל את המחשבה וה"נ אמאי נותן דמיו נהי נמי דמחשבתו היתה לדמים הא מ"מ אמר ערך ויבוא דיבורו ויבטל מחשבתו, וע"ז תירצו דהתם נמי רק דיבורו הוא דבטל אבל מה שבלבו קיים ואין הדיבור הסותר מבטלו. ובתירוץ השני אמרו דלעולם מה שבלבו נמי בטל אבל התם שאני דדיבורו סותר למה שבלבו משא"כ הכא דלשון ערך יש לפרשו גם על דמים ואינו סותר למה שבלבו כמו שהוסיף בביאורם בשמ"ק בשם גליון, וכן מפורש בתוס' נזיר דף ט' ע"א ד"ה אין יעו"ש:
<h6>ג:ה</h6>
[ה] <b>אך</b> לפי דברינו הנ"ל תסתער קושיא חמורה על תירוץ הראשון שבתוס' ערכין, היאך אמרו דבמתני' דהמתכוין לומר תרומה כו' מה שבלבו קיים, והרי מתני' ר"מ היא כדאמרינן בפסחים ולר"מ אם גמר בלבו להוציא בשפתיו אין מחשבתו כלום כדאמר בתוספתא אם עתיד לקרות להן שם אין קדושה עד שיקרא להן שם. (ועיי' לעיל אות ט"ו ציון ג'). ופ"י קושיא חמורה זו באתי לידי הבנה דכל מה שבנינו אנחנו והגאון מהרש"ם ז"ל על יסוד דברי התוספתא אלו לסייע להטו"א טעות הוא בידינו. דזה פשוט שאם גמר בלבו לעשות תרומה אבל התנה בפירוש בפה או בלב שלא תחול התרומה אלא עד שיוציא בשפתיו דודאי אין התרומה חלה עד שיוציא בשפתיו, וכל ספקו של הטו"א הוא בסתמא, כשגמר בלבו סתם להוציא בשפתיו שיחד עם הדבור ולפניו איכא גם מחשבה אם קפידא היא מצדו שתחול התרומה רק ע"י הדיבור ולא ע"י המחשבה והוי כפירש, ולכן אם לא הוציא אח"כ בפיו או הוציא בטעות כההיא דמתני' דתרומות אין במחשבתו כלום לפי שאפי' מחשבה לעשיית תרומה מיד אין כאן. או דאין קפידא מצדו על חלות התרומה ע"י דיבור דוקא דהמחשבה והדיבור כאחת הם ובאותה שעה הוא רוצה שתיעשה תרומה והרי היא נעשה באותה שעה ע"י המחשבה. (ולא שייך לומר לא נתקיימה מחשבתו בזה שלא בא לידי הוצאת שפתים לענין שתדון שאף מחשבה גרידתא לתרומה אין כאן, דכיון דאין קפידא שתחול ע"י דיבור דוקא אף שחשב להוציא בשפתיו הרי זה דומה כשתי מחשבות, מחשבה עיקר חלות התרומה ומחשבה להוציא בשפתים ואם לא נתקיימה מחשבה זו של הוצאה שפתים אין זה מגרע עיקר מחשבה התרומה). והתוס' ערכין בתירוצם קמא תפסו כדרך האחרון. ואין זה שייך אלא במחשבה הבאה עם הדיבור או בדיבור הבא או מכוון לבוא תכוף להמחשבה דכאחת הם ובאותה שעה הוא רוצה שתיעשה תרומה ומחשבה יש כאן. משא"כ כשגומר בלבו שיעשה סאה זו תרומה וחושב שיוציא הדבר בשפתיו [קריאת שם] לאחר זמן בעתיד הרי אין כאן מחשבה כל עיקר לחלות התרומה עכשיו, שהרי אדרבא הוא רוצה לקרות לה שם בעתיד ואם תחול התרומה עכשיו מה ענין לקריאת השם בעתיד וכי יש קריאת שם על מה שהוא קדוש ועומד כבר בקדושת תרומה. וא"כ במתכוין לומר תרומה ואמר מעשר דאיכא מחשבת תרומה לחול באותה שעה שפיר כתבו התוס' דהוי תרומה מצד מחשבת הלב. אבל בהפריש ועתיד לקרות להן שם לאחר זמן אמר ר"מ דאין קדושה עד שיקרא להן שם, דאין כאן מחשבה כל עיקר לחלות התרומה מיד, וזה נראה לענ"ד נכון:
<b>אח"ז</b> מצאתי בין כתבי רשום שידידי הרה"ג ר' אברהם יצחק פערלמאן ז"ל מלאשא העיר דאפשר לפרש התוספתא שהפרישן ע"מ שיקרא להן שם למחר ומחר יחול, ודחיתי דאין זה ראוי לקרוא הפרישן כיון דעכשיו אינו עושה כלום. וזהו רק לפי"מ שקיימה הרה"ג הנ"ל מסברא לחוד, אבל עתה על יסוד דברי התוס' ערכין התמוהים אנו מוכרחים לומר כן. והוא ברור ב"ה:
<h3>יז</h3>
<b>סימן יז</b>
ב"ה בחודש מרחשון תרס"ג סמאלעוויטש.
<ol><ol><li>כבוד ידידי ורב חביבי הרה"ג החו"ב היקר מכל יקר כש"ת מוהר"ר <b>נחום אלפער</b> נ"י רב בק"ק באבר יע"א. שלום לו ולהמסתופפים בצלו.</li></ol></ol>
<b>אחדשה"ט</b> באהבה רבה. הנה נזדמן עתה לידי מכתבו האחרון מיום ב' פ' ראה ובשוליו העיר כת"ר דברים אחדים בד"ת ומדי עייני בו נתחדשו אצלי איזה הערות, אמרתי לא אמנע מהודיעם לכת"ר כי הוא הגורם. ויעיין מעכ"ת אחר הדברים היטב ויבדקם כי הענין רב וגדול ומסובך בסבך הלכות שאין אנו עסוקין בהן תדיר והטעות בהן עלולה:
<h4>א</h4>
[א] <b>העיר</b> כת"ר עמש"כ הרמב"ם (פי"ב מהלכות אבות הטומאה ה"א) יש לאדם להטביל כלים לתרומה אבל לא לקודש גזירה שמא יהיה פי הכלי צר ולא יהיה בו כשפופרת הנוד ונמצאו הכלים שבתוכו כאלו טבלו במים שבכלי לא במקוה כו', ומיסתם סתים לה ולא חילק בין כלים לכלים, וביותר מבואר בדבריו (פ"ג מהלכות מקואות הכ"ו) בד"א לתרומה אבל לקודש אין מטבילין כלים לתוך כלים כלל ואפילו היו בסל או בקופה עכ"ל, וע"ז תמה כת"ר דבר"פ חומר בקודש פליגי ר' אילא ורבא בטעמא דמתניתין דאין מטבילין כלים בתוך כלים לקודש ר' אילא אמר מפני שכבדו של כלי חוצץ ורבא אמר גזירה שלא יטביל מחטין וצינורות בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד, ואמרינן התם (דף כ"ב) מאי איכא בין דרבא לדרבי אילא איכא בינייהו סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן למ"ד משום חציצה איכא למ"ד גזירה שמא יטביל מחטין וצינורות בכלי שאין בפיו כשפה"נ סל וגרגותני שאין בפיהן כשפה"נ ליכא, וא"כ הרמב"ם שפסק כרבא משום גזירת כלי שאין בפיו כשפה"נ וכמ"ש הכ"מ בהלכות אבות הטומאה שם צריך היה לחלק בין כל הכלים לסל וגרגותני ולמה פסק בפ"ג ממקואות דאפילו היו בסל או בקופה אין מטבילין, והוא כמזכה שטרא לבי תרי. זוהי קושיית כת"ר. והיא באמת פליאה נשגבה, ומהתימא שלא העירו נו"כ ע"ז:
<b>ונ"ל</b> ביישוב קושייתו אף כי בדברים דחוקים קצת אבל מפני חומר הנושא גם זו לטובה נקבל. דבסוגיין דחגיגה מסקינן והא דרבא ודרבי אילא תנאי היא דתניא סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן בין לקודש בין לתרומה טהורין אבא שאול אומר לתרומה אבל לא לקודש. ובירושלמי חגיגה (רפ"ג) ר' לא בשם ר"י אם היה דבר טמא כבד כליטרא אין מטבילין אותו אבא שאול אומר אף בתרומה אין מטבילין אותו אלא סל וגרגותני בלבד. א"ר יוחנן אבא שאול ור"ש שניהם אמרו דבר אחד דתנינן תמן האוחז באדם ובכלים ומטבילן טמאים וכשהוא מדיח את ידיו טהורין רבי שמעון אומר ירפם עד שיבוא בהן המים, א"ר יוחנן מסתברא ר"ש יודה לאבא שאול אבא שאול לא יודה לר"ש. רבנן דקסרין בשם רבי יוחנן הלכה כאבא שאול ותני כן הלכה כדבריו. והיה נראה לומר בפשוטו דמשו"ה פסק הרמב"ם ז"ל דבסל וגרגותני נמי לא עלתה טבילה לקודש משום דפסקינן הכא הלכה כאבא שאול. אך זה יעלה לן ארוכה רק למחצה וחזרה ונעורה קושיא אחריתא, דכיון דאמרינן בש"ס דילן דרבי אילא ורבא תנאי היא ואבא שאול כרבי אילא דמשום כבדו של כלי נגעו בה, א"כ אם תפס להלכה כאבא שאול היה לו להזכיר טעמו דר' אילא משום חציצה דכבדו של כלי ולא משום גזירת כלי דפיו צר דרבא. לכן צריכין אנו לבאר תחלה דברי הירושלמי:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>והנה</b> לפי הגירסא שבירושלמי אבא שאול אומר אף בתרומה אין מטבילין אותו אלא סל וגרגותני בלבד אין זה ענין כלל להא דאבא שאול דתלמודין, דהכא לא איירי אבא שאול כלל לענין קודש אלא בתרומה הוא דחדית לן שאין מטבילין בכלים אחרים אלא בסל וגרגותני והוא כרבא דתלמידין לענין קודש וס"ל דלתרומה נמי גזרו, ולא ידענו מה דעתו לקודש אם שבקודש אפילו בסל וגרגותני לא דחמיר מתרומה וגזרו ביה טפי או דבקודש נמי מטבילין בסל וגרגותני ולית ליה כלל הך מעלה דכלי בתוך כלי דחמיר קודש מתרומה בהא. ולפי"ז רבנן דקסרין דאמרי הלכה כאבא שאול לאו לענין קודש איתמר אלא בחומר התרומה, וא"כ ליכא למימר דהרמב"ם פסק כאבא שאול דאיהו סתם ותני יש לאדם להטביל כלים בתוך כלים לתרומה ולא חילק בהו בין סל וגרגותני לכלים אחרים. אבל כבר העיר הפ"מ דבתוספתא שבידינו לא גרסינן להא דאבא שאול כבירושלמי אלא כגירסא דילן בבבלי אבא שאול אומר כן היו עושין בתרומה אבל לא בקדש. ונלע"ד ברור שט"ס הוא בירושלמי וצריך לגרום כבבבלי, דא"א כלל לומר דגם בתרומה גזרינן אי משום כלי שאין בפיו כשפה"נ אי משים כלי כבד כליטרא דבסוגיין דבבלי מסקינן דבתרומה ליכא למימר דלמאן קאמרינן חברים חברים מידע ידעי ומע"ה אין מקבלין תרומה, ורק בקודש איכא למיגזר דמקבלין קודש מע"ה משום איבה, אע"כ דצריך לגרוס כבבבלי דעיקר דברי אבא שאול נאמרו לענין קודש דבסל וגרגותני נמי לא אבל בתרומה אה"נ דמטבילין בכל כלים ואפילו שלא בסל וגרגותני:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ועתה</b> נלך הלאה בביאור הירושלמי. אבא שאול ור"ש שניהם אמרו דבר אחד כו' פי' הפ"מ שניהם אמרו דבר אחד בענין טבילה דחיישינן משום חציצה היכא דאיכא למיחש שלא באו המים לשם. ר"ש אומר כו' והיינו דקאמר שניהם אמרו דבר אחד דכמו דאבא שאול חייש לכבדו של כלי שלא יהא חוצץ ולא מהני לומר שידיח בתחלה. הדר אמר ר"י מסתברא כו' אבל אבא שאול לא יודה לר"ש דלא תיהני הדחה במים בתחלה דאיכא למימר כי קאמר אבא שאול כו' היינו בשלא הדיח אבל אם הדיח במים תחלה מהני. כך פי' הפ"מ. אבל פירושו צריך תוספת ותיקון, דלדידיה למסקנא ס"ל לאבא שאול דמדיח תחלה מהני כיון דטעמא הוא משום חציצה, וזהו דבר חדש לגמרי דמתניתין סתמא קתני שאין מטבילין כלים בתוך כלים בקודש ומשמע דלא לפלוגי כלל. וקצת ראיה לזה מסוגיין דבבלי דאמרינן מאי בינייהו דר' אילא ורבא איכא בינייהו כו'. ואם נאמר דיש מקום לחלק בגזירת כלים בקדש בין הדיח תחלה ללא הדיח א"כ לדידן דהלכה כרבנן דר"ש דהדחת ידיו תחלה מהני לימא איכא בינייהו הדיח תחלה לר' אילא דטעמא משום כבדו של כלי מהני הדחה תחלה לדידן ולרבא משום גזירת כלי שאין בפיו כשפה"נ לא מהני. אע"כ דלר' אילא נמי לא מהני הדחה תחלה דבמתניתין סתמא קתני ואין לחלק ביניהן. ואע"פ שאין ראיה גמורה מבבלי דאפשר דר"י פליג ע"ז זכר לדבר מיהא הוי ולאפושי בפלוגתא למה לן:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ולכאורה</b> יש לדחות ראיה זו עפימ"ש הטורי אבן חגיגה שם (דף כ"א ד"ה רישא וסיפא) דלר' אילא דטעמא משום חציצה במחטין וצינורות שאין במינן כובד ליכא למיגזר ומטבילין להו כלי בתוך כלי, והקשה דא"כ אמאי לא קאמר הש"ס איכא בינייהו דברים קלים כמחטין וצינורות שאין במינן כובד דלר"א מטבילין ולרבא אין מטבילין, ומכח קושיא זו ושניה הכריח דר"א אית ליה נמי טעמא דרבא. ולפי"ז נסתרו דברינו דלא מצי הש"ס למימר הדיח תחלה איכא בינייהו דאפילו הדיח נמי אין מטבילין לר"א משום טעמא דרבא. ואין לדחות דברי הטו"א מהא דירושלמי דלאבא שאול הדחה תחלה מהני דזה שייך רק לטעמא דחציצה ולדבריו כו"ע אית להו גם טעמא דרבא ולא תיהני הדחה, דז"א דהא אבא שאול מיירי בסל וגרגותני דלא שייך בהו גזירה דרבא ונשאר רק טעמא דחציצה לחוד ולהכי מהני הדחה דכיון שהדיח אזדא ליה גם טעמא דחציצה. ולפי"ז נראה פשוט דבסל וגרגותני במחטין וצינורות דלית במינן כבדים מהני גם לרבי אילא לפי דברי הטו"א:
<b>אבל</b> לענ"ד דברי הטו"א רחוקים. דא"כ מאי קאמר הש"ס רבי אילא לטעמיה דא"ר אילא א"ר חנינא בר פפא עשר מעלות שנו כאן ופירש"י דהני תרתי דחדא טעמא הוא כחדא חשיב, ולדבריו לאו חדא טעמא הוא דבמעלה דטבילת כב"כ מלבד טעמא דחציצה איכא נמי טעמא דרבא ונפקא מיניה גם חומרא במחטין וצינורות כנ"ל וא"כ הו"ל לחשבן לי"א מעלות כמו לרבא. אע"כ דלאו מילתא היא אלא דר' אילא לית ליה כלל טעמא דרבא ומשו"ה הוו לדידיה רק י' מעלות. ומה שהקשה הטו"א דנימא מחטין וצינורות שאין במינן כבד איכא בינייהו צ"ל דלאו מילתא דפסיקא היא שאין במינן כבדים, דאפשר דלא הוי מין מסוים כ"כ כסל וגרגותני וגזרינן בהו אטו כבדים כמו בעלמא, ולהלן יבואר בעז"ה תירוץ יותר מרווח לזה, ובקושייתו הראשונה אין בה כדי לחדש דבר כזה, ובסוף דבריו הוא עצמו ז"ל שדא בהו נרגא:
<b>וכיון</b> שנדחו דברי הטו"א ור' אילא לית ליה טעמא דרבא קמה ראייתנו וגם נצבה. דאם נאמר כהפ"מ דיש מקום לומר לר' אילא דלרבנן דר"ש דהדחת ידים תחלה מהני מטבילין בקודש כב"כ בהדחה תחלה נימא איכא בינייהו הדיח תחלה אלא ודאי דלא שנא:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>ונראה</b> לי להוסיף קצת בביאור הירושלמי. דר' לא דירושלמי היינו ר' אילא דתלמודין וקאמר אם היה דבר טמא כבד כליטרא אין מטבילין אותו. פי' דאין מטבילין אותו אפילו בתרומה וחולין מדינא וכמש"כ רש"י בחגיגה שם ומשו"ה גזרו גם באינם כבדים, וע"ז מייתי אבא שאול אומר כו' וצ"ל כגירסתנו בבבלי דבקדש אין מטבילין בסל וגרגותני כמש"ל. ועלה קאמר ר"י דנראה טעמא דאבא שאול דאין מטבילין בסל וגרגותני אע"פ שאין במינן פחות מכשפה"נ משום דסבר דמעלה של קודש היא משום כבדו של כלי ומשו"ה לא שנא שאר כלים לא שנא סל וגרגותני כבתלמודין אליבא דר' אילא. וע"ז קאמר דאבא שאול ור"ש שניהם אמרו דבר אחד כו' פי' דהא ודאי מתניתין דאין מטבילין ומחלקותן דאבא שאול ורבנן בברייתא סתמא קתני וליכא לפלוגי בין הדיח ללא הדיח דבכל גווני אין מטבילין, וקאמר דרבנן דס"ל מטבילין בסל וגרגותני אבל בשאר כלים לא ואפילו בהדחה תחלה מ"מ אפשר דקיימי בשיטתא דחכמים דר"ש דהדחת ידיו תחלה מהני ואלו הוה טעמא דאין מטבילין כב"כ בקודש משום חציצה אה"נ דהוו מחלקי בין הדיח ללא הדיח, דבהדיח מטבילין כב"כ לקודש אפילו שלא בסל וגרגותני. אבל אינהו סברי דטעמא הוא משום גזירת כלי שאין בפיו כשפה"נ ולפי"ז אין נ"מ כלל בין הדיח ללא הדיח. אבל אבא שאול דס"ל דאפילו בסל וגרגותני אין מטבילין לקודש טעמא הוא משום חציצה וא"כ אמאי אין מטבילין בכל גווני והרי לרבנן בהדיח תחלה ליכא חציצה ושרי, ובע"כ לומר דכר"ש ס"ל דהדחה תחלה לא מהני. הדר אמר ר"י מסתברא אבא שאול לא יודה לר"ש פי' דאפשר דאיהו נמי ס"ל כחכמים דהדחת ידים תחלה מהני, ואלו הוה טעמו דאבא שאול משום חציצה כדסלקא אדעתין מעיקרא ה"נ דהוה מחלק בין הדיח ללא הדיח, אלא דסבירא ליה נמי כת"ק דטעמא הוא משום גזירת כלי שאין בפיו כשפה"נ ולכן לא מהני הדיח, והא דאסר להטביל אפילו בסל וגרגותני הוא משום דסבר דאע"ג דסל וגרגותני גופייהו אין במינן פחות מכשפה"נ מ"מ איכא למיגזר משום כלים דעלמא ודלא כרבא דסבר דאין לגזור סל וגרגותני אטו כלים אחרים. וטעמא דמסתברא לר"י הכי הוא משום דרבנן דקסרין אמרי משמו הלכה כאבא שאול ואם נימא דטעמא דאבא שאול משום כבדו של כלי בע"כ ס"ל כר"ש במדיח ידיו ואתי הלכתא כיחידאה דפליגי רבים עליה במתניתין דמקואות (פ"ח מ"ה):
<h4>ו</h4>
[ו] <b>ואם</b> כנים אנחנו בדברנו אלה יוצא לן מעתה פסקו של הרמב"ם כמין חומר, דתפס כסוגיית הירושלמי במסקנא דהלכה כאבא שאול דאפילו בסל וגרגותני אין מטבילין לקודש וטעמא דידיה הוי נמי כרבא וכר"י בתר דהדר ביה דמסתברא דאבא שאול לא יודה לר"ש. וניחא ליה להרמב"ם לפרש דש"ס דילן לא פליג אמסקנת הירושלמי דלטעמא דגזרת כלי שאין בפיו כשפה"נ נמי אפשר דאין מטבילין בסל וגרגותני גזירה אטו כלים אחריני וכמ"ש, והא דקאמר הש"ס איכא בינייהו סל וגרגותני למ"ד משום חציצה איכא למ"ד משום גזירה כו' סל וגרגותני שאין בפיהן כשפה"נ ליכא ואזדא רבא לטעמיה דאמר רבא סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן טהורין אין הכונה דלמ"ד גזרה שמא יטביל מחטין וצינורות מוכרח לומר דמטבילין בסל וגרגותני, אלא הכונה היא רק דלמ"ד משום חציצה בודאי אין לחלק בין כלים אחרים לסל וגרגותני ובכולם אין מטבילין אבל למ"ד משום גזירת כלי כו' אין הכרח לאסור גם בסל וגרגותני דאפשר דשניין הן לפי שאין במינן פיהן פחות מכשפה"נ ולא שייכא בהו. הך גזירה והלכך אפשר דמטבילין בהם ואטו כלים אחרים לא גזרינן, אבל מ"מ בודאי אפשר לומר גם להיפוך דלהאי טעמא נמי אין מטבילין בהם משום דגזרינן אטו כלים אחרים, וע"ז קאמר ואזדא רבא לטעמיה כו' פי' דבאמת אמר רבא הכי דמטבילין בסל וגרגותני משום דלא גזרינן אטו כלים אחרים ומשו"ה לטעמיה זה [כלומר לפום הך מימרא דידי'] מוכרח הוא לסבור דטעמא דמתני' הוי משום גזירת כלי ולכן אפ"ל דמטבילין בהם משא"כ אילו הוה סבר טעמא דחציצה בודאי לא היו מטבילין אף בסל וגרגותני, אבל להיפך מאן דסבר טעמא דגזירת כלי הוא לא יחויב שיסבור גם כאידך מימרא דרבא דמטבילין בסל וגרגותני דאפשר דגזרינן אטו כלים אחרים כמ"ש [ובזה מדוקדק לשון הש"ס, ועיי' בפי' ר"ח ולא רציתי להאריך בדקדוקים. ומאי דמסיק הש"ס והא דרבא ור' אילא תנאי היא אין פירושו דרבנן ואבא שאול פליגי בטעמא דמתני' דלרבנן טעמא כרבא ולאבא שאול טעמא כר' אילא, כדמשמע קצת מרש"י, אלא פירושו הוא דהנ"מ זו דסל וגרגותני דאיכא בינייהו דאיירינן בה עד השתא תנאי היא דת"ק סבר כרבא דמטבילין בסל וגרגותני ואבא שאול כר' אילא דאין מטבילין. אבל לאו מטעמיה אלא כדמסקינן בירושלמי דאבא שאול נמי ס"ל כטעמא דרבא ופליגי רק בדינא דסל וגרגותני דלרבנן לא גזרינן אטו כלים אחרים ולאבא שאול גזרינן וס"ל לרבא דהלכתא בהא כרבנן. וא"כ הרמב"ם שפסק כאבא שאול כרבנן דקסרין וכדתני כן הלכה כדבריו ס"ל דגזרינן סל וגרגותני אטו כלים אחרים ודלא כרבא בהא:
<b>והרווחנו</b> בזה לבוא אל מקור הרמב"ם במה שתפס בטעמא דרבא ולא דר' אילא, למה שלא הביאו נושאי כליו שום מקור, משום דמתניתין סתמא קתני דאין מטבילין אפילו בהדיח תחלה ובע"כ ר' אילא מוקים מתניתין כר"ש דהדחה תחלה לא מהני כמ"ש, וא"כ להרמב"ם שפסק (פ"ב מהלכות מקואות הי"א) כרבנן דהדחת ידיו תחלה מהני ע"כ לית הלכתא כטעמא דר' אילא:
<h4>ז</h4>
[ז] <b>אבל</b> עדיין תיוהא קחזינא, דמידי איירינן אליבא דהרמב"ם ומסוגיין דירושלמי דהכא קשה לי טובא על שיטת הרמב"ם והרמב"ן מובא בב"י יו"ד (סי' קצ"ח) דמתניתין דהאוחז באדם ובכלים ומטבילן טמאים ואם הדיח ידיו במים טהורין ר"ש אומר ירפה פירש הרשב"א וסייעתו דלרבנן מהני ג"כ ריפוי ידים אלא דס"ל דבמדיח נמי סגי ור"ש פליג אמדיח ומצריך שירפה ידיו דוקא, אבל הרמב"ם (פ"ב מהלכות מקואות הי"א) כתב האוחז באדם וכלים והטבילן הרי הן בטומאתן ואעפ"י שריפה את ידיו עד שבאו בהן המים גזירה שמא לא ירפה ואם הדיח ידיו במים תחלה עלתה להן טבילה. ומזה מבואר דס"ל דבהא פליגי ת"ק ור"ש דלר"ש מהני ריפוי ולת"ק לא מהני משום גזירה, וכ"ה להדיא בפירושו למשנה, ובתה"ב בית ז' שער ז' הובאה שיטה זו גם בשם הרמב"ן. ולפי"ז לא מוכח מידי דר"ש פליג אמדיח דאדרבא נראה דר"ש לאקולי אתא דבמרפה ידיו סני אבל בלא מרפה ה"נ סבר כת"ק דבמדיח תחלה סגי ואין לומר דבתרתי פליגי לרבנן ריפוי לא מהני ומדיח מהני ולר"ש להיפוך ריפוי מהני ומדיח לא מהני דמנ"ל לומר כן. וכן נראה שהבין הש"ך יו"ד סי' קצ"ח ס"ק ל"ה וז"ל מיהו בה"ג דפ"ה ע"ב גורם ר"ש אומר עד שירפה כו' והיינו כפי' הרשב"א דאסיפא פליג עכ"ל, הרי שתפס דלשי' הרמב"ם והרמב"ן לא פליג ר"ש אלא ארישא, וכ"כ להדיא הרא"ה בבדק הבית שם אליבא דהרמב"ם דר"ש מודה לת"ק וכו"ע מודו דבהדחת ידים סגי עיי"ש. וא"כ קשה טובא מסוגיא דירושלמי שאנו עסוקין בה מאי קאמר ר"י אבא שאול ור"ש שניהם אמרו דבר אחד, הרי כיון דר"ש לקולא פליג מכל שכן דאתיא דאבא שאול כת"ק, אע"כ כהרשב"א דר"ש אסיפא פליג ולא מהני לדידיה הדחה ולהכי ס"ד דר"י דאבא שאול לא אתיא כרבנן, והיא קושיא עצומה מאד. <sup style="color: gray;">1</sup> עכ"פ הרי חזינן דלדעת הרמב"ם א"א לפרש להירושלמי כמ"ש:
<h4>ח</h4>
[ח] <b>ולחומר</b> הדבר נראה דלדעת הרמב"ם הכי ביאור הירושלמי, דס"ד דר"י דאבא שאול דס"ל דאין מטבילין בקודש בסל וגרגותני ע"כ הוי טעמיה משום כבדו של כלי משום חציצה כנ"ל דילמא חזי ליה ע"ה דלא ידע לחלק בין כלי המכביד לכלי שאינו מכביד כמבואר בתלמודין, ומשו"ה צ"ל דס"ל כר"ש דלא גזר בעלמא רפוי אטו שאינו רפוי ורק לקודש לחוד גזרינן דעשו בו מעלה על החולין ותרומה אבל כרבנן דר"ש לא אתיא. דהנה לרבנן נראה דכשם שבאדם האוחז בידו כלי להטבילו ומהדקו בהידוק מרובה או מועט ס"ל דגזרינן רפוי אטו שאינו רפוי אפילו לחולין ה"נ בכלי תוך כלי שהפנימי מכביד על החיצון דינו של פנימי כאדם האוחז בכלי ומהדקו, ולא מיבעי בכלי כבד שדינו כאינו רפוי דבודאי צריך שידיח תחלה מדינא אלא אפילו כלי שאינו מכביד והוא רפוי נמי צריך הדחה תחלה אפילו לחולין דגזרינן רפוי אטו שאינו רפוי, דמאי שנא הכבדת כלי מהידוק יד האדם הרי בשניהם חד טעמא הוא, ועיי' בד"מ יו"ד (סי' ק"כ) מש"כ בשם המרדכי והאו"ה. אך לדידן דלא פסקינן כהרמב"ם דס"ל דריפוי לרבנן לא מהני בודאי אין קפידא אנא בכבידים. אבל להרמב"ם אפשר דכל כלי בתוך כלי באמת בעי הדחה תחלה דגזרינן רפוי אטו שאינו רפוי, ומה שלא הזכיר בפ"ג ממקואות גבי טבילת כב"כ דבעי הדחה משום שאין דרכו להביא דבר שאינו מפורש בש"ס כידוע, שהרי כמו"כ לא הזכיר דכלי כבד מיהא אסור להטביל בתוך כלי בחולין אלא סתים ותני שמטבילין כב"כ לחולין אע"פ שכבדו של כלי כבד בודאי חוצץ גם בחולין עיי' ברש"י חגיגה בסוגיין, ואפשר שסמך על הא דאוחז בידו אדם וכלים דחד טעמא וחד מילתא היא. אמנם לכאורה כ"ז דחוי. דהנה הראשונים ז"ל הקשו על שי' הרמב"ם והרמב"ן מהא דיבמות דף מ"ו גבי מנימין עבדיה דרב אשי בעיא לאטבוליה כו' רמו ליה אריסיה בצואריה ארפו ליה וצמצמו ליה ארפו ליה כי היכי דלא להוי חציצה וצמצמו ליה כי היכי דלא לימא לשם בן חורין אני טובל, אלמא לא גזרינן רפוי אטו מהודק, וכן הקשו מתוספתא השירין והנזמין והקטלאין כו' אוצין חוצצין רפין אין חוצצין אלמא דלא גזרינן ותירץ הב"ח בסי' קצ"ח) דרק באדם האוחז שירא ומתפחד שמא ישמט מידו גזרינן ולא בשאר דוכתי, וא"כ בנ"ד בכת"כ ה"נ לא שייך למיגזר. אך אין דברים אלו מוכרחין ולכאורה גם אינם מספיקים לישוב קושיית הראשונים מיבמות דהתם נמי הרי ירא ומפחד שלא יהא רפוי שמא ישמט מידם ויקדים ויאמר לשם בן חורין אני טובל ואפ"ה לא גזרינן. ובאמת יש לתרץ קושיא זו בדרכים אחרים, חדא דילמא כר"ש ס"ל ותו מאן יימר לן דלא הדיחו לאריסא במים תחילה, ומשירין ונזמין כו' כבר כתב הב"ח דניחא דכיון שנושא אותן תמיד ובשעת טבילה צריך להסירן או לרפותן ליכא למיגזר דיהיב כבר אדעתיה כיון שבא לשנות מכפי הרגיל אצלו תמיד לא ישכח באותה שעה לחזור ולהדקם. באופן שעדיין נשאר לן מקום לומר דבכת"כ גזרינן להרמב"ם כבד אטו שאינו כבד שהיא כגזירת רפוי אטו שאינו רפוי, אע"פ שבאמת דחוק הוא קצת ומקום הנחנו לדרך יותר מרווחת:
<b>והשתא</b> הכי כיון דלרבנן כלי בתוך כלי בחולין נמי בעי הדחה תחלה אפילו בכלים שאינם כבדים א"כ ליכא למימר דאתיא דאבא שאול כרבנן, דאי בלא הדיח תחלה מאי איריא קודש חולין נמי אין מטבילין ואי בהדחה תחלה אמאי לא יועיל גם לקודש דליכא למיגזר דילמא חזי ליה ע"ה דמאי חורבא נפיק מיניה כיון דלדידהו לעולם מדיחין ובהדחה ליכא שום צד איסור לעולם. ואע"ג דבמרדכי שלהי ע"ז שהזכרנו מיירי בנותן הכלי בתוך דלי מלא מים דהוה הדחה תחלה ואפ"ה חייש לכבדו של כלי שלא יחצוץ ויבטל חיבור המים של ההדחה ומצריך לגלגל הדלי ונסתייע מסוגיין דכבדו של כלי חוצץ, וא"כ נראה דבכלי כבד אין תקנה כלל בהדחה תחלה ונפיק מיניה חורבא לע"ה ויש מקום לגזור בקודש. הרי כבר כתב הט"ז (סי' קצ"ח ס"ק כ"ז) דדעת הרמב"ם אינה כן ולדידיה כל שהדיח תחילה אין שום כובד חוצץ. ומשו"ה מוקי ר"י לדאבא שאול כר"ש דרפוי אינו צריך הדחה תחילה וה"נ בכלים שאינן כבדים אין מדיחין תחולה וגזרו בקודש כלים שאינן כבדים אטו כבדים דילמא חזי ליה ע"ה ואתי למטבל גם כלים כבדים בלא הדחה תחלה:
<b>ואין</b> להקשות לדברינו דא"כ אמאי גזרו שלא יטבילו כב"כ לקודש כלל ליתקנו דלקודש בעי הדחה בכל כלים אפילו אינן כבדים ולא נפיק תו חורבא לע"ה, דהא בלאו דברינו נמי יש להקשות כן אליבא דהט"ז שהזכרנו דלדעת הרמב"ם והרמב"ן אין שום כובד והידוק חוצץ בהדיח תחלה, ובע"כ צ"ל דמכיון שירדו לכלל תקנה בטלו כבר לגמרי טבילת כב"כ לקודש. אך אין זה שייך אלא לר"ש דצריכין היו לכלל תקנה בקודש אבל לרבנן דבחולין נמי מדיח תמיד לא היה להם לבוא לכלל תקנה כל עיקר כמש"ל:
<b>והדר</b> אמר ר"י מסתברא דאבא שאול אתי אפילו כרבנן ואע"ג דלדידהו בחולין נמי מדיחין בכל כלים מ"מ אתי חורבא מיניה לע"ה ולאו משום חציצה אלא משום גזירה דרבא וכנ"ל:
<b>איך</b> שיהיה ביאור דברי הירושלמי מ"מ ממה שנתבאר אפשר כבר לומר בפשוטו דהרמב"ם מפרש דהא דאמרינן בתלמודין והא דרבא ודרבי אילא תנאי הוא לאו על טעמיהם נאמר אלא על הנ"מ שבינייהו בסל וגרגותני, ולפ"ז אבא שאול נמי מצי סבר משום גזירה דרבא אלא דגזר טפי כמש"ל, וכיון דבירושלמי איפסקא להדיא הלכתא כוותיה תפסו להלכה דאפילו בסל וגרגותני אין מטבילין וטעם הדבר נשאר כרבא:
<h4>ט</h4>
[ט] <b>אח"ז</b> ראיתי שבמקצת מדברינו כבר עמדו בשירי קרבן ובמראה הפנים. ובמה"פ נתעורר כבר לקושיית כת"ר בסתירת דברי הרמב"ם וכתב דהרמב"ם פסק כאבא שאול כרבנן דקסרין בשם ר"י. ובשאר דבריו שם במחכ"ת ערבוביא אני רואה שכתב דבבבלי נמי משמע דהלכה כאבא שאול מדשקיל וטרי הש"ס אליביה ואוקים כרבי יוסי והלכה כר"י:
<b>ובמחכ"ת</b> אין שם וזכר לזה בש"ס דכל מאי דשקיל וטרי הש"ס שייך אליבא דרבנן כמו אליבא דאבא שאול כמבואר למעיין, ועיי' בפי' הר"ח שם. וכן ראיתי שעמד שם גם בקושייתנו מסוגיא דהכא על שי' הרמב"ם דמרפה ידיו לא מהני ודבריו רופפים מאד כאשר יעמוד כת"ר עליהם ולא ראיתי להאריך בזה:
<b>ובחפשי</b> מצאתי שגם הרש"ש בחגיגה עמד כבר בקושיית כת"ר בסתירת דברי הרמב"ם וביישוב הדבר מגיה בש"ס הגהה מרובה באיזה מקומות וגרים להיפוך סל וגרגותני איכא בינייהו למ"ד משום חציצה ליכא ולמ"ד משום גזירה איכא. אבל מלבד שאין שום מובן לדבר זה דלמ"ד משום חציצה ליכא בסל וגרגורני חציצה מכובדו של כלי ומה נשתנו אלו מכל הכלים, הנה לא זו הדרך ישכון אור לנתיב הרמב"ם לסרס דברי הש"ס ולהפוך גירסתנו משורש, ואלו להגיה באנו יותר נכון היה להגיה ברמב"ם פ"ג ממקואות מלה אחת ובמקום ואפילו היו בסל וכו' נגרוס אא"כ היו בסל וכו'.
<h4>י</h4>
[י] <b>כן</b> ראיתי שעמד הרש"ש שם במה שהרגשתי גם אנכי בפירוש המשנה להרמב"ם וז"ל מטבילין כלים בתוך כלים כו' ולא נעשה כן כו' בקודש כי מפני מעלת הקודש נחשוב שאותה קופה חוצצת בפני הכלים אע"פ שהמים נכנסים שם עכ"ל וזהו כרבי אילא היפוך ממה שפסק בהלכות כרבא משום גזירת כלי שאין בפיו כשפה"נ. וע"ז בנה הרב רש"ש ז"ל דיק לגירסתו המהופכת דר' אילא אתי כת"ק דאבא שאול והר"מ ז"ל בחר בנתיב זה בפירושו למשנה. אבל גם זה אינו נכון, דבפירושי זה נמי לא תפס כר' אילא, שהרי לדידיה אמרינן בסוגיין עשר מעלות שנו כאן חמש ראשונות כו' ואלו הרמב"ם ז"ל בפירושו ס"פ אין דורשין כתב להדיא ועוד ימנה בפ' שלאחר זה דברים יתרים בטהרת הקודש על התרומה ואמרו בהן אחד עשר מעלות שנו כאן ששה ראשונות כו' הרי לך מפורש כרבא ולא כר' אילא. והמדקדק בדברי הרמב"ם יראה שבאמרו חציצה לא נתכוין כלל לחציצת כבדו של כלי דר' אילא, שהרי כתב דאותה קופה חוצצת בפני הכלים ואלו לר' אילא אין הקופה החיצונה חוצצת כלל אלא כבדו של פנימי חוצץ א"ע בפני המים כדמשמע לשון הש"ס וכמו שפירש"י, והוא מבואר:
<b>ובאמת</b> נ"ל שהרמב"ם ז"ל שיכל בלשונו הזהב להעיר על דבר אחד ביסוד גזירת טבילת כב"כ ועל ידו הננו מגיעים ליישוב קושיית התוס' (דף כ"ב ע"א ד"ה אבא שאול) וז"ל צ"ע אמאי לא שרינן בעבר והטביל והטבילן קאמר בעבר עכ"ל. והנה לכאורה דבריהם ז"ל אינם מובנים כלל מהיכן פסיקא להו דלישתרי בדיעבד עד שתמהו ע"ז הרי בכמה וכמה גזירות חז"ל גזרו גם על דיעבד אין ספורות למו. ואולם נראה דיסוד קושייתם הוא מהא דלקמן הנושא את המדרס נושא את התרומה אבל לא את הקודש, ואמרינן עלה עבר ונשא מהו ר' אילא אמר אם עבר ונשא טמא ר' זירא אמר עבר ונשא טהור, ולכן הקשו דלר' זירא דהלכתא כוותיה למה בגזירת מדרס עבר ונשא טהור ובגזירת טבילת כב"כ עבר וטבל טמא הרי שניהן בלשון לכתחלה נשנו במשנה. [ובזה מדוקדק אמאי נטרו התוס' בקושייתם עד הכא הרי לעיל מינה אמרינן איכא בינייהו סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן למ"ד משום חציצה איכא והתם נמי הטבילן קתני בדיעבד, ולהנ"ל ניחא דהתם מאן קאמר לה דלא סלקא טבילה ר' אילא ור' אילא גופיה הרי ס"ל גם בנושא את המדרס עבר ונשא טמא. ולהכי נטרו בקושייתם עד הכא להקשות מברייתא אליבא דר' זירא דהלכתא כוותיה]. ונראה ביישוב קושיית התוס', דבין תקנות חז"ל יש תקנות כאלה שיש בהן טעם למה שהניעם לתקן את התקנה והטעם הוי רק כסיבה להתקנה דבשביל זה תיקנו אבל גוף התקנה עצמה נשאר כהלכתא בלא טעמא, דוגמת ההיא דאמרינן בגיטין דף י"ד ע"א הנהו תלת מילי שוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא וכתבו התוס' דהפירוש הוא דמה שמועיל לקנות אין טעם בדבר אבל יש טעם למה תקנו חכמים, פי' דיש טעם למה שהניעם לחכמים לתקן, ויש תקנות כאלה שיש טעם גם בתקנה גופה שאינה כהלכתא בלא טעמא אלא שחידשו בה רבנן דין או גדר חדש. ועפי"ז יתבאר היטב, דבגזירת מדרס עיקר התקנה היתה על מעשה הנשיאה שלא ישא את המדרס ביחד עם הקודש משום מעשה שהיה ולא אמרו שמשא המדרס מטמא את הקודש, דזה יהיה כהלכתא בלא טעמא ולא עוד אלא שתסתור א"ע שהרי אפילו נפל מדרס ע"ג חבית מלאה קודש כל שלא בא לאוירה טהור והיאך אפשר לומר דמשא המדרס מטמא חבית, ולכן סבר ר' זירא דכיון דרבנן לא חידשו בו דין טומאה חדש אלא שאסרו לישא ביחד א"כ עבר ונשא טהור דמשום מאי נטמאנו, טומאה אין סז.כאן ומשום עבירה אתקנתא דרבנן אינו נטמא, משא"כ בגזירת כלי בתוך כלי דלא שייך למימר הכי. לא מיבעי למ"ד משום כבדו של כלי חוצץ שחידשו בו רבנן דין חציצה חדשה דכובד כי האי מקרי חציצה בקודש וממילא עבר וטבל לא עלתה לו טבילה כיון שיש כאן חציצה דדבריהם אלא אפילו למ"ד משום גזירת מחטין וצינורות כו' דלדידיה גזירה זו דמיא כבר לגזירת מדרס שהרי עכשיו שטבל בכלי שיש בפיו כשפה"נ אין כאן שום חסרון אלא דכמו שחששו התם לנגיעת המדרס באוירה כמעשה שהיה חששו נמי הכא לתקלת כלי שאין בפיו כשפה"נ אבל עכשיו אין שום חסרון בטבילה זו שנתחדש מדבריהם אלא זו בלבד שעבר על תקנתם, וא"כ עבר וטבל ראוי שתעלה לו טבילה כמו בנושא את המדרס, מ"מ לא דמי למדרס דהכא לאו משום גזירת מחטין בלחוד אית בה אלא דגזירת מחטין הוי רק הטעם שהניעם לחדש בזה תקנה ואולם הטעם שבתקנה גופה הוא שלמעלת הקודש הוסיפו בו חז"ל פסול בטבילת כלי בתוך כלי, וא"ת איזה פסול יש כאן, לזה נתכוין הרמב"ם שלמעלת הקודש נחשוב שהקופה החיצונית חוצצת בפני הכלים, פי' דבתרומה וחולין אין הכלי החיצון חוצץ וחשיב כאלו טבלו הפנימיים במקוה לפי שמחובר בנקב כשפה"נ אבל בקודש אמרו שאין חיבור כשפה"נ של כלים מועיל לטהר את הכלים הפנימיים וחשיב החיצון כחוצץ בפני הפנימיים וממילא נשארו כאלו לא טבלו ולא עלתה טבילה אף בדיעבד. ואין זה כר' אילא דאמר דטעם התקנה הוא משום דכבדו של כלי חוצץ, דשניא חציצה האמורה ברמב"ם מחציצת כבדו של כלי דר' אילא, דלרבי אילא המים שבכלי מחוברין למקוה אלא שאינם נוגעין בקרקעיתן של כלים הפנימיים מפני כובדן החוצץ. ובחציצה דאיירי בה הרמב"ם חוצצת הקופה החיצונית בפני המקוה ואין המים שבתוכה מחוברין עם מי המקוה, וזהו גם אליבא דרבא:
<h4>יא</h4>
[יא] <b>ובזה</b> יאיר לן הנתיב בכל הסוגיא לענין מה שהקשה הטו"א שהזכרנו למעלה אות ד' לימא מחטין וצינורית שאין במינן כובד איכא ביינייהו למ"ד משום כבידו של כלי ליכא ולרבא איכא, וכן קשה קצת מאי איריא סל וגרגותני הרי איתנייהו לכאורה עוד מיני כלים אחרים שאין במינן פיהם פחות מכשפה"נ. ולפי הנ"ל יוצא לן כמין חומר, דבאמת ליכא לפלוגי כלל במעלות הקודש וחז"ל בתקנתם במדה רבה כיילי שאין מטבילין כלי בתוך כלי, ולמ"ד משום כבדו של כלי גזרו שיהיו גם כלים קלים חוצצים ואין נ"מ בין יש במינן בין אין במינן כבדים, וכן גם לרבא כיון שתיקנו דאפילו בפיו רחב אין מטבילין אין נ"מ אם יש במינן צרים או לא דמדת חכמים כך היא, וסל וגרגותני היינו טעמא דמטבילין בהן משום דכיון דעיקר התקנה לדידיה היא שחידשו חכמים חציצה חדשה בקודש שכלי החיצון חוצץ בפני המים כמ"ש א"כ אין זה שייך אלא בכלים החוצצים בעלמא במקוה משא"כ סל וגרגותני דלא בעו נקיבה ואינן חוצצין כלל מפני שהמים שבהם מעורבין עם מי המקוה, כדתנן במקואות פ"ו מ"ה השידה והתבה והמגדל שבים אין מטבילין בהם אא"כ היו נקובין כשפה"נ כי' אם היה שק או קופה מטבילין בהם כמו שהם מפני שהמים מעורבים, ופי' הרא"ש שאין תורת כלי עליהם בשביל זה ועיי' שם בפירוש הר"מ ועיי' בשו"ע יו"ד סי' ר"א ס"ט, ומשו"ה לא דנו אותן כחוצץ בקודש כיון שאין עליהם תורת כלי כלל לענין חציצה, ודקאמר סל וגרנותני שאין בפיהן כשפה"נ ליכא, אין עיקר הטעם מה שאין במינן צרים אלא פירושו דלא בעו נקיבה כשפה"נ לפי שאין מחזיקים את המים כלל ונידונים תמיד כנקובין לגמרי מכל צד, ועוד ראיתי בדקדוקי סופרים שבכת"י שלפניו לא גרס אלא למ"ד משום גזירה ליכא ושאר המלים סל וגרגותני שאין בפיהם כשפה"נ ליכא לא גרס כלל ולפי"ז מרווח יותר, ומיושב בזה קושיית הר"ש במקואות יעו"ש:
<b>אולם</b> אף כי דבר נחמד הוא ומסתבר טובא בכ"ז האמת חביבה יותר דדוחק הוא לצמצם כוונה זו בלשון הש"ס שאין בפיהן כשפה"נ ליכא וברבנו חננאל מבואר להדיא שלא פירש כן ומאשר יבוא לפנינו נראה שרוב הראשונים לא פירשו הכי ואולי עוד נשוב לדבר בזה בעז"ה:
<h4>יב</h4>
[יב] <b>ועדיין</b> תמיה לי אמאי לא הביא הרמב"ם ז"ל להלכה סיפא דמימרא דרבא מקוה שחלקו בסל וגרגותני הטובל שם לא עלתה לו טבילה, אי למישמע מינה דנקבים קטנים אינם מצטרפים לכשפה"נ להכשיר מקוה חסרה בצד חסרה לראבי"ה עיי' שו"ע יו"ד סי' ר"א סעי' נ"ב ובב"י שם, ולרש"י אפילו בצד מקוה שלם עיי' שו"ת חכ"צ (ס' מ'), אי שלא לחלוק מקוה בכלים כמש"כ הב"י בשם הרשב"ץ ובשו"ע (סע' ס"ו) וכמו שיתבאר בסי' שאח"ז. ויש לי הרהורי דברים רבים ביישוב חומרא זו וקושיית כת"ר בדרך אחרת אך מפני שעדיין לא ברירין לי לא ערכתים על ספר ומהם הנני לרשום לכת"ר רק מקצת הצריך עוד בירור וליבון וזה הוא:
<h3>יח</h3>
<b>סימן יח</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>בשו"ע</b> יו"ד (ס' ר"א סעי' ס"ו) מקוה שמימיו מתפשטין ואינו יכול להתכסות בו נותן בו מצד אחד אבנים או חבילי עצים כו' ובלבד שלא יחלקו כל המקוה אבל בכלים פסול. והנה מקור הדין דבכלים פסול כתוב בב"י וז"ל וכתב הרשב"ץ בתשובה דוקא בעצים ואבנים אבל בכלים פסול כדאיתא בפ' חומר בקודש עכ"ל. וכתב הט"ז (ס"ק פ') בטעם הדבר דהוויות המקוה לא יהיה ע"י דבר המקבל טומאה כדלעיל סעי' ל"ה, והש"ך (ס"ק ק"מ) השיג עליו עיי"ש. והגר"א ז"ל כתב וז"ל צ"ע דהא תנן ספ"ה [דמקואות] ומודים שהוא גודר [כלים וטובל בהם. וכתב הר"ש כלומר עושה מחיצה בכלים טמאים כו'] וכ"ש כה"ג וגם ראיתו אינו מובן עכ"ל, והש"ך נמי כתב דבפ' חומר בקודש דמסתייע מיניה ליתא להאי מילתא כלל:
<b>והנה</b> הקושיא שהזכיר הגר"א ז"ל ממשנה מקואות עמד בה הרא"ש בהלכות מקואות (סי' י"א) על הר"ש (פ"ה מ"ה) ר"י אומר כל דבר המקבל טומאה אין מזחילין בו ופירש הר"ש דלעכב הזחילה ע"י דבר המקבל טומאה נמי אסור משום שאין הוויתו ע"י טהרה והקשה הרא"ש ז"ל ממתניתין דגודר כלים וכ"ה בשאר ראשונים. אבל כבר תירצה הרע"ב בפירוש המשנה (פ"ה מ"ו) דהאי ומודים דקתני אסיפא קאי דמודים ב"ש לב"ה שהכלים שבהם גדר לא הוטבלו, ומסיק דהכי משמע בתוספתא, ועיי' באשכול הלכות מקואות (סי' ס') דנראה שכיוון ג"כ לתירוץ זה, ועיי' בנחל אשכול שם שהביא דבתוספתא תניא והכל מודים כלים שגדר בהן לא הוטבלו. משמע להדיא דמודים קאי אסיפא דב"ש מודים לב"ה. ואף שאין דעת האשכול והרא"ש נוחה מתירוץ זה מ"מ אפשר דהרשב"ץ ס"ל כשי' הר"ש. ובשו"ע (סעי' נ') הביא דעת הר"ש דעכבת הזחילה בעינן ע"י דבר שאינו מקבל טומאה ודעת הרא"ש דמתיר הביא בשם יש מי שאומר, ולפי"ז חשש גם כאן בחילוק כלים את המקוה לדעת הר"ש דזה מיקרי הווייתו ע"י דבר המקבל טומאה. והא דלא הביא גם הכא דיש מי שמתיר אפשר שסמך אמש"כ בסע' נ' ומכש"כ דמתיר הכא. אבל שינויי דחיקי נינהו והעיקר קשה דגוף ראייתו מפ' חומר בקידש אינה מובנת כלל ולא נמצא שם שום זכר לזה והוא פלא:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ונ"ל</b> לומר לביאור דברי הרשב"ץ ז"ל. דהנה הר"ש כתב על מתניתין (פ"ז דמקואות) מקוה שמימיו מרודדין סז:כובש אפילו חבילי עצים אפילו חבילי קנים כו' ח"ל וכובש לצד אחד של מקוה כו' והא דקתני אפילו חבילי עצים אפילו חבילי קנום כלומר לא מבעיא אבנים אלא אפילו חבילי עצים וקנים שהמים ביניהם לא תשיב הפסק ומצטרפין למ' סאה ובלבד שלא יחלקו כל המקוה דא"כ ה"ל כמקוה שחלקו בסל וגרגותני שהטובל שם לא עלתה לו טבילה כדאיתא בריש חומר בקודש עכ"ל. חזינן דהוקשה לו אמאי סל וגרגותני חולקין את המקוה ומאי שנא מחבילי עצים דהכא שכובש וחולק בהן והרי שניהם שוין שאינם מחזיקים מים, ולזה חידש דחבילי עצים וקנים נמי מחלקין את המקוה כמו סל וגרגותני, דאע"ג דסל וגרגותני נידונין כיש בהם נקב כשפה"נ ולכן טובלין בהם כלים כמ"ש הר"ש לעיל מיניה (פ"ו מ"ה) דסל וגרגותני דומין לשק וקופה שהמים מערבים בהם. אין זה אלא כשלא חילק בהן כל המקוה אבל כשחילקה כולה הרי הם ככותל המפסיק בין מקוה למקוה וחוצצין פד שיהא בהם נקב כשפה"נ, ובהאי דינא שוין חבילי פצים וסל וגרגותני ושק וקופה דכולהו להר"ש כחדא נינהו. והסבר דברי הר"ש מאי דאיכא בין חילקה כולה ללא חילקה יבואר בעז"ה להלן:
<b>והנה</b> הרמב"ם (פ"א מהלכות מקואות הי"ג) סתם את דבריו בכבישת חבילי עצים ולא חילק בין חולקין את המקוה ובין אין חולקין. ואין לומר דסמך על הא דסל וגרגותני חולקין את המקוה שהרי לא הביא כלל מימרא זו להלכה. ומ"מ אין ראיה מזה דפליג על כר"ש, חדא דאפשר דלא מייתי אלא לשון המשנה, ועוד דאפשר דלא מיירי כלל בשהיו מי המקוה מועטין כ"כ עד שהוצרך לצירוף המים שבין חבילי העצים והקנים. אבל האשכול הלכות מקואות (סו"ס ס') כתב להדיא דנא כהר"ש וז"ל מקוה שמימיו מרודדין כו' כובש אפילו חבילי עצים כו' כלומר אף שנראה כאלו נחלק המקוה עי"כ דמ"מ נכנסו המים מצד זה לצד זה דרך החלל שביניהם עכ"ל וכ"כ הרע"ב בפירוש המשנה. והרב בעל נחל אשכול שם כתב להגן בעד האשכול מקושיית הר"ש מסל וגרגותני דבחבילי עצים מסתמא איכא נקב כשפה"נ. ולפי"ז אין ראיה שהאשכול והרע"ב חולקין על הר"ש בגוף הדין כשאין בהם נקב כשפה"נ שלא יחלקו כל המקוה. אבל אין דבריו נראין כלל, דמלשון האשכול שכתב כלומר אף שנראה כו' משמע להדיא שבא לבאר הרבותא שיש בחבילי עצים וקנים דקמ"ל תנא דמתני' ונקט לה בלשון אפילו וע"ז ביאר דהרבותא היא שאינם חולקין את המקוה, ואי ביש בהם נקב כשפה"נ מיירי פשיטא ומאי רבותא היא. והתוי"ט שם כתב על פי' הרע"ב וקשיא לי דא"כ דוקא חבילי עצים וחבילי קנים והכא קתני אפילו עכ"ל, ואין זו השגה דרבותא היא בחבילי עצים כנ"ל דאע"ג דמפסקי מ"מ המים מצטרפין אעפ"י שאין בהם נקב כשפה"נ. וברור שהאשכול והרע"ב חולקין בזה על הר"ש וס"ל דאפילו חילקו כל המקוה נמי שרי שאין בהם נקב כשפה"נ, וטעמא דמילתא הוא משום דחבילי עצים דמיין לשק וקופה שאינן מחזיקין מים וכשם שמטבילין בתוכן כך אינם חולקין את המקוה שאין חילוק בין זה ובין עשאן ככותל כמו שחילק הר"ש:
<b>ולכן</b> נראה דהרשב"ץ בשיטתי קאי דכובש חבילי עצים וחולק כל המקוה ואפ"ה המים מצטרפים, והוקשה ליה לפי"ז אמאי מקוה שחלקו בסל גרגותני הטובל שם לא עלתה לו טבילה וע"ו תירץ דכלים שאני ועד כאן לא שרי אלא בחבילי עצים שאינן כלים אבל סל וגרגותני שהם כלים לא, וזהו מקורו שרמז עליו לפרק חומר בקודש:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ואחר</b> שזכינו למקורו הבה ונראה בביאור הדבר למה כלים שאני. ונ"ל לומר דבר חדש דבעירוב מקואות כשפה"נ שעניינו משום דמחבר וחשיב הכל כמקוה אחת בעינן דוקא שהמקוה המחבר את המקואות יוכל להיות נידון ג"כ כמקוה אחת עם המחוברים על ידו, דהיינו שתשא עליו תורת מקוה כשר, וכיון שמחובר משני צדדיו למקואות נידונות כולן כאחת, אבל אם אותו דבר המחבר גופיה, כגון נקב כשפה"נ, אינו יכול להיות נידון כמקוה אין בכחו לחבר את המקואות שבצדדיו, דהיאך תאמר ששניהם נעשים מקוה אחת דרך אותו נקב והרי יש כאן דבר שאינו מקוה שמפסיק באמצע, והיכן מצינו מקוה אחת שאמצעיתה אינה מקוה:
<b>וראיה</b> ברורה לזה ממתני' (פ"ו מ"ג) ג' מקואות בזה כ' סאה ובזה כ' סאה ובזה כ' סאה מים שאובים והשאוב מן הצד וירדו שלשה וטבלו בהן ונתערבו המקואות טהורין והטובלין טהורין היה השאוב באמצע וירדו שלשה וטבלו בהן ונתערבו המקואות כמו שהיו והטובלין כמו שהיו, ופי' הר"ש מחמת שהשאוב מפסיק בין שנים החיצונים הכשרים אין הכשרים מתערבין זה עם זה. והדבר תמוה מאד מה ענין הפסק לכאן הרי מ"מ מים כשיעור עירוב מחבר את שני הכשרים והרי הם כמקוה אחת וכי בשביל שהחיבור נעשה דרך המקוה השאובה אין הכשרים מחוברין יחד והרי מ"מ המים מתערבים. ולהנ"ל מתבאר יפה, דאין לדון עירוב מקואות אלא כשהכשר מקוה חל על כל משך המערב אבל אם אין הכשר מקוה על המערב אינו מחבר את המקואות,, ומשו"ה השאוב מפסיק שהמים המערבים כשהם ע"ג השאוב אין טובלין בהם. ולפנינו יבואר עוד ביסוד דברים אלו:
<b>ולפי"ז</b> מקוה שחילקה בסל וגרגותני אע"פ שאינם חוצצין מפני שהם כחבילי עצים שהמים מעורבים בהם מ"מ אין חיבור לשני חצאי המקוה שהרי ביניהם נמצאו המים בסל וגרגותני שאין עליהם תורת הכשר מקוה ואין טובלין בהם, דאע"פ שהם כנקובים מ"מ לא בטלה מהם תורת כלים ואין טובלין בכלים. והא דמטבילין בשידה ותיבה הנקובים כשפה"נ וכן בשק וקופה שבתוך הים כבר כתב הרא"ש (פ"ה דמקואות מ"א) דשאני התם שהים מקיפן מכל צד אבל אם היו עומדין על שפת הים ואינן מוקפין מכל צד אין מטבילין בהם. וא"כ הכא בסל וגרגותני שחילק בהן כל המקוה הרי בצדדין אינן מוקפין מים אלא מקרקע של כותלי המקוה והלכך אין מטבילין בהם, או דאפשר דבעינן שיהא מוקף מן הצדדין במקוה שלם כמו בים ולא בחסרי מקוה. ומשו"ה צריך דוקא חבילי עצים וקנים שאינם כלים:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ועוד</b> סליק על דעתי למימר ביישוב קושיית הראשונים משידה ותיבה שבים שמטבילין בהם אע"פ שלא בטלו מתורת כלים, דבאמת מה"ט אין טובלין בהם אדם אלא כלים בלחוד הוא דמטבילין כדקתני מתניתין מטבילין בהם ולא קתני טובלין ולשון מטבילין הוא על כלים כדתנן (מקואות פ"ה מ"ו) כל מקום שיש בו מ' סאה טובלין ומטבילין. (ואולם מצינו לשון מטביל גם על אדם בכלל (פ"ה מ"ב) ובלבד שלא יטביל ע"ג ספסל, אבל באשכול מקואות (סי' נ"ז) הגירסא שלא יטבל וגם לפני הב"ח היתה כן הגירסא בטור, עיי' בב"ח (סי' ר"א) וכן תנינן (פ"ב דמקואות מ"י) רא"א מטבילין במים ואין מטבילין בטיט. ואפשר דהתם נמי על כלים קאי לפי שאין דרך אדם לטבול בטיט, אע"פ שדין האדם בודאי שוה התם לדין הכלים]. אח"ז מצאתי שכבר אמרוה להא מילתא קמאי דקמאי שכ"כ האשכול (סי' נ"ז) וז"ל ואיכא דמיתיבי מהא דתנן השידה והתיבה שבים מטבילין בהם אם נקובים כשפה"נ אלמא אפילו בכלי עצמו מטבילין אם מחובר למעין, איכא למימר דהקילו בטבילת כלים שדי ברביעית משא"כ לאדם עכ"ל:
<b>ולפי"ז</b> יתחדש לן דמקוה שחלקו בסל וגרגותני מטבילין בהם כלים מיהא כיון שהמים מעורבים ולגבי טבילת כלים אין סל וגרגותני מפסיקין שהרי בתוכם נמי מטבילין כלים:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>ועתה</b> נשוב לסוף דברי הש"ס בפ' חומר בקודש דמייתי רבא סייעתא דהא ארעא כולה חלחולי מחלחלא ובעינן דאיכא מ' סאה במקום אחד. ולפי דברי הרשב"ץ שהחסרון הוא משום כלים צריך ביאור מאי סייעתא היא מארעא דחלחולי מחלחלא:
<b>ונראה</b> לומר עפי"מ שכ' המרדכי בשם הראבי"ה והובא להלכה בשו"ע (סעי' נ"ב) דנקבים דקים הרבה מצטרפים לכשפה"נ, וקשה טובא דלפי"ז בחלחולי דארעא נמי המים מעורבים כשפה"נ ולמה אינם מחברים את המקואות. ונראה שהוא מטעמא דכתינבא דאין חיבור מועיל למקואות אלא כשאנו יכולין לומר שהכל נעשה מקוה אחד, דהיינו שגם המערב נידון כמחור, ולפי"ז בנקבים דקים הרבה שבקרקע נהי דשני המקואות מעורבים בכשפה"נ מים בין כולם מ"מ כל אחד ואחד מאותם הנקבים הדקים ההולך במשך כל הקרקע ממקוה למקוה אותו נקב שבעצמו אין בו כשפה"נ הרי אינו מחובר למקוה אלא בפחות מכשפה"נ וא"כ אין טובלין בו, ולכן אינו מחבר את המקואות שהרי יש כאן הפסק בין מקוה למקוה אע"פ שגוף המקואות מעורבים בין כולם [כל הנקבים] בכשפה"נ. ואע"ג דכל חורי המערה וסדקי המערה מטביל בהן אע"פ שאינן מעורבין כשפה"נ כדתנן במקואות (פ"ו מ"א), מ"מ נראה ברור שאין סדקי ארעא בחלחולם נידונים כחורי המערה, דטעמא דחורי המערה הוא משום דבטלין לגבי מקוה והכא אין כל הקרקע בטלה לה, דאל"כ כל קרקע עולם מחובר להמקוה, אלא דינם כעוקה שבצד המקוה דבעיא ערוב כשפה"נ. וא"כ שפיר מייתי רבא סייעתא דכמו דחזינן הכא דאע"פ שהמקואות מעורבין מ"מ בעינן מ' סאה במקום אחד משום שאין החלחולים. עצמן נידונים כמקוה ומפסיקין, ה"נ סל וגרגותני אע"פ שהמים מעורבין מ"מ כיון דבגופייהו אין טובלין הרי הם מפסיקין שא"א לדונם כמקוה אחת:
<b>ולפי"ז</b> יתבאר לן דאפילו אם יהיו הסל והגרגותני נקובים כשפה"נ במקום אחד אלא שהוא באופן שלא בטלו מתורת כלי נמי איי חולקין בהם את המקוה היכא שאין המים מקיפן להרא"ש ולהאשכול לאדם בכל גווני, אלו היה אפשר בכלל לחלוקה שתהיה כשמים מקיפן:
<b>נמצא</b> דלהר"ש בחבילי עצים צריך שלא יחלקו כל המקוה ולהתשב"ץ אע"פ שחולקין כל המקוה שרי וכדעת האשכול והרע"ב כמש"ל, ובכלים להיפוך להרשב"ץ אין חולקין ולהר"ש חולקין, דאי ס"ל להר"ש נמי דבכלים לא א"כ מנא ליה להוכיח מסל וגרגותני דבחבילי עצים נמי צריך שלא יחלוק כל המקוה דילמא כלים שאני כמש"כ. ולפי"ז דברי השו"ע מתבארים היטב שתפס כחומרי שתי הדעות של הר"ש ושל הרשב"ץ:
<h4>ו</h4>
[ו] <b>ועדיין</b> יש מקום אצלי להשוות את הדעות בכלים דלא פליג הר"ש על הרשב"ץ בזה. ונהי דלפי הטעם שבט"ז דפסול הכלים הוא משום דהווייתו ע"י דבר המקבל טומאה בודאי פליג הר"ש על הרשב"ץ ואינו דן את הכבישה כהווייתו בטומאה כמש"כ הש"ך. דאל"כ לא הוה מסתייע מסל וגרגותני לחבילי עצים שלא יחלוק גם בהם כל המקוה דדילמא סל וגרגותנו שאני שמקבלים טומאה משא"כ חבילי עצים, אבל לפי מה שכתבנו אנחנו בטעם הדבר י"ל דהר"ש נמי מודה להרשב"ץ בעיקר הדין דהיכא דאין טובלין בתוך הכלי אותו כלי מפסיק את המקוה אע"פ שהמים מעורבים מטעמא דכתיבנא, והא דמסתייע מסל וגרגותני לחבילי עצים משום דאזיל לטעמיה שכתב (בפ"ה מ"ב) דלהכי מטבילין בשידה תיבה שבים ולית בהו גזירת כלים משום דשאני כלים תלושים מקבועים ובתלושים טובלים. וא"כ בסל וגרגותני עצמן שבתוך המקוה נמי טובלין בהן כיון דתלושים הן וליכא תו לחלק כמש"כ דלא גרעי מחבילי עצים וקנים, ולכן הוצרך לחלק דבחולק כל המקוה שאני דהתם בעינן דוקא כשפה"נ וא"כ בחבילי עצים נמי דינא הכי. אבל בעיקר הדבר איהו נמי מודי דכלי שאין טובלין בו מפסיק את המקוה ולא מהני ערוב על ידו, וא"כ להחולקין עליו וס"ל דבתלושין נמי איכא איסור כלים ממילא מפסיקין הם את המקוה:
<b>ולפי</b> דרכנו דחיקא לן רק דצ"ל דהא דאסר הרשב"ץ ואחריו השו"ע כבישה בכלים הוא דוקא אם המים נכנסין לתוכם אבל כשאין המים נכנסין לתוכם אלא מתפרצין בין כלי לכלי שרי. והם סתמוהו וכללוהו. אך בלאו הכי נמי דברי השו"ע סתומים כאן ומקום הניח לפרש, שהרי ברישא בחבילי עצים וקנים נמי סתם וכתב ובלבד שלא יחלקו כל המקוה ולא חילק כלום ובאמת אין הדין כן אלא כשהיו המים מועטין עד שאנו צריכין לצירוף המים שבין חבילי העצים וקנים דאז כשחילקה כולה אין המים מצטרפים כמבואר בר"ש אבל כשיש מים כדי שיעור מקוה חוץ ממים שבין חבילי העצים רשאי הוא לחלוק כל המקוה, וה"נ סתם את דבריו ותן לחכם ויחכם. [ואולי ברישא אי"צ לפרש דבאופן שיש שיעור מקוה חוץ מהם לא מיקרי המקוה מחולקת]. ודע דסוף דברי הב"י שסיים בדברי הרשב"ץ כדאיתא בפ' חומר בקודש ליתא ברשב"ץ שלפנינו, וצ"ל דגירסא אחרת היתה לפני רבינו או שהם דברי עצמו ולא מהרשב"ץ, ולא משמע הכי שאין זה דרכו:
<h4>ז</h4>
[ז] <b>ולפי</b> דברינו מוסברים יפה דברי הראבי"ה שבמרדכי דנקבים דקים מצטרפים לכשפה"נ והוקשה ליה מהך סוגיא דסל וגרגותני ותירץ וז"ל וי"ל דהתם מיירי שאין באחד מהם מקוה שלם לבדו דאז אפילו כשפופרת הנוד לא מהני ובב"י הגירסא לא מהני נקבים] אבל כשהאחד שלם והשני חסר אז אפילו נקבים דקים מצטרפין לכשפה"נ עכ"ל וכ"פ בשו"ע (סי' נ"ב). ולכאורה אין החילוק שבין חסר לשלם מובן דהיכן מצינו חילוק בשיעור עירוב מקואות בין חסר לשלם. ולפי מש"כ להרשב"ץ דעיקרא דמילתא דלא מהני חלחולי דארעא הוא משום שאותן החלחולים עצמן אין עליהם תורת מקוה ולכו אינן מחבריו ניחא שפיר כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> בחגיגה דף י"ט תנינן ג' גממיות בנחל העליונה והתחתונה והאמצעית העליונה והתחתונה של עשרים סאה והאמצעית של מ' סאה וחרדלית של גשמים עוברת ביניהן כו' ר"י אומר מאיר היה אומר מטביל בעליונה ואני אומר בתחתונה ולא בעליונה. והקשו התוס' (ד"ה בתחתונה) וז"ל משמע הכא דקטפרס הוי חיבור ואנן תנן כו' הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. יעוד למ"ל ג' גממיות בתרי סגי זה כ' ובזה כ' וחרדלית מחברתן, ותירץ ר"ת דשאני הכא דאיכא מקוה שלם באמצע וכו משמע מתוך פירש"י עכ"ל, וכ"כ הרשב"א בחי' לגיטין דף ט"ז. ודבריהם ז"ל צריכין תלמוד. דלפי המובן הרגיל קטפרס לא הוי חיבור לפי שהוא דרך מדרון שסופו ליפסק או לפי שזוחל ואינו נח במקומו ולכן אינו חיבור בפועל דהיינו שמצד עצמו אין שטף מים כזה מחבר. ואמאי מהני במקוה שלם. מקוה זה מה יועיל הא מ"מ מי הוא זה שחיבר את החסר אל השלם הרי קטפרס זה כמאן דליחיה דמי ומקוה שלם לחודיה קאי וחסר לחודיה קאי:
<b>ונראה</b> דהרמב"ם (פ"ח מהלכות מקואות ה"ח) כתב ג' גומות שבנחל התחתונה והעליונה של כ' סאה והאמצעית של מי ושטף של גשמים עובר בתוך הנחל אע"פ שהוא נכנס לתוכן ויוצא מתוכן אין זה עירוב. ואין מטבילין אלא באמצעית שאין המים הנזחלין מערבין אא"כ עמדו עכ"ל. וכתב הכ"מ במקורו דבתוספתא מקואות איתא דחכמים פליגי על ר"מ ור"י וס"ל דאין מטבילין אלא באמצעית. ועל מה שכתב הרמב"ם בטעמא דמילתא לפי שאין המים הנזחלין מערבין כתב הכ"מ וז"ל ולי נראה שרבינו מפרש שלא אמרו בפרק אין דורשין דפליגי בגוד אסיק אלא ר"מ ור"י אבל חכמים טעמייהו משום דאין מים הנזחלים מערבין את המקואות עכ"ל, רצונו דחכמים מצו סברי גו"א ואסיק ומ"מ אין טובלין אלא באמצעית לפי שאין נזחלין מערבין. ולפי"ז ר"מ ור"י סברי דנזחלין מערבין. וראיתי בחת"ס חיו"ד סי' ר"ט שהטעים את דברי הרמב"ם שאין הנזחלין מערבין סח:דסברא גדולה היא כיון שאין זוחלין של גשמים מטהרים שאין עליהם תורת מקוה איך יערבו את המקואות, והוא כסברתנו שהנחנו ליסוד דברינו דצריכין שיהא על המערב הכשר מקוה. ור"מ ור"י דס"ל שהזוחלין מערבין צ"ל דלית להו הך סברא ולא בעי שתהא תורת מקוה על המערב, וכן תפס שם החת"ס בפשיטות. ולפי"ז מדהוצרכו ר"מ ור"י לגוד אחית ואסיק ומדפליגי חכמים עלייהו אע"ג דס"ל גוד אחית ואסיק לפי"ד הכ"מ נראה דשני חסרונות איכא בקטפרס, חדא שאינו חיבור מצד עצמותו לפי שאין המים הזוחלים במורד חשובים כלל כדבר אחד מחובר כמו לטומאה כן גם לטהרה. ותו דאפילו במקום שהקטפרס חשיב חיבור מ"מ א"א נערב בו את המקואות כיון שהוא זוחל ואין עליו תורת מקוה ולכן הוא מפסיק בין המקואות כשאובין שהבאנו לעיל וזה הוי ענין נפרד מקטפרס דשייך רק להכשר מקואות. והנה בנוגע לחסרון הראשון בהא פליגי ר"מ ור"י דר"מ סבר גוד אסיק והלכך הגוד משווהו כמחובר ור"י ס"ל גוד אחית, ובנוגע לחסרון השני שאינו בהכשר מקוה לא סבירא להו להאי דינא כלל, וחכמים אפשר דס"ל גוד אחית ואסיק והוי מחובר אבל אינו מערב בשביל חסרון השני שאין עליו הכשר מקוה:
<b>ומעתה</b> לר"ת ורש"י והרשב"א דמחלקי בין מקוה שלם לשני חסרים עלינו להסתפק באיזה משני החסרונות שונה החסר מן השלם לר"ת ור"י, אם שבחסר לא אמרינן גוד אחית ואסיק אבל שיהא על המערב הכשר מקוה לא בעינן גם בחסרים, או דבחסר נמי אמרינן גוד אחית ואסיק אלא שאין הזוחל מערב בו משום דבעינן לגבייהו שיהא עליו הכשר מקוה. ונראה מדחזינן דרבנן בשלם גוד אחית ואסיק אית להו וזוחלין מערבין לית להו ש"מ דיותר סברא לומר דצריך שיהא על המערב הכשר מקוה משנאמר דליכא במקוה דינא דגוד אחית ואסיק, וה"נ נאמר לר"מ ור"י דבחסרים מודו לרבנן דיותר סברא לומר דזחילת המערב פוסלת משנאמר דלית בהו דינא דגוד אחית ואסיק. ועוד דליכא למימר דבחסרים נמי אית להו לר"מ ור"י שהזוחלין מערבין דכבר כתבנו לעיל אות ג' דממתני' (פ"ו דמקואות מ"ג) בג' מקואות ושאוב באמצע מוכח דכל שאין תורת מקוה על המערב אינו מחבר לכה"פ בחסרים, והתינח אי מודו ר"מ ור"י בחסרים אתיא מתני' שפיר כוותייהו דהתם בחסרים מיירי. אבל אם נימא דבחסרים נמי מכשרו א"כ פליגי אסתם מתני' זו. וכ"ת דלעולם ר"מ ור"י בכל גווני ס"ל דפסולי מקוה מערבין ומתני' דג' מקואות אתיא כרבנן דתוספתא דבשלמים נמי אין הזוחלין מערבין. ז"א חדא דאפושי בפלוגתא למה לן, ותו דמידי קיימינן אליבא דר"ת וסייעתו ואינהו לא נחתו כלל לרבנן דתוספתא שהרי מה"ט אוקמוה לההיא דשלש גממיות באחד שלם ולא בשניהם חסרים משום דקשה להו דסתם מתני' דקטפרס אנו חיבור כמאן אתיא לא כר"מ ולא כר"י ואלו הוה ניחא להו לאוקמי סתם מתני' כרבנן דתוספתא ה"נ נוקמי מתני' דקטפרס כוותייהו כמו שתירצו התם בתוס' החולקים על ר"ח, אלא ודאי דר"מ ור"י נמי מודו דבחסרים אין זוחלין ושאר פסולי מקוה מערבין. ולומר דשני החסרונות אית בהו דהיינו שאין הזוחלין מערבין ולא אמרינן בהו נמי גוד אחית ואסיק אין הכרח לזה. דכיון דידעינן כבר שאין הזוחלין מערבין בהם לא איצטריך לן תו לומר דליתנייהו בגוד אחית ואסיק. וע"כ נאמר דס"ל להני רבוותא אליבא דר"מ ור"י דאמרינן גו"א ואסיק גם בחסרים והרי הם מחוברים בפועל ט"י הקספרב אלא שאינם כשרים למקוה לפי שאין הזוחלין מערבין בהם. ומעתה מתני' דקטפרס אינו חיבור ופלוגתא דר"מ ור"י בג' גממיות תרי מילי נינהו, דמתני' מיירי מפסול הזוחל שבמערב ובמקואות חסרים משתעי ור"מ ור"י מיירי בשלם שאין בו פסול זה וקא משתעי לענין עיקר החיבור שהקטפרס בפועל מצד עצמותו:
<b>ואולם</b> לחפץ דברינו אין אנו צריכין כלל לכל זה לדחוקי נפשין, דאיך שיהיה הטעם להני רבוותא בהבדל שבין שלם לחסר מ"מ הא מיהא חזינן דלר"ת וסייעתו לר"מ ור"י קטפרס מערב את החסר אל השלם אע"פ שאין עליו תורת מקוה, הרי לנו מבואר מזה דבאחד שלם לא בעינן שתהא על המערב תורת מקוה ולענין שני חסרים אין אנו נזקקין להוכיח מכאן דצריך שתהא על המערב תורת מקוה דכבר ידעינן לה ממתני' דג' מקואות הנ"ל מהא דשאוב באמצע והובאה להלכה ברמב"ם ושו"ע באין חולק:
<h4>ח</h4>
[ח] <b>ובנוגע</b> להלכה אי בעינן שיהא הכשר מקוה על המערב או לאו הנה לפי"מ שכתבנו יוצא לן דהרמב"ם שפסק דאין מטבילין אלא באמצעית ולפי מ"ש הכ"מ דלא פליג אגו"א ואסיק אלא משום פסול הזחילה אין מטבילין וכפי שהבין החת"ס בע"כ ס"ל דבערוב חסר לשלם נמי בעינן שם מקוה על המערב, ולר"ת ורש"י והרשב"א דדחקו לתרוצי מתני' דניצוק וקטפרס אליבא דר"מ ור"י ולא אוקמוה בפשיטות כרבנן דתוספתא כמ"ש התוס' חגיגה שם והר"ש פ"ח דטהרות נראה לכאורה דס"ל דהלכה כר"י וא"כ צ"ל דאין זה פוסל אלא בחסרים ולא באחד שלם. אך אפשר לומר דלא בא ר"ת אלא לתרוצי מתני' אליבא דר"מ ור"י אבל לדינא ה"נ ס"ל כהרמב"ם דהלכה כרבנן. ובטור סי' ר"א בהיו רגליו של ראשון נוגעות במים פוסק כר"י דעלתה טבילה לשני וכנראה ס"ל גוד אחית עיי' בב"י שם, ומ"מ אין ראיה לנ"ד לפי"מ שנתבאר דרבנן דג' גממיות נמי לא פליגי אגוד אחית. והראבי"ה במרדכי שבועות שם לעיל מינה דההיא דנקבים דקים מצטרפים הקשה היאך טובלין בנהר והלא קטפרס דרך ירידתן הן. ותי' דהא דאמרינן קטפרס אין חיבור היינו לטבול למעלה ממנו אבל למטה ממנו שפיר דמי כדאמר בפ' אין דורשין ג' גממיות כו' ומשמע דבין ר"מ ובין ר"י מודים דמטבילין בתחתונה עכ"ל. אולם אף שנראה דתפס כן להלכה מ"מ אין ראיה מוכרחת מזה, שהרי מיירי בנהר שהוא מטהר בזוחלין ויש על הקטפרס תורת מקוה ועיקר קושייתו הוא רק שאין בו מ' סאה במקום שסובל לפי שאינו מחובר למה שלמעלה ולמה שלמטה ממנו, וע"ז שפיר מייתי דר"י דגוד אחית מחבר וכבר נתבאר דחכמים לא פליגי ע"ז. אך מהרשב"א נראה שתפס להלכה כר"י ולא נחת כלל לרבנן דתוספתא דבחידושיו לגיטין שם הביא לפירש"י דע"ז דף ע"ב שפי' מתני' דקטפרס אינו חיבור לטהרה בגממית שאין בה מ' סאה וקטפרס מחברה למקוה שלם אינו חיבור. [היפוך ממ"ש בגיטין דבשני חסרים מיירי]. ותמה עליו דבפ' אין דורשין בג' גממיות כו"ע מודו דמטבילין בתחתונה, ואי ס"ל דהלכה כחכמים מאי תיובתא היא על רש"י שפי מתני' כהלכה. אלא ודאי דלא נחית הרשב"א כלל לרבנן דתוספתא, תדע דהרשב"א שם לרבי יהודה רבנן דר"מ סתמא קרי ליה. וכיון שכן דמצינו דהרשב"א פסק כר"י שוב הדרינן לפשוטן של דברים דמשמע גם מראבי"ה הנ"ל דס"ל כר"י ולא נחת לרבנן דידהו וילמד סתום מן המפורש, דאל"כ הו"ל להראבי"ה להזכיר דרבנן פליגי ולפרש דלא פליגי אלא מטעם שאין הזוחלין מערבין מאי דלא שייך בנהר שבזחילתו תורת מקוה עליו כנ"ל וכמ"ש הש"ך (ס"ק קכ"ט) שהמעין מערב בזוחלין אבל בגוד אחית מודו:
<b>והשתא</b> הכי כיון דראבי"ה פוסק כר"י וצריכין אנו לחלק בין חסר לשלם דבחסר בעינן שתהא תורת מקוה על המערב ובשלם לא בעינן. מעכשיו דברי הראבי"ה בצירוף נקבים דקים שחילק בין ערוב מקואות חסרים ובין ערוב חסר לשלם מוסברים יפה, דכיון דעיקר החסרון שבנקבים דקים שלא יערבו המקואות הוא משום שאין תורת מקוה מל המערב כמש"כ לעיל א"כ אין זה שייך אלא בחסרים ולא בחסר אצל שלם דלא בעינן בזה תורת מקוה על המערב, וקאי ראבי"ה בשיטת ר"ת והרשב"א ורש"י גיטין:
<h4>ט</h4>
[ט] <b>ועדיין</b> עמדנו בחצי הדרך דלא העלינו ארוכה אלא לראבי"ה דפסק כר"י דמטבילין בהתחתונה אבל להשו"ע דפסק כוותיה בנקבים דקים דמצטרפים אצל מקוה שלם עדיין קשה, שהרי פסק (סעי' ס') כהרמב"ם דאין מטבילין אלא באמצעית מפני שאין הנזחלין מערבין אא"כ עמדו כלשון הרמב"ם, ולפי הנ"ל בע"כ סבר דבערוב חסר אל השלם נמי בעינן תורת מקוה על המערב וא"כ הדרא קושיא לדוכתה אמאי מהני צירוף נקבים דקים בחסר אצל שלם ולא מהני בערוב שני חסרים ומה בין זה לזה:
<b>אולם</b> י"ל דהבנת החת"ס ע"פ הכ"מ ברמב"ם שבאמרו שאין הנזחלין מערבין כוונתו לפי שיש פסול מקוה על המערב אינה מוכרחת כלל, ואפשר לומר דכוונת הרמב"ם היא שאין מערבין משום דלא אמרינן בה גוד אחית ואסיק אפילו בחסר אצל שלם כרבנן ומה"ט הוא דפליגי רבנן אר"מ ור"י, שכן הבין לה גם הכ"מ שם בתחלת דבריו וכ"כ הגר"א ז"ל בביאורו לתוספתא דרבנן לית להו גוד אחית ואסיק. ואי תקשי לך לפי"ז קושיית הראבי"ה היאך טובלין בנהרות שאין קטפרס חיבור כיון דלית לן גוד אחית, כבר תירצה הב"י (סי' ר"א) בתרי אנפי עיי"ש, ולי נראה לומר עוד דמעין שאני שכן דרך ברייתו זחילה בקטפרס והוי מחובר ועיי' בדרכי משה אות ו' ועיי' תוס' בכורות דף נ"ו. ולפי"ז יש מקום לומר דבעיקר הדין מודה השו"ע דאלו הוה דיינינן בהו גוד אחית ואסיק הוה קטפרס מערב בחסר אצל שלם דלא בעינן גביה תורת מקוה על המערב כמו דבעינן בחסרים. וכ"ת דלהרמב"ם והשו"ע אין לנו ראיה כלל מש"ס לחידושו של ר"ת לחלק בין חסרים לשלם אפילו לר"מ ור"י, דכל עיקר לא הכריח לר"ת לחדש דבר זה אלא קושייתו דמתני' דקטפרס אינו חיבור אתיא דלא כמאן לא כר"מ ולא כר"י, אבל להרמב"ם ושו"ע דנחתו לרבנן דתוספתא ופסקו כוותייהו אין קושיא כלל ממתני' דשפיר אתיא כרבנן, וממילא אין הכרח לחידושו של ר"ת, ז"א שהרי בגיטין דף ט"ז ס"ד דהש"ס דמתני' דקטפרס אתיא כר"י ותקשה מג' גממיות מדר"י אדר"י כמו שהקשה ר"ת שם מכח זה מרגליו נוגעות במים, אע"כ דצריך לחלק בין חסר לשלם אליבא דר"י ובשלם זוחלין מערבין. וא"כ כיון דרבנן לא פליגי עליה בהא אלא בגו"א שפיר ידעינן גם לדידן דפסולי מקוה מערבין בשלם, וא"כ שפיר מיושב גם להשו"ע כמו להראבי"ה:
<h4>י</h4>
[י] <b>אבל</b> תיוהא רבא קחזינא בביאור דברי ר"ת, דמלבד דמתוס' גיטין שם משמע דכל עיקרן של דברים דקטפרס וגוד אחית ואסיק וההבדל שבין חסר לשלם לר"ת רק לענין חיבור משתעי כמו שיבואר למעיין שם היטב, הנה בר מן דין שבתי וראיתי דעיקר היסוד שבדברי הכ"מ דרבנן מודו בגו"א ופסלי משום זחילת המערב וכן מה שהבין החת"ס בדברי הרמב"ם דכוונתו לפסול הזחילה שבמערב ובשביל זה הוכרח לומר דלר"מ ור"י הזוחלין מערבין במקוה, כל אלו הדברים אין להם שורש לענ"ד. דמתני' קתני שאין הקטפרס חיבור ומשמע דמצד חסרון גוף החיבור נגעו בה, ולהבנתם בדברי הרמב"ם אין זה חסרון בחיבור אלא פסול צדדי במקוה דבעינן תורת מקוה על המערב שאינו שייך כלל לענין החיבור וסטראי הוא, ותו דאפילו אם תדחוק לומר דלשון זה סובל פסול הזחילה הרי תנא קטפרס בהדי משקה טופח שאינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה ועירבן התנא בהדי הדדי ובמשקה טופח בודאי אין פסול מחמת זחילה אלא חסרון הוא בעיקר החיבור, וכן גם קמפרס גופיה לענין טומאה לא שייך ביה ענין הזחילה כלל וע"כ דלגבי הכי הוי קטפרס חסרון רק בעצם החיבור, והיאך אפשר לומר דבמלה אחת לצדדין קתני שבקטפרס לטומאה ובמשקה טופח בין לטהרה בין לטומאה פירושה הכי ובקטפרס לטהרה פירושה הכי. ותו דלר"ת לאו כללא הוא דבכל גווני אין הקטפרס חיבור ומתני' סתמא קתני ודומיא דלטומאה ובטומאה אין חילוק בכל זה אלא לעולם אינו חיבור:
<b>לכן</b> נראה לענ"ד ברור דרבנן דפליגי אר"מ ור"י טעמייהו הוא משום דלית להו גו"א ואסיק ואלו היו מודים בזה לא היה שייך לפסול משום זחילת המערב שאינו בהכשר מקוה, וכ"ה גם כוונת הרמב"ם שאין הנזחלים מערבין כאן היינו דלא אמרינן גואו"א, ור"מ ור"י דאית להו גואו"א מ"מ שפיר מודו שאין הזוחלין מערבין ואין זה שייך כלל לדינא דג' גממיות דשני אלו הענינים יפרדו ולא קרב זה אל זה כלל כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> לר"י דס"ל רק גוד אחית ומטבילין בתחתונה ולא בעליונה לכאורה קשה, מי מכריחנו להתחיל את הגוד מהאמצעית ונמצא דלגבי עליונה הוי גוד אסיק ואמאי לא נתחיל את הגוד מן העליונה ונימא גוד אחית ממנה להאמצעית והויא מקוה אחת עמה ויטבלו גם בעליונה. ואין לומר דלא אמרינן גוד אחית אלא מן השלמה אל מה שלמטה ממנה ולא אל השלמה ממה שלמעלה ממנה, חדא דמילתא דחיקא בלא טעמא היא ועוד דמ"מ יקשה להר"י וסייעתו החולקים על ר"ת וס"ל דפלוגתא דג' גממיות שייך נמי בחסרים דגם בחסרים אמרינן גוד אחית לר"י למה אין מטבילין לר"י בעליונה נימא גוד אחית ממנה למה שלמטה דהשתא ליכא לתרוצי כנ"ל. אכן פשוט ניחא דענין הגוד אחית הוא שאנו מחתינן את המים למטה ורואים כאלו הם במקוה האמצעית וכן את האמצעית רואים אנו כאלו היא בתחתונה, והך דינא לא אמרינן אלא על מימי המקוה ולא על גופו של נטבל, ר"ל שאין אנו מחתינן את הגוף של הנטבל למטה למקום שנחתו המים אלא הוא נשאר במקום טבילתו, וא"כ הטובל בעליונה שפיר לא עלתה לו טבילה שהרי בה גופא בלבד אין שיעור מקוה ואם תאמר גוד אחית למטה עוד מיגרע גרע שהרי ירדו המים למטה וגוף הנטבל נשאר למעלה ומה יועיל לו המקוה שלמטה ממנו שלא טבל בה כלל:
<b>מעתה</b> הננו רואים דגוד אחית וערוב מקואות שני ענינים נפרדים הם, דמקואות המעורבים כאו"א מהמקואות נשאר במקומו אלא שהמערב מחברן למקוה אחת ובגוד אחית אין אנו צריכין כלל לעירוב לפי שאין כאן שני מקואות אלא אחת היא שירדה למטה, והלכך בערוב מקואות יש לדון את המערב שתהא עליו תורת מקוה דוקא ואם לאו אינו מחברן שהרי מפסיק הוא בין הכשרים כמים שאובים, אבל בגוד שירדה המקוה העליונה למטה אין מקום כלל לדון שתהא על החרדלית תורת מקוה, דאיזה הפסק שייך הכא הרי אין החרדלית כנמצאת כלל בין שני המקואות כי היכי דתפסיק ביניהם. נמצא דלר"מ ור"י נמי אין הזוחלין מערבין את המקואות במקום שאנו צריכין לעירוב דהיינו בדליכא גוד אחית ואסיק אלא דהכא היינו טעמא דבדאיכא גו"א אין אנו צריכין לעירוב כמש"ל, ורבנן דפליגי עלייהו בע"כ דלא ס"ל לגואו"א דאלו הוו סברי גו"א לא הוה שייך למיפסל מטעם זוחלין כנ"ל. אך לשיטת ר"ת וסייעתו ס"ל לר"מ ור"י דגוד אחית ואסיק דהלכתא נינהו לא נאמרו אלא כשאחד שלם ולא בחסרים, וכיון דלא אמרינן בהו גוד בע"כ אנו נזקקין לעירוב מקואות וזה אינו מועיל בחרדלית שאין קטפרס מערב לפי שאינו חיבור בפועל מלבד מה שיש בו גם פסול הזוחלין. והשתא אתי שפיר היטב דמתניתין דניצוק וקטפרס אינו חיבור מיירי בכל גווני, דהיינו שבכל מקום שאנו צריכין לחיבור מקואות לא חשיב הקטפרס חיבור לפי שמצד עצמותו אינו מחבר כמו לטומאה וכמשקה טופח, משא"כ כשמקוה אחד שלם במקום גוד אחית ואסיק שאין אנו צריכין לעירוב מקואות כלל. ולפי"ז אין לנו שום סיוע מכאן דלר"מ ור"י בערוב מקואות חסרים אל השלם א"צ שתהא על המערב תורת מקוה, ובהתרועע היסוד ונפל כל האמור בהסבר דברי הראבי"ה בהבדל שבין חסרים לשלם:
<h4>יא</h4>
[יא] <b>ומדי</b> עסקי בענין זה נתעוררו אצלי איזה הערות בחוגו ואיידי דפירורין זוטרי נינהו דמירכסי ארשמם בזה לכת"ר:
<ol><li>א) <b>במה</b> שחילק הר"ש (פ"ז דמקואות) בחבילי עצים וסל וגרגותני בין חילק בהם כל המקוה ללא חילקה כולה דבחילקה כולה אין טובלין שם שאין המים שביניהם מצטרפין והוא צריך ביאור דסל וגרגותני אינם מחזיקים מים כלל ודמו לשק וקופה שמטבילין בהם בעצמם אע"פ שאין בהם כשפה"נ כמ"ש הר"ש גופיה שם (פ"ו מ"ה) ובמאי גרע חילקה כולה. ונ"ל בהסבר הדבר דבעירוב מקואות ע"י נקב כשפה"נ דדיינינן לשני חלקיה כמקוה אחת יש שני דינים. א) בענין המים דבעינן שיהו המים מעורבים יחד ולזה בא השיעור כשפה"נ מים או פחות מזה לכל מאן כדאית ליה, דבהכי המים מעורבים יחד, ב) בענין הכותל עצמה שלא תפסיק בין המקואות, דכיון דאנו צריכין לדון הכל כמקוה אחת בעינן שלא יהא הכותל מפסיק, דאע"פ שהמים מעורבים מ"מ כל שהכותל מפסיק לא מהני עירוב המים. ואלו היה מצויר שהמים הוי מעורבין במקום אחד כשפה"נ ופרצת הכותל פחותה מזה לא הוה מועיל מפני הפסק הכותל, והלכך בעינן בה פרצה כשפה"נ דאז אינו מפסיק במקואות. וחילא דידי משי' ר"ת בתוס' גיטין שם דשיעור דשפה"נ הוא רק על הפרצה אבל במים סגי בטופח ע"מ להטפיח או כקליפת השום, הרי דענין הפרצה הוא בנוגע לגוף הכותל, ולכן אני אומר דאף החולקין עליו דסברי דבמים נמי בעינן כשפה"נ לא לגרוע באו אלא להוסיף דאף במים בעינן שיעור כשפה"נ משום דבפחות מזה אין גם המים מעורבין אבל בהא מיהא מודו דמצד הפסק הכותל נמי איכא קפידא בכשפה"נ. ולכן בסל וגרגותני שאינם צריכין כשפה"נ מפני שהמים שבהם מעורבים מהניא סברא זו רק לענין עירוב המים בלבד ולא לענין ביטול הפסק הכותל, והלכך בלא חילקו כולה שאינן מפסיקין ככותל ואנו צריכין רק לעירוב המים שפיר אמרינן דכיון שהמים שבהם מעורבים מטבילין בתוכן. אבל כשחילקו כולה שנעשים ככותל אנו צריכין שיהא נקב כשפה"נ בכותל גופיה בכדי שלא יהא הפסק וא"כ מאי מועיל מה שהמים שבתוכם מעורבים מ"מ הרי הם עצמם חשובים כמפסוקים עד שיהא בהם נקב כשפה"נ. וכן הדין גם בחבילי עצים ובסל וגרגותני ושק וקופה להר"ש. ובזה יש ליישב הגירסא שלפנינו בראבי"ה במרדכי שבועות שהבאנו לעיל אות ז' וז"ל דאז אפילו כשפה"נ לא מהני, והוא פלא דכשפה"נ מהני בכל מקים, ובב"י גרם לא מהני נקבים וכוונתו צירוף נקבים דקים, ולפי הנ"ל יש ליישב הגירסא בדוחק, <sup style="color: gray;">1</sup> ויש לעשות עוד ציצים ופרחים וצריך בירור וליבון וקצרתי לע"ע:</li></ol>
<ol><li>ב) <b>בפ"ה</b> דמקואות משנה ו' ב"ש אומרים מטבילין בחרדלית וב"ה אומרים אין מטבילין ומודים שהוא גודר כלים וטובל בהם וכלים שגדר בהם לא הוטבלו, ופי' הר"ש וז"ל חרדלית כו' מטבילין בהן לב"ש ע"כ קסברי דקטפרס חיבור וקסברי דנוטפין מטהרין בזוחלין ומיהו אפשר שיש אצל חרדלית פיסת בהמה שהמים עומדין לתוכה עכ"ל, ולא זכיתי להבין מאי מהניא פרסת הבהמה הרי אין בה מ' סאה ואתה צריך לצירוף החרדלית והיא זוחלין:</li></ol>
<ol><li><b>תו</b> כתב וב"ה אומרים אין מטבילין דקטפרס אינו חיבור ומיהו מדקתני סיפא ומודים משמע דבזחילה פליגי עכ"ל, וגם זה איני מבין היחד מוכח מהא דגודר כלים דפלוגתייהו בזחילה הרי על קטפרס נמי שייך הא דגודר כלים דהגדירה מבטלת את הקטפרס שנקבץ מ' סאה ביניהם וא"צ לצירוף הקטפרס וצע"ג:</li></ol>
<ol><li>ג) <b>בסוגיין</b> דחגיגה דף כ"ב וה"מ בכלי טהור אבל בכלי טמא מיגו דסלקא טבילה לכולי' גופיה דמנא סלקא להו נמי לכלים דאית ביה. וצריך ביאור מהו ענין המגו ומאי סברא היא:</li></ol>
והנה בתוספתא (פ"ה דמקואות) תניא קומקום שהוא מלא כלים והשיקו למקוה אע"פ שפיו צר כל שהוא כלים שבתוכו טהורין הטהו על צדו עד שיהא בפיו כשפה"נ, וכתב הר"ש פ"ו מ"ה וז"ל אע"פ שפיו צר כ"ש כיון דפיו למעלה והמים צפין על גביו הוי חיבורא בכל שהוא אבל כשמטהו על צדו אין מתחבר למעלה אלא מן הצד לכך בעי כשפופרת עכ"ל. ונראה דכיון דמשום חיבור שעל גביו נגעו בה מיירי מתניתא להר"ש בקומקום טהור, וכן מבואר להדיא מדבריו בפ"ח דטהרות משנה טו עיי"ש. ולכאורה היה נראה לומר דהא דמטהו על צדו לא מהני פירושו דהצד העליון שעל פיו היה למעלה מן המקוה שלא כסוהו המים על כולו ולכן הוי כנתערב מן הצד אבל אם הטהו והכניסו כולו למקוה וצפו מים על כולו הוי כפיו למעלה. דלא דמי לכותל שלא ניקב כשפה"נ והמים גבוהים מהנקב דלא מהני דהתם מתעכב עליונם של מים ע"י הכותל ולא יתערב עם המקוה השניה אבל הכא המים העליונים עולים מכל צדדיו ומתערבים ואין בין זה לבין פיו למעלה ולא כלום. ועפי"ז היה נראה ביאור הגמ' וה"מ בכלי טהור שאינו מטבילו אבל בכלי טמא כיון דבע"כ מטביל הוא גם את הכלי וצריך שיכסו מים את כולו לכן לא בעינן בזה כשפה"נ כההיא דקומקום. אבל כשמטהו על צדו דהיינו שמכנים במים רק עד הנקב אפילו בכלי טמא לא עלתה טבילה לפנימיים דאז בעינן דוקא כשפה"נ בחולין ובקודש גם זה לא מהני משום גזירה, ובכלי טהור אפשר דאפילו במכניסו כולו למים נמי לא מהני לקודש דגזרינן גביה אטו לא הטבילו כולו אבל כשהוא טמא אין לגזור כנ"ל, או דכל הה"מ קאי רק לחולין למאן דאית ליה הכי. ואף דדחוק קצת לפרש מטהו על צדו בשאין המים מכסים כולו אלא נשאר למעלה קצת מ"מ הסברא נוטה כן. וראיתי אח"ז למי שהביא בשם התוס' רי"ד לחגיגה שכן פירש מטהו על צדו כשאינו מכניסו כולו למים כמו שכתבנו אבל במכניסו כולו הוי כפיו למעלה, ואין הס' תחת ידי, ובש"ך (ס"ק כ"ח) נראה דלא פירש הכי:
<ol><li><b>אבל</b> הרמב"ם (פ"ג מהלכות מקואות הכ"ו) נראה דמפרש לברייתא דקומקום בטמא אבל בקומקום טהור בעינן שיהא פיו רחב כשפה"נ אפילו כשהוא למעלה, וס"ל דלמעלה נמי לא הוי חיבור בכל שהוא ומאי דמהני כשהיה הקומקום טמא הוא משום מגו. ולפי"ז צ"ל דהאי מגו סברא חיצונית היא. וצ"ל דביאור הדבר הוא דכיון דשניהם טמאין אינם חוצצין ונחשבו ככלי אחד וכזה כתב הב"ח. אבל לפי"ז קשה למה במטהו על צדו צריך דוקא כשפה"נ כיון דלאו משום חיבור קאתינן אלא מכח מגו דסלקא כו' הרי איכא להאי מגו גם במטהו על צדו. ולשיטתו היינו מוכרחין לפרש כמו שכתבנו דמטהו על צדו פירושו שאינו מכניסו כולו למקוה ולא סלקא טבילה לכלי הטמא ולכן אין כאן מיגו. אבל האחרונים לא תפסו כן ועיי' בלבוש הביאו הש"ך שנדחק לבאר את הענין משום חסרון כוונת הטובל שמכוין לשפעת מים, והוא תמוה מאד. והש"ך שם ביאר כדברי הר"ש דבפיו למעלה מחובר וכשמטהו על צדו אע"פ שמכניסו כולו למים נידון כניקב מן הצד, ולדעתי ארכבה אתרי רכשי דזה שייך רק להר"ש דברייתא מיירי גם בקומקום טהור ומשום חיבור נגעו בה, אבל השו"ע שפסק כהרמב"ם דבכלי לא מהני פיו למעלה נראה שלא דנהו כלל בשביל זה כמחובר ולכן אין לכאורה שום נ"מ אם פיו למעלה או מן הצד דשניהם אינם מחוברים, דאלו בפיו למעלה היה נידון כמחובר למקוה היה מועיל גם בכלי טהור כמש"כ. ולכן נראה לכאורה דהמחוור לפרש ברמב"ם ושו"ע דמטהו על צדו היינו שלא הכניסו כולו למים, ודברי הש"ך שייכים רק אליבא דהר"ש דאפילו כשכולו במים בעינן דוקא פיו למעלה דלא כתוס' רי"ד הנ"ל. ובזה נשאר עדיין מקום עיון אם הר"ש מפרש המיגו כמש"כ ואין יתרון בכלי טמא על הטהור דבתרווייהו מתורת חיבור נגעו בה, או דמפרש נמי המיגו כהרמב"ם דבכלי טמא חשיב הכל כאחד ולא איכפת לן לפי"ז אם מטהו על צדו או מכניסו כולו למים כמו להרמב"ם ורק בפני טהור דלית ביה מיגו ומתורת חיבור קאתינן בעינן דוקא פיו למעלה אפילו כשמכניסו כולו למים כפי הבנת הש"ך בדבריו. והנה באופן הראשון נ"מ בין הרמב"ם והר"ש בתרתי דבכלי טהור להרמב"ם לא מהני פיו למעלה ולהר"ש מהני ובכלי טמא במכניסו כולו למקוה להר"ש בעינן דוקא פיו למעלה ולהרמב"ם במטהו על צדו נמי מהני, ובאופן השני נ"מ בינייהו רק חדא בכלי טהור בפיו למעלה אבל בטמא במטהו על צדו כל שמכניסו כולו למים אף הר"ש מודה דמהני משום מגו. ולכן מהתימה שנפסק בשו"ע (סעי' ט') כהרמב"ם דדוקא וכלי טמא אבל בכלי טהור לא מהני פיו למעלה ולא נזכר כלל והר"ש חולק. וידעתי שיש לדחוק ולפרש גם דברי הר"ש דמיירי דוקא בקומקום טמא אבל לענ"ד אין פשטות דבריו מורה כן. ויש להאריך בזה הרבה והנני הפעם רק כמעיר ובא בקצרה ועוד חזון למועד בעז"ה:</li></ol>
<ol><li>ד) <b>מסתפק</b> אני בחורי המקוה שנידונים כמקוה אפילו כשאינן מעורבין כשפה"נ אם משלימין ג"כ לשיעור מ"ם או לא. לדעתי הדבר פשוט דמשלימין דמאי שנא כיון שהם כגוף המקוה, אך לא ראיתי מי שדיבר בזה ולכן צ"ע:</li></ol>
<ol><li>ה) <b>ראיתי</b> בטו"א בסוגיין דחגיגה דף כ"ב ע"א שהקשה כיון דלקודש בדיעבד נמי לא א"כ הא דאמר ר"א בפסחים דף ל"ד: מי חג שנטמאי השיקן ואח"כ הקדישן טהורין כו' ואמאי טהורין הא השקת מים דמי למטביל כלי בתוך כלי ואיכא למיגזר לשמא ישיקן בכלי שאין בפיו כשפה"נ דודאי לא מהני כיון דכה"ג אין מים שבכלי מחוברים למי מקוה וליכא כאן השקה. הנה תפס בפשיטות דבהשקה בעינן נמי כשפה"נ, ולא ברירא לי כ"כ דכיון דאינה מתורת טבילה דאין טבילה לאוכלין אלא מתורת זריעה בקרקע כמ"ש רש"י ביצה דף י"ז ע"ב אפשר דאינו מוסכם דבעינן כשפה"נ כמו בעירוב מקואות דמצינו שהן חלוקין זמ"ז. ויש לי בזה אריכות קצת וקצרתי ועיי' מ"ש עוד בזה בספרי חלק שני סי' ט"ו:</li></ol>
<b>יתברך ידידי כת"ר מאדוה"ש ברוב שלום וברכה כנפשו היקרה ונפש ידידו אוהבו ומחבבו מאד:</b>
<h3>יט</h3>
<b>סימן יט</b>
ב"ה. בחודש כסלו תרמ"ב <b>סמאלעוויטש</b>
כבוד אחי אהובי הרה"ג וכו' מוהר"ר <b>חיים כהנא שפירא</b> (נ"י) ז"ל. (שהי' רב בק"ק קווניצא וא"כ מו"ץ בהוראדנא).
שלום וברכה.
<b>אחדשה"ט</b>, בערכי עתה את כתבי בא לידי מה שהשבתי לך על קושיא אחת שהקשית במכתבך אלי בימי ילדותך, ועתה הוספתי על תשובתי דברים אחדים ומלאתיה והנני שולחה לך בתוארה החדש:
<h4>א</h4>
[א] <b>גרסינן</b> בב"ק דף מ"ט ע"ב בעי מיניה רב ייבא סבא מרב נחמן המחזיק בשטרותיו של גר מהו מאן דמחזיק בשטרא אדעתא דארעא הוא דמחזיק ובארעא הא לא אחזיק ושטרא נמי לא קנה או דילמא דעתי' נמי אשטרא כו', ופירש"י בשטרות של גר ששעבד לו ישראל אחר קרקעותיו. והקשית בילדותך כיון דבשטרי שעבוד מיירי מאי איריא דלא אחזיק בארעא אפילו היה חזקת השטר דומה כמאן דמחזיק בארעא מ"מ לא היה קונה את הקרקע המשועבדת, דכיון דמת הגר פקע שעבודיה וקיימא ארעא ברשות הלוה שהוא מוקדם לזכות כדאמרינן לקמן אמר רבה משכונו של ישראל ביד גר ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו מוציאין אותו מידו מ"ט כיון דמית ליה גר פקע ליה שעבודו עכ"ד:
<b>הנה</b> קושייתך נמצאת בלחם משנה פ"א מהלכות זכיה ה"ט וכתב דמה"ט נכון יותר כפי' המ"מ דמוקי לה בשטרי ראיה מקניית הקרקע ומתנה, וכ"כ בש"ך חו"מ סי' ער"ה סק"ד בשם בעה"ת. והלח"מ מתרץ בדוחק בדעת רש"י ז"ל דמאי דקאמר בארעא לא אחזיק כו' ר"ל דאפילו החזיק בארעא לא מהניא ליה חזקתיה דפקע ליה שעבודיה. אבל מלבד הדוחק שבתירוץ זה עדיין אינו מספיק, דתנינן בב"ב דף קס"ז ע"ב שהלוה נותן שכר סופר, נמצא שהשטר חוב הוא של לוה וכשפורע את חובו צריך המלוה להשיב לו את הנייר כמבואר בשו"ע חו"מ סי' ס"א סעי' י"ב, וא"כ אי בשטרי שעבוד מיירי אמאי מסקינן דזכה המחזיק בשטר לצור ע"פ צלוחיתו הרי מכיון שנפקע שעבודו והוא כפרוע נשאר השטר של לוה דלא עדיף שטר ממשכון. ואפילו אם נדחוק לומר דמיירי שהמלוה נתן שכר סופר מ"מ נראה דבאנו בזה לידי פלוגתא דרבוותא ולדעת קצתם בכה"ג נמי הנייר של לוה אלא שצריך לשלם למלוה פשיטי דספרא, ונמצא דגם זה, ר"ל פשיטי דספרא. הוי רק כחוב על הלוה שנפקע ג"כ עם מיתת הגר והנייר נשאר של לוה כמו בשילם הוא שכר סופר. דהנה בגיטין דף כ' ע"ב בעי רמב"ח היו מוחזקין בטבלא שהיא שלה וגט כתוב עליה והרי היא יוצאה מתחת ידו מהו מי אמרינן אקנויי אקניתא ליה או דילמא לא ידעה לאקנויי אמר אביו ת"ש אף הוא העיד על כפר קטן כו' והיה בו זקן אחד והיה מלוה לכל בני הכפר וכותב בכתב ידו ואחרים חותמין ובא מעשה לפני חכמים והכשירוהו ואמאי הא בעינא ספר מקנה וליכא אלא לאו משור דאמרינן אקנויי מקנה להו. הרי פשטות הסוגיא מורה דבשט"נ צריך להיות השטר של לוה כי היכי דליהוי ספר מקנה וכששילם המלוה שכר סופר צריך הוא להקנות תחלה את השטר ללוה כדאמרינן התם בגט דבעינן שיהא הספר משל בעל וכששילמה האשה שכר סופר אקנויי אקנו רבנן לבעל. אך התוס' שם (ד"ה וכותב) כתבו ז"ל וא"ת מה ענין שטרי הלואה לגט דאינו אלא לראיה ואפילו במלוה ע"פ היה גובה ממשעבדי אי לאו ע:משום דאין לה קול כו' ונראה לפרש דנראה לגמרא דמסתמא כיון שהיה מלוה לכל בני העיר גם הם היו עושים לו טובה ונותנים לו במתנה או מוכרים לו שדות עכ"ל, הרי סבירא להו דבשט"ח א"צ שיהא דוקא משל לוה. אבל התוס' רי"ד שם פי' דבשטרי מלוה נמי בעינן ספר מקנה וז"ל ואמאי הא בעינן ספר מקנה וליכא פי' בעינן שהלוה יקנה לו קרקעותיו וישעבדם לו בספר וימסור לו למלוה הספר כתוב וליכא אלא לאו משוא דההוא זקן הוה מקנה להו עכ"ל, וכ"כ בשמ"ק כתובות דף פ"ו ע"א גבי מוכר שט"ח לחברו בשם הרמב"ן בד"ה אמר אמימר כו' וז"ל והרמב"ן ז"ל כתב כו' דמצי. לוה למימר למלוה אהדר לי שטרא ולא מצי למימר ליה ניירא דילי הוא כו' משום דגופו של נייר של לוה הוא משום דבעי ספר מקנה ואינו אלא משכון ביד המלוה כלומר שהוא שלו עד שיבוא לוה ויפרענו אבל מאחר שנפרע או נמחל זכה הלוה בגופו של שטר כו והכי מוכח בגיטין בפרק המביא תניין בבעיא דרמב"ח בהיו מוחזקין בטבלא שהיא שלה עכ"ל. הרי חזינן דבעינן גם בשטרי מלוה ספר המקנה וכששילם המלוה שכר הסופר ע"כ צ"ל דמקני ללוה, וא"כ שוב גופו של שטר של לוה הוא כמש"כ:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ולענין</b> קושיית התוס' ל"ל ספר המקנה במלוה כיון דבע"כ נמי היה גובה ממשעבדי אי לאו דלית לה קלא, היה מקום לכאורה לומר דתליא בפלוגתא דשעבודא דאורייתא או לאו דאורייתא, דאי שעבודא דאורייתא חל השעבוד ממילא אפילו במלוה על פה כמבואר בב"ב דף קע"ה ע"ב אלא דמשום פסידא דלקוחות הפקיעו. אבל למ"ד שעבודא לאו דאורייתא ורק חכמים תקנו דמלוה בשטר נכסיו משתעבדין אפ"ל שנא תקנו דממילא חל השעבוד מכח המלוה גופה אלא בעינן דוקא ספר מקנה שבו משתעבד הלוה ומקנה נכסיו ואע"פ שלא נאמר בשטר מפורש שמשעבד נכסיו תקנו דליהוי כמפרש, ובמפרש כתב רש"י ז"ל בקידושין דף י"ג דאפילו למ"ד שעבודא לאו דאורייתא מ"מ בשיעבדו בשטר מפורש דאורייתא הוא ועיי' ברשב"א שם, אבל הקנאה בספר מקנה מיהא בעי, ולכן בגיטין שם דאביי הוא דקאמר ת"ש מזקן כו' ואמאי הא בעינן. ספר מקנה וכבר כתבו התוס' בגיטין דף נ' ע"א ד"ה כיון דאביי ס"ל שעבודא לאו דאורייתא שפיר כתב התוס' רי"ד דהוכחת אביי היא ממלוה גופה דבעינן בה נמי ספר מקנה. והתוס' רי"ד ס"ל גם להלכה דשעבודא לאו דאורייתא כמ"ש משמו הש"ך חו"מ סי' ל"ט סק"ב. ור"נ מרא דשמעתא דמחזיק בשטרותיו של גר ס"ל נמי שעבודא לאו דאורייתא כמ"ש התוס' ב"ק דף י"ב ע"א ד"ה אנא. [ועיי' בתומים סי' נ"ט סק"ב שכתב להוכיח להיפוך דר"נ ס"ל שעבודא דאורייתא ואכמ"ל] ולפי"ז בודאי בעינן ספר המקנה ואל"ה אין נכסי הלוה משועבדין ואפילו בני חרי אלא דמצוה בעלמא היא דרמיא עליה לשלומי אבל אין נכסיו משועבדין, כמש"כ הרשב"ם בב"ב דף קע"ה וכ"כ בארוכה הרמב"ן בחי' לב"ב שם וכ"ה בחידושיו לקידושין דף י"ג וכ"כ הריטב"א קידושין שם מדידיה ומשם רבו:
<b>אך</b> להרמב"ן ז"ל אין תירוץ זה מספיק, שהרי פסק התם בב"ב ובקידושין ושעבודא דאורייתא וא"כ חל השעבוד ממילא כנ"ל ולמה לי ספר מקנה, ומאי מסתייע מגיטין מסוגיא דטבלא הרי התם אביי הוא דקאמר לה ואיהו סבר שעבודא לאו דאורייתא. אבל עכ"פ הרי חזינן דשיטת הרמב"ן ותוס' רי"ד דבעינן במלוה ספר מקנה:
<b>הן</b> אמנם דמרש"י משמע קצת דס"ל כתוס' דרק משטרי מכר ומתנה פריך הש"ס בגיטין הא בעינן ספר מקנה וליכא. שכן כתב והא בעינן ספר מקנה וליכא שהמקנה צריך לכתוב את השטר שדי מכורה לך דמההוא קרא נפקא לן בפ"ק דקידושין, אבל אין זה מכריח די"ל דמשום דבקידושין נקט להאי קרא דספר המקנה על מתני' דשטרי מכר וקרא נמי בהכי משתפי נקט לה רש"י בהאי לישנא:
<b>היוצא</b> לן דלהרמב"ן ותוס' רי"ד צ"ל דכשהמלוה פורע שכר סופר חוזר הוא ומקנהו ללוה והוי הנייר של לוה ורק ממושכן הוא ביד המלוה, ולפי"ז כשמת הגר ופקע שעבודו זכה הלוה בשטר, וא"כ יקשה אמאי זכה המחזיק בשטר לצור ע"פ צלוחיתו ליהדריה ללוה:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ועדיין</b> יש לצדד ולומר להתוס' רי"ד דכשפרע המלוה לאו כללא הוא דבכל אופן צריך הוא להקנות ללוה את הנייר. דנ"ל לתרץ באופן אחר לקושיית התוס' אמאי בעי בשטרי מלוה הקנאה כיון שאינם אלא לראיה, דלעולם מיירי בשטרי מלוה כפשטיות הלשון שלא נזכרו בברייתא מכיר ומתנה אלא שהיה מלוה לכל בני הכפר ושטרי ראיה לא בעו ספר מקנה, ואפ"ה שפיר הוכיח אביי דאקנויי אקני ליה מדקתני ובא מעשה לפני חכמים והכשירוהו משמע שהכשירוהו לגמרי והשווהו בכל דיניו לכל השטרות שהם של לוה, ואביי גופיה ס"ל בב"מ דף י"ג ע"א דכתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי לא הוי מוקדם דעדיו בחתומיו זכין לו אע"פ שלא קנו מלוה, נמצא דמצד השעבוד שחל ממילא בהלואת הכסף לא היה השעבוד מתחיל אלא משעת הלואה אבל ע"י השטר זוכה הוא בשעבוד משעת חתימת העדים, וזהו כבר ענין הקנאה נוסף על דין השעבוד שחל ממילא וע"ז בעינן ספר מקנה כמו בשטרי מקח. ושפיר פריך אביי לשיטתו ואמאי פי' אמאי דנין אותו ככל השטרות להיות גם עדיו בחתומיו זכין לו אפילו כשכתב לליות בניסן ולא לוה אלא עד תשרי והא בעינן לענין זה ספר המקנה וליכא, אע"כ דזקן אקנויי אקני להו. ואפילו לשמואל דלית ליה עדיו בחתומיו זכין לו וכדפסק בשו"ע (סי' ל"ט סעי' י"ג) מ"מ במוסר השטר ביום כתיבתו למלוה נשתעבד מיד ואין העדים צריכין לראות נתינת הכסף משום דבהאי שטרא משתעבד, כמש"כ הנמוק"י וז"ל בשטרי דלאו הקנאה אין כותבין אא"כ מלוה עמו ואין צריך שיתן מעות בפניהם דכיון שנמסר שטר ליד המלוה הנה שבמסירת השטר יש בו די להתחייב כו' וזהו שכתב הרי"ף כר ועיי' בשו"ע חו"מ שם, וא"כ מצד ההלואה לא נתחייב ממילא דשמא עדיין לא לקח הכסף ועיקר השעבוד הוא מצד הקנאת השטר וע"ז שפיר בעינן ספר מקנה ופריך הש"ס דליכא ולא היה ראוי להיות דין שטר כזה של אותו זקן כדין כל השטרות. [אולם מהר"מ הגיה בנמוק"י שם דזהו שלא כמשמעות רש"י]. נמצא לפי"ז דכשהמלוה פורע שכר סופר אינו צריך להקנות נייר ללוה אלא כשכתב ללוות בניסן ולא לוה אלא עד תשרי אי כשאינו נותן מעות מיד למסירת השטר אבל אם לוה מיד חל השעבוד ממילא ולא בעי ספר מקנה כלל, וא"כ שפיר מיתוקם ההיא דמחזיק בשטרותיו של גר כדרך השטרות הרגילין שחותמין העדים בשעת הלואה ולא בעינן בזה הקנאה כלל. אך אם יש לדחוק כן ליישוב דברי התוס' רי"ד דאתי רק לפרושי להא דאביי בסייעתא מברייתא דאותו זקן, הנה לא יספיק לדברי הרמב"ן ז"ל דכללא רבא כייל שבכל שט"ח בעינן ספר מקנה ומשמע דאין לחלק בין נחתם ונמסר בשעת ההלואה או קודם לכן ובכל גווני בעינן ספר מקנה דוקא:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>אח"ז</b> ראיתי שכבר עמד בקושייתנו זו הקצוה"ח סי' ס"ו סוס"ק כ"ז אמאי זכה המחזיק בשטר ליהדריה ללוה כיון שלא היה אלא כמשכון ביד גר, ומכח זה הכריח דשטר ביד מלוה הוי כשלו ממש כל זמן שלא נפרע משום דהוי כמתנה ע"מ להחזיר. ולדבריו צ"ל שהיא מתנה ע"מ להחזיר אחר הפרעון דוקא ולא אחר הפטור מהחוב, דאי ע"מ להחזיר אחר הפטור ה"נ כיון שמת הגר ונפטר ליהדרוהו ללוה. ויעו' בקצוה"ח סי' רמ"א סק"ד שהעלה דמתנה ע"מ להחזיר אי"צ הקנאה בחזרה והביא שכן היא דעת הר"א כ"ץ בתשובות הרא"ש ואפילו לשיטת הרא"ש והריטב"א דבעי הקנאה בחזרה מ"מ ליכא למימר דמשו"ה יזכה המחזיק משום דעדיין לא נעשה של לוה בלא הקנאה דזה לא שייך אלא היכא דיתקיים עוד תנאי החזרה דלא בטלה המתנה מצד התנאי וצריך הקנאה. משא"כ הכא כשלא יתקיים עוד התנאי לעולם בטלה המתנה ממילא מצד התנאי וא"א למחזיק לזכות בה בכל אופן, ובע"כ צ"ל כמו שכתבנו דהוי מתנה ע"מ להחזיר רק אחר פרעון דוקא ופטור זה דהפקר לאו פרעון הוא. ויש לפלפל עוד בזה אלא שאין להאריך. איברא דמה"ט דבריו דחוקים קצת שיהא ע"מ להחזיר אחר פרעון דוקא ולא אחר פטור אחרינא כמו מחילה ושמיטה, אבל יעוי' בשמ"ק כתובות דף פ"ו שהובא בשם הרשב"א דברים קרובים לזה אלא שלא הוזכר מצד מתנה ע"מ להחזיר. [ואגב אורחא אעיר דמה שהקשה הט"ז (סי' ס"ז סעי' ל"ז) דאם הנייר הוי כמשכון אצל מלוה לא תהא שביעית משמטת מנוה בשטר כיון שיש משכון משהו לפי הי"א שבסעי' י"ב מסימן הנ"ל והוא מירושלמי דאפילו מחט, והקצוה"ח הביא משמו קושיא זו על הרשב"א וגם ע"ז סובב תירוצו דלא הוי כמשכון אלא כמתנה ע"מ להחזיר, הנה בשמ"ק שם הקשה הרשב"א גופיה קושיא זו ומתרץ לה כעין דברי הט"ז דלאו משכון ממש אלא לראיה הוא ומ"מ שייך למלוה עד שיפרענו עיי"ש]:
<b>נמצא</b> שלפי"ד הקצוה"ח אין קושיא על רש"י ז"ל מגוף השטר ששייך למחזיק, דאף שדבריו נאמרו רק לשיטת הרשב"א דמוכר שט"ח לחברו וחזר ומחלו אין הלוקח מחזיר את השטר ללוה אבל להני רבוותא דסברי דמחזיר שטר ללוה צ"ל שאין המלוה קונה כלל את השטר וכל שעתא של לוה הוא, הנה בכתובות פ"ו שם מבואר דשיטת רש"י ז"ל כהרשב"א שאינו מחזיר הנייר ללוה וכ"כ הרשב"א בשמ"ק דדעת רש"י נראה כן:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>אך</b> לפי שתירוצו של הלח"מ ומאי דקאמר הש"ס ובארעא הא לא אחזיק ר"ל שאינו מועיל דחוק מאד נלענ"ד לתרץ בדרך יותר מרווחת. דהנה בקידושין דף כ"ב ע"ב אמרינן רב יהודה הינדאה גר שאין לו יורשין הוה חלש על מר זוטרא לשיולי ביה חזייה דתקיף ליה עלמא טובא א"ל לעבדיה שלוף לי מסנחי ואמטינהו לביתא איכא דאמרי גדול הוה זה פירש למיתה וזה פירש לחיים ואיכא דאמרי קטן הוה ודלא כאבא שאול וכו', ופירש"י איכא דאמרי גדול הוה העבד ונזהר בו שלא יזכה הוא עצמו מן ההפקר לפיכך קדם לפני המיתה וזכה בו והגר פירש למיתה ומר זוטרא פירש לחיים תחתיו שלא יהיה העבד בלא אדון רגע אחד עכ"ל. חזינן מזה דאם תכפה זכיית המחזיק למיתת הגר אין בעל החפץ זוכה בו כיון שאין שהות בלא אדון, וה"נ במשכונו של ישראל אע"פ שבמיתת הגר פקע שעבודו מ"מ לא זכו ביה בעלים אלא כשהיה הפסק בין מיתת הגר לזכיית המחזיק שתיכף זכו הבעלים במשכון שלהם כשם שזוכה התם העבד בעצמו, אבל אם תכפה זכיית המחזיק עם מיתת הגר ממש שלא היה שהות לרשות הפקר להפקיע זכי ביה מחזיק ולא הבעלים כשם שאין העבד יכול לזכות בעצמו בשביל זה. ומ"מ מימרא דרבה דמחזיק במשכונו של ישראל שביד הגר מוציאין מידו ניחא, משום דמיירי שלא החזיק מחיים אלא לאחר מיתת הגר כלשון הש"ס ומת הגר ובא אחר והחזיק דמשמע אחר מיתה, אבל אלו החזיק מחיים אה"נ דהוה זכי ביה מחזיק לפי שהיינו דנין ביה זה פירש למיתה וזה פירש לחיים. וא"כ במחזיק בשטרותיו של גר שלא נאמר שם שהחזיק אחר מיתה מצינן לאוקמי שהחזיק מחיי הגר, והלכך אלו הוה אמרינן דמאן דמחזיק בשטרא כמאן דאחזיק בארעא דמי הוה קנו משום זה פירש למיתה וזה פירש לחיים. ומעתה אזדא לה מכאן גם ראייתו של הקצוה"ח מדברי רש"י אלו שהשטר קנוי למלוה ולא הוי רק כמשכון בידו, דלפי"מ שכתבנו שפיר אפשר לומר דהוי רק כמשכון ואפ"ה זכה בו המחזיק משום דמיירי שהחזיק מחיים וכמש"ל:
<b>אבל</b> יש לפקפק על זה דאפשר דעד כאן לא אמרינן זה פירש למיתה וזה פירש לחיים אלא בעבד שגופו קנוי לאדון ואחר מיתת האדון צריך הוא לזכות בעצמו זכייה גמורה ומעשה זכייתו בע"כ צריכה ליעשות אחר מיתת האדון ולא עם מיתתו יחד היא באה בזה שפיר שייך לומר שקדמה זכיית מר זוטרא לזכייתו, אבל במשכון שאינו קנוי ממש להגר אלא שעבוד בעלמא הוא דאית ליה ביה והפורע חובו אינו צריך לחזור ולזכות במשכונו אלא מכיון שנפרע המלוה נעשה המשכון ממילא שלו אולי לא שייך לדון ביה זה פירש למיתה כו', שהרי זכיית המחזיק בע"כ צריכה ליעשות אחר מיתת הגר וזכיית הבעלים במשכונם נעשית תיכף עם מיתתו של גר דכיון שמת עם מיתתו נפקע החוב וממילא נעשה המשכון של בעלים מיד ונמצא שלהיפוך הוא דזכייתם קודמת או שניהם באים כאחד:
<h4>ו</h4>
[ו] <b>שבתי</b> וראיתי שהדברים שכתבנו עתיקים הם וממקור הראשונים יהלכון וב"ה שזכינו לכוון לדעתם, דז"ל השמ"ק ב"ק דף מ"ט והרא"ה ז"ל כתב ח"ל משכונו של ישראל ביד גר כו' מסתברא לי דלא מבעיא היכא דכי אתי האי ישראל אחרינא ומחזיק לאחר מיתת [הגר דהא כבר פקע שעבודיה אלא אפילו אחזיק ביה מחיים דגר שלא מדעת הגר בשעת מיתת הגר הרי הוא בידו לא זכי ביה אע"ג דב"ח קונה משכון שהפקעת השעבוד של מי שהעיקר שלו מוקדם לזכייתו של זה ולא דמי כלל להא דאמרינן בקידושין רב יהודא הנדואה כו' זה פירש למיתה וזה פירש לעבדות ולא אמרינן דהפקעת עצמו וזכייתו שזוכה בגופו מוקדמת לשל אחרים דשאני עבד כנעני דגוף כוליה לגמרי דרבו וכיון דכן ובשעה שפירש רבו למיתה פירש הוא לעבדות אחר שזכה בו אותו אחר, אבל במשכון שעיקרו ודאי לבעלים אע"ג דב"ח קונה משכון כיון דעיקרו דבעלים דהא מצי לסלוקי בזוזי ועומד לכך ודאי הפקעת הזכות והשעבוד מוקדמת לזכות אחרים עכ"ל. הרי הדברים מפורשים ב"ה כמש"כ, ולדעתי בדחייתו נתכוין למה שכתבנו דשאני משכון דלא בעי לוה לזכות בו אלא בהפקעת השעבוד ממילא סני והפקעה קידמת שהיא באה מעצמה עם מיתתו של גר וזכייתו של אותו מחזיק אינה באה אלא לאחר מיתת הגר תיכף:
<b>אבל</b> לענ"ד נראה דדחייה זו תליא בפלוגתא דרש"י ותוס' ולרש"י ז"ל לאו פירכא היא. דהנה בקידושין שם אמרינן איכא דאמרי גדול הוה זה פירש למיתה וזה פירש לחיים ואיכא דאמרי קטן הוה ודלא כאבא שאול דתניא גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו והיו בהן עבדים בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין אבא שאול אומר גדולים קנו עצמן בני חורין קטנים כל המחזיק בהן זכה בהן. כך היא גירסת רש"י ז"ל דאליבא דרבנן שפיר זכה מר זוטרא בעבד ולאבא שאול לא הוה צריך מר זוטרא למהר ליזהר שלא יזכה בעצמו דבתר מיתתו נמי הוה מצי לזכות ביה כיון דקטן אינו קונה עצמו בן חורין. אבל התוס' שם מיאנו בזה וגרסו וכאבא שאול וז"ל ונראה לר"ת דגרם הכא וכאבא שאול כו', ור"י מפרש דהא דקאמר וכאבא שאול דאמילתא קמא נמי קאי ואפילו ללישנא קמא דגדול הוה לא היתה חזקה מועלת כלום אלא דוקא לאבא שאול, דלרבנן דאמרי בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין לא היה מר זוטרא יכול לזכות בו דטעמייהו דרבנן מפרש בפרק השולח דגמר לה לה מאשה דמה אשה מיתת בעל מתירה בלא גט אף עבד משתלח בלא גט והוי השתא מיתת הבעל כגט ואם היה נותן לו גט מי היה אחר יכול לזכות בו. אבל לאבא שאול ניחא דיליף מה אשה איסורא מפקעת במיתת הבעל ולא ממונא אף עבד כו' עכ"ל. וזוהי ממש סברת הרא"ה דבמשכון לא שייך זה פירש למיתה כו', דהמעיין בגיטין שם (דף ל"ט) יראה דלרבנן מיתת האדון מפקעת את האיסור ואת הממון שבעבד ולא בעי כלל לזכייה לפי שנפקע ממילא והלכך קטן נמי יוצא לחירות אע"פ שאינו יכול לזכות בעצמו, ואבא שאול סבר שלא נפקעה העבדות מהממון שבו אלא נעשה הפקר וצריך הוא לזכות בעצמו ולכן מהני אם קדמה זכיית אחר נמצא דלרבנן עבד דמי ממש למשכון דשמעתין שאין בעלים צריכין לזכות בו אלא שנפקע השעבוד מיד ממילא, וא"כ לר"י דסבר דלרבנן עא:לא מהני זה פירש למיתה כו' משום דקדמה הפקעת העבדות לזכייתו של אותו אחר ה"נ במשכון לא מהני, אבל לרש"י דסבר דלרבנן נמי אע"פ שאין העבד צריך לזכייה אלא להפקעה הבאה עם מיתת הגר ממש מ"מ אמרינן ביה זה פירש למיתה כו' ה"נ במשכון אמרינן הכי. והרא"ה ז"ל שדחה סברא זו ס"ל כהר"י אבל לרש"י ז"ל לשיטתו שפיר אמרינן במשכון זה פירש למיתה כו' וא"כ בתופס שטרותיו של גר מחיים אלו הוי כמחזיק בארעא הוה קני מטעמא דזה פירש למיתה כו' וא"ש:
<h4>ז</h4>
[ז] <b>ובהא</b> דדחיק רש"י ז"ל לאוקמי בשטרי שיעבוד ולא מוקים לה בשטרי מכר ומתנה כדמפרשי לה קצת מרבוותא, נראה לי די"ל דהוקשה ליה קושיית התוס' בב"ב דף נ"ד ע"א ד"ה אדעתא היאך ס"ד דרב ייבא סבא למימר דכיון דדעתיה אארעא שטרא נמי לא קנה דלאו דעתיה אשטרא ואמאי לא קניא ליה ידו שלא מדעתו כמו חצרו דחצר מתורת יד אתרבאי, וניחא ליה לרש"י ז"ל דמיירי בשטרי שיעבוד ובהני שטרי אם יפרע הלוה חוזר הנייר ללוה כנ"ל, ולהכי מספקא ליה לרב ייבא סבא שמא לאו דעתיה אשטרא היינו דמכוין ודאי שאינו זוכה בו שהרי יהא צריך להחזירם ואינו נוטלם אלא לראיה ומשו"ה לא קנה, ולא דמי לפי"ז לחצרו שקונה לו שלא מדעתו דשאני הכא דכמכוין שלא לזכות בהדיה דמי דודאי לא קנה. ועיי' במל"מ פ"ז מהלכות גזלה ה"ח. ופשיט ליה ר"נ דמ"מ דעתיה נמי אשטרא לצור ע"פ צלוחיתו אם לא יפרע ליה הלוה או עד שיפרענו. נמצא דאין זה שייך אלא בשטרי שעבוד דלחזרה קיימי אבל בשטרי מכר ומתנה דלאו לחזרה קיימי ולא הוי כמכוין בפירוש שלא לזכות בודאי קני שטרא אע"פ שלא נתכוין לו משום דידו של אדם קונה לו שלא מדעתו כחצרו:
<b>וראיתי</b> בקצוה"ח סי' רס"ח סק"ב שכתב דהא דידו קונה שלא מדעתו כחצרו תליא בפלוגתא דרש"י ותוס' בכתובות דף ל"א ע"ב, דרש"י ז"ל כתב דהגבהה אפילו בידו בעינן ג' טפחים והתוס' הקשו עליו דבידו לא גרע מחצרו ולא בעי הגבהה כלל, וא"כ לשיטת רש"י אין ידו קונה לו בתורת חצר אלא בתורת קנין הגבהה וכל קנין צריך כוונה ושלא מדעתו אינו קונה. ולפי"ז אזדו להו דברינו דלרש"י ז"ל אין ידו קונה כלל שלא מדעתו וקושיא דליקני שטרא שלא מדעתו מעיקרא ליתא. אבל מלבד די"ל דמסתמא הכניס המחזיק את השטר גם לביתו וחצרו. הנה כבר הארכתי במק"א [עיי' בסי' כ"א] שדברי הקצוה"ח אינן נראין והעליתי דלרש"י נמי ידו כחצרו. ומה שכתב בכתובות שם כי היכי דלענין שבת חשיב מקום לענין מיקנא נמי חשיב מקום למיקנא כאילו הגביהה למעלה מג' לאו דוקא משום הגבהה קאמר לה אלא שנידון בתורת יד כחצר וליד קרי הכא הגבהה. והארכתי שם ליישב דבריו וכאן אזכיר רק שכן מפורש ברש"י סנהדרין דף ע"ב ע"א וז"ל היה מגרר ויוצא כו' וצירף ידו למטה מג' וקבלה בידו דידו חשובה לו כד' על ד' והרי הוא לו כחצירו ואע"פ שאין כאן הגבהה עכ"ל ואכ"מ להאריך:
<h4>ח</h4>
[ח] <b>ועפי"ז</b> ביה מקום ליישב מה שהשמיט הרי"ף להך איבעיא דרב ייבא סבא והש"ך (סי' ער"ה סק"ג) כתב שהוקשה ליה להרי"ף דאפילו לא מכוין לשטרא מ"מ ליקני דלא גרע מחצרו שקונה שלא מדעתו, [ומן התימה שלא הזכיר הש"ך מידי מדברי התוס' ב"ב], וניחא ליה לרי"ף דרב ייבא ור"נ לית להו הא דריב"ח דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו אבל לדידן דקיי"ל כריב"ח ממילא אין מקום לאיבעיא זו ולכן השמיטה. אבל רחוק ודחוק מאד לומר דרב ייבא ור"נ פליגי אריב"ח שהיא הלכה רווחת בכמה דוכתי, תדע דבב"מ דף י"א ע"א פרכינן מינה ארב יהודא אמר שמואל ואי איתא דרב ייבא ור"נ פליגי עלה מאי מקשה אדשמואל דילמא איהו נמי פליג אלא ודאי דהלכה פסוקה היא באין חולק. ולפי דברינו הנ"ל אם לחלק באנו יותר היה נכון לומר דרב ייבא ור"נ לא פליגי אריב"ח אלא ארבה. ולא מוקים לה הרי"ף לאיבעיא דרב ייבא בשטרי מכר מטעמא דכתיבנא דא"כ הוה קניא ליה ידו אפילו שלא מדעתו אלא מפרש לה כרש"י בשטרי שעבוד וע"ז לא שייך הא דריב"ח כמש"ל, אולם ס"ל להרי"ף דרב ייבא ור"נ ע"כ פליגי אמימרא דרבה במשכונו של ישראל ביד גר, דאי ס"ל כרבה דממילא פקע שיעבודא דגר ממשכונו ה"נ הוה צריך מחזיק להחזיר שטר ללוה דשטר שעבוד לא עדיף ממשכון, אע"כ דפליגי על רבה וסבירא להו דממשכון נמי לא פקע שיעבודא בכדי, והלכך כיון דפסק הרי"ף בפ' חזקת הבתים כרבה ממילא אין מקום לאיבעיא דרב ייבא ומשו"ה השמיעה:
<b>אך</b> לפי מש"כ באות ה' ו' ביישוב דעת רש"י ז"ל אין אנו נזקקין לכל זה לאפושי בפלוגתא ודברי הרי"ף מיושבים ברווחה. די"ל דהרי"ף נמי מפרש לה בשטרי שעבוד דוקא מטעם הנ"ל ויקשה דא"כ אמאי קני שטרא ואמאי הוה קני ארעא אלו הוה דמי כמאן דמחזיק בה הרי פקע שעבודיה, ונתרץ לה כמ"ש לרש"י ז"ל דמיירי שהחזיק מחיים וזה פירש למיתה וזה פירש לחיים ואף לענין הפקעת שיעבוד אמרינן דקדמה זכיית המחזיק כמש"ל, וזה תלוי בפירוש הסוגיא דקידושין בעובדא דמר זוטרא אם הא דאמרינן זה פירש למיתה וזה פירש לחיים הוי גם לרבנן או רק לאבא שאול כמו שנתבאר. והנה הרי"ף שם גרם איכא דאמרי קטן הוה וכדאבא שאול כגירסת התוס', וי"ל דהרי"ף נמי מפרש כפי' הב' דר"ת בתוס' שם דללישנא קמא דגדול הוה אמרינן זה פירש למיתה וזה פירש לחיים אפילו לרבנן וללישנא בתרא דקטן הוי לא אמרינן כלל בעבד זה פירש כו' ורק בקטן מהניא זכיית המחזיק לפי שאין לו יד לזכות בעצמו כאבא שאול ולא קאי כדאבא שאול אלא ללישנא בתרא. נמצא דלל"ק דלרבנן נמי אמרינן זה פירש למיתה כו' מוכח דבהפקעת שיעבוד נמי מהני זה פירש כו' כמש"ל אבל ללישנא בתרא לא אמרינן כלל זה פירש כו'. ומעתה י"ל דרב ייבא סבא ור"נ ס"ל כלישנא קמא ומיירי איבעיא דמחזיק בשטרותיו בשקדם לתפוס בחיי הגר ולכן קנה את השטר מיהא, אבל הרי"ף שדרכו לפסוק כלישנא בתרא הרי לית ליה זה פירש למיתה כו' ולפי"ז אין מקום לאיבעיא זו דאפילו במכוין לשטרא נמי לא זכה ביה מחזיק דלבעלים הדר ולכן השמיטה:
<b>ומ"מ</b> אפילו למש"כ להרי"ף עדיין איכא נפקותא לדינא מהך איבעיא כגון שהיה הלוה ג"כ גר שאין לו יורשים ומת גם הוא דאז אין המחזיק צריך להחזיר את השטר לפי שאין לו בעלים ויש מקום לאיבעיא אם קנה שטר מיהא. ולפי"ז לרש"י נמי מצינן לאוקמי בכה"ג ולא קשה תו מידי ממשכונו של ישראל דרבה. אך מילתא רחיקתא דלא שכיחא היא ולכן לא חש גם הרי"ף להביא לאיבעיא כיון שאין לה מקום לשיטתו לענין מאי דאיתניא בש"ס:
<h4>ט</h4>
[ט] <b>וידעתי</b> שהרוצה לדחות יבוא וידחה דברינו במה שהשווינו הפקעת העבדות לרבנן להפקעת שיעבוד המשכון וישים ריוח בין דבקים אלו לומר דבאמת אין הסברא נותנת דהיכא שהשיעבוד נפקע ממילא עם מיתת הגר ממש תיהני זכיית אחר משום זה פירש למיתה וזה פירש לחיים דסוף דסוף בע"כ הרי תבוא הזכייה רגע אחד אחר מיתת הגר וההפקעה באה לפניה ביחד עם מיתת הגר, והא דמהני לרבנן בעבד זה פירש כו' יאמר הדוחה דלרבנן אין עבדותו של עבד של גר שמת ואין לו יורשין נפקעת עם מיתת האדון אלא משום שנשאר שעה אחת בלא אדון הוא דקונה את עצמו, ר"ל שאין הדין כלל דמיתת האדון מוציאתו לחירות ואלו הוה דינא הכי באמת לא היה יכול אחר לזכות בו אפילו באופן דזה פירש למיתה כו' משום שההפקעה באה קודם לזכייתו של זה, אלא דמה שיוצא לחירות הוא משום שנשאר שעה אחת בלא אדון. ואף דגמרינן מיתת הגר לה לה מאשה מה אשה מיתת בעלה מתירתה כו' ידחוק לומר דבאשה נמי הענין כן הוא שאין מיתת הבעל מתירתה אלא מה שנשארה שעה קלה בלא זיקת בעלה הוא דמתירתה. והא דפריך התם בגיטין דף ל"ט. ארבנן דגמרי לה לה מאשה אי הכי אפילו ישראל נמי [לא יזכו היורשים משום דיוצאין לחירות במיתת האדון] ולפי הנ"ל לא דמיא כלל דכיון דירושה באה תיכף ולא היה שעה אחת בלא אדון אין מקום להפקעת העבדות כלל ושפיר עובד הוא את היורשים י"ל דהכי פריך כיון דגמרת לה לה מאשה לא יהא עובד את היורשים דומיא דאשה שאין זיקת אישות עוברת ליורשים וה"נ עבדות לא תהא עוברת ליורשים, וע"ז משני אמר קרא והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה דגלי רחמנא דאית בהו דין ירושה. וכיון דלפי"ז אין מיתת האדון עצמה מתרת אלא מה שנשאר איזה שעה בלא אדון הוא דהוי עיקר המתיר משו"ה כשקדמה זכיית אחר מחיים דגר וזה פירש למיתה וזה פירש לחיים שלא היה שהות כלל לעבד להיות רגע בלא אדון לא יצא לחירות אלא לעבדות אבל במשכון ששיעבודו נפקע ממילא יחד עם מיתת הגר ממש ולא בעי שהות שיזכו בו הבעלים בודאי לא מהני זה פירש כו' דמ"מ קדמה ההפקעה לזכייה כנ"ל. ידעתי שיש לפקפק ולדחוק ולחלק בהכי אבל אנן לתרוצי שיטת רש"י ז"ל קאתינן ולהכי לא נדחוק נפשין ככל הנ"ל בכדי לאוקמי בקושיא, וניחא לן יותר לומר דהפקעת העבדות נמי באה יחד עם מיתת הגר ממש והמיתה היא דמפקעת כמו בהפקעת שיעבוד המשכון, ולהכי שפיר יש ללמוד משכון מעבד לרבנן דתיהני ביה נמי זה פירש כו' וכמש"כ:
<h3>כ</h3>
<b>סימן כ</b> בענין שליחות לדבר עבירה
<h4>ענף א</h4>
<b>ענף א</b>
<h5>א</h5>
[א] <b>שיטת</b> התוס' בב"ק דף ע"ט ע"א ד"ה נתנו דהיכא דשליח שוגג יש שליח לדבר עבירה, וכ"כ במרדכי ובאגודה פ"ק דב"מ ובהג"מ רפ"ב דשלוחין מובא בש"ך תו"מ (סי' שמ"ח סק"ו), והמהרש"ל ביש"ש בפרק מרובה סי' ל"ג כתב שכן דעת רוב המחברים, וכבר רבו המדברים בענין זה בספרי גדולי האחרונים ז"ל. וראיתי בקצוה"ח סי' שמ"ח סק"ד שכתב דראיה ברורה נגד שיטת התוס' וסיעתם מהא דאמרינן בהמניח דף ל"ב ע"ב מתיב רבא הוסיף לו רצועה אחת ומת הרי זה גולה על ידו והא הכא דשוגג קרוב למזיד הוא דאיבעי אסוקי אדעתיה דמייתי אינשי בחדא רצועה וקתני הרי זה גולה אמר רב שימי מנהרדעא דטפי במנינא טפח ליה רבא בסנדליה א"ל אטו הוא מני והתניא גדול שבדיינים קורא והשני מונה והשלישי אומר הכהו אלא אר"ש מנהרדעא דטעה דיינא גופיה:
<b>ואי</b> נימא דהיכא דהשליח לא ידע שלוחו כמותו אפילו לדבר עבירה אם כן שליח ב"ד אמאי גולה כיון דאינו אלא שליח של ב"ד והב"ד הוא המשלחו. אלא ודאי דאפילו בשוגג נמי אין שליח לדבר עבירה ומשו"ה שליח ב"ד גולה. ומסיק דזו ראיה ברורה. והיא באמת לכאורה תשובה נצחת:
<b>ונלענ"ד</b> לתרץ. דהנה ממה שהשליח ב"ד חייב לא קשה מידי לפמש"כ הש"ך חו"מ סי' רצ"ב סק"ז דאפילו היכא דיש שליח לד"ע מ"מ כשהמשלח פטור חייב מיהא שליח דלא חידשה תורה אלא לחייב את המשלח ולא לפטור את השליח, ועיקר הקושיא הוא רק ממה שב"ד פטור. [שוב מצאתי שכ"כ גם הנתה"מ שם, ולפנינו יבואר עוד דבלאו דברי הש"ך נמי ניחא מה ששליח ב"ד גולה]. ור"ל דב"ד אינם יכולין להתחייב בגלות. דאם באנו לחייבם משום שלוחו של אדם כמותו יהו כל הב"ד חייבים שהרי שלוחן של כולם הוא, דאע"ג דרק השלישי אומר הכהו מ"מ איהו נמי בשליחותא ואדעתא דכוליה ב"ד קעביד, וא"כ הוו להו כהכוהו עשרה בני אדם דתניא בסנהדרין דף ע"ח ע"א הכוהו עשרה בני אדם בעשרה מקלות בין בבת אחת בין בזה אחר זה פטורין, וכיון דבמזיד פטורין ממיתה בשוגג פטורין מן הגלות. ומה שהשליח ב"ד גופיה חייב גלות ולא דיינינן ליה כהכוהו עשרה בני אדם מחמת המשלחים דפתיכי נמי בהכאתו מצד שליחות. הוא משום דבאמת הוא בעצמו הכהו כולו בלא סיוע המשלחים ומה שהמשלחים נידונים גם הם כאלו הכוהו הוא רק מצד דינא דשליחות אבל לא שסייעו בפועל והלכך אינם מגרעים מעשה השליח בפועל כאלו השתתפו גם הם במעשהו אלא השליח שחייב על הכאתו שבפועל נידון כאחד שהרג שהרי באותו אופן בפועל לא היו לו מסייעים, משא"כ ב"ד שכל עיקר חיובם הוא רק מדינא דשליחות דהוי כאלו עשו בעצמם בזה ודאי הם נידונים כעשרה שהרגו שהרי באותו אופן שהרג האחד מהם דהיינו ע"י שליחות הרגוהו גם אחרים. ומיושב היטב קושי"ת הקצוה"ח דכיון שאין ב"ד המשלחין חייבין גלות חייב מיהא שליח ב"ד מצד עצמו. [ומ"ש רש"י מכות דף כ"ב ע"ב במשנה וז"ל הוסיף לו רצועה על האומד ומת ה"ז גולה על ידו ולא דמי להכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות דאמרינן בהנשרפין כולן פטור דההיא אוקימנא לה בגוסס בידי אדם עכ"ל אינו שייך כלל לדברינו דרש"י ז"ל לא מיירי אלא מפטורא דבזה אחר זה דס"ל לרבנן דריב"ב דאחרון פטור ולדידהו ה"נ יפטר שליח ב"ד משום דהוי כפשרה בר"א זה אחר זה דלפני הרצועה שהוסיף לו שלא כדין הלקהו מקודם מכות אחרות של חיוב וע"י כולן מת, וע"ז משני דההיא אוקימנא לה בגוסס אבל כל זמן שלא נעשה גוסס מהכאות הראשונות בודאי האחרון חייב לכו"ע ואינו נידון כעשרה בנ"א. ואין כ"ז שייך לדברינו כלל דאנן מכח הכאת עשרה בנ"א בב"א קאתינן עלה ודכו"ע היא. ודברים פשוטים הם כמבואר למעיין, אך מפני שחכ"א חשב שנעלמו ממני דברי רש"י אלו אמרתי לבארו]:
<h5>ב</h5>
[ב] <b>אך</b> יש לפקפק ע"ז, דדילמא עד כאן לא נפטרו עשרה שהכוהו בעשר מקלות אלא משום דכל חד וחד לא הרגו כולו שהרי סייעו גם אחרים במיתתו וכמה שסייע האחד נגרע ממעשה חברו. משא"כ הכא כשעשו עשרה בנ"א שליח אחד אע"פ שדינם כעשרה שהכוהו מ"מ כל תד וחד הוי כאלו הרגו כולו דכאו"א יש לו שליח שלם ואותו שליח שלו הרגו לגמרי וכיון דשלוחו כמותו הרגו הוא לגמרי, דילמא כה"ג לא אמרינן עשרה שהכו פטורין דכל חד באפי נפשיה הרג ומאי איכפת לן דשלוחו של חברו נמי הרגו לגמרי באותה שעה. ומצאתי לי און לסברא זו מדברי הרשב"א בחי' לב"ק דף נ"ג ע"ב שור ואדם שדחפו לבור וכו' לענין כופר ול' של עבד שור חייב וכו' ואיכא למידק אשמעתין כו' היאך השור משלם את הכופר דהא השור פטור ממיתה כו' דהו"ל כהכוהו עשרה בני אדם כו' דבב"א ד"ה פטורין כו' מסתברא לי דל"ק ולא מידי דע"כ לא אמרו אלא שהכוהו עשרה בפשר מקלות דליכא איש כי יכה כל נפש אבל הכא כיון שדחפוהו ביחד כחד חשבינן ליה ודומיא דכי יכרה איש בור דבעי' אחד ולא שנים ואפ"ה כשעקרו אבן אחד יחד שאינו יכול לצאת ממנו חייבים, דאי לא אדתני עשרה בי' מקלות ליתני שדקרוהו שנים בבת אחת דהוי רבותא טפי כו' וצל"ע בזה עכ"ל. ולכאורה כוונת דברי הרשב"א היא דבהכוהו עשרה בנ"א פטורין משום דכאו"א הרג רק מקצתו משא"כ הכא דכאו"א הרג כולו. וכן ראיתי בס' ים התלמוד שם דף נ"ג שתירץ לקושיית התוס' שהקשו ג"כ כקושיית הרשב"א מהכוהו י' בר"א וכתב דלא דמי להכוהו י' בנ"א כו' דהתם פטור דכ"א הרג רק מקצת נפש אבל הכא דדחפו אותו בב"א כ"א הרג כל הנפש במה שדחפו לבור משא"כ התם כ"א מחליש מקצת נפש וכולם ביחד הרגו נפש שלם, ומסיק שכן נראה לו ברור לחלק הענינים ומפרשיו הגאונים ז"ל כתבו ע"ז שדבר אמת בפיו וכיוון שמועתו לדעת הרשב"א ז"ל כנ"ל, הנה תפסו גם הם כהבנתנו בדברי הרשב"א, ולפי"ז בהוסיף לו רצועה אחת ומת צריכין היו ב"ד להתחייב בגלות ואינם נידונים כעשרה שהכוהו דכאו"א הרג נפש שלמה:
<h5>ג</h5>
[ג] <b>ונראה</b> לדון דדבר זה בעשרה שהרגוהו כאו"א נפש שלמה תליא בפלוגתא דרבוותא. דזוהי הצעת הסוגיא בסנהדרין ע"ח ת"ר הכוהו עשרה בני אדם בעשרה מקלות ומת בין בבת אחת בין בזה אחר זה פטורין ר' יהודה בן בתירא אומר בזה אחר זה האחרון חייב מפני שקירב את מיתתו א"ר יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו ואיש כי יכה כל נפש אדם רבנן סברי כל נפש עד דאיכא כל נפש וריב"ב סבר כל נפש כל דהו נפש. וכתב רש"י ז"ל בב"ק דף י' ע"ב כולן פטורין שאינו ידוע ע"י מי נהרג. וכוונתו דאין לומר דטעמייהו דרבנן דפטרי בב"א הוא רק משום האי טעמא גופיה שבזא"ז דהיינו כל נפש עד דאיכא כולה נפש דא"כ ריב"ב דאית ליה אפילו כל דהו נפש אמאי פוטר בב"א ליחייבו כולם, ולהכי כתב דבב"א איכא פטורא אחרינא שאינו ידוע ע"י מי נהרג ולכן ריב"ב נמי מודי דפטורין. וכן מבואר בשמ"ק ב"ק שם בשם תלמידי הר"פ וז"ל בין בבי"א כו' בין בב"א פטורין משום דאין ידוע ע"י מי נהרג בזא"ז פטורין משום דדרשינן נפש כולה נפש משמע אבל ליכא למימר דמאי דפטרי רבנן בבי"א היינו משום כל נפש דאם כן ר"י דפליג עלייהו דרבנן ודריש כל דהו נפש ליחייב נמי בבת אחת עכ"ל והא דחשבינן לה לר' בן יהודה בתירא כאינו ידוע ע"י מי נהרג ולא אמרינן דנהרג על ידי כולם כל אחד בכל דהו נפש וליחייבו כולם, צ"ל משום דא"א לעמוד על צמצומו של דבר אם הרגו כולם כאחד בדיוק דאפשר שקדם אחד מהם ובי היה בכדי להמית. ולפי"ז אלו הכוהו עשרה בני אדם במקל אחד שבודאי כולם כאחד בדיוק הרגוהו וידוע שנהרג ע"י כולם מכאו"א במקצת באנו לידי מחלוקת דריב"ב ורבנן דלרוב"ב כולם חייבים דבכל חד וחד קרינן כל דהו נפש ולרבנן פטורין דכולה נפש בעינן. מיהו לרבנן נמי איכא לספוקי דשמא אע"ג דלא מחייבי אמקצת נפש מ"מ במקל אחד שאני, והא דכתבו רש"י ותלמידי הר"פ דפטורא דבב"א הוא משום שאינו ידוע ע"י מי נהרג הא אי לאו הכי היו כולם חייבין לאו אליבא דריב"ב לחוד אמרוה אלא אף לרבנן משום דאלו הוה ידוע שהרגוהו בב"א ממש היו חייבין גם לרבנן, או דילמא אפילו בכה"ג נמי לרבנן פטורין דגם זה מקצת נפש לכל חד מקרי, ולא נצרכו לטעמא דאינו ידוע מי הרגו אלא לריב"ב. אך להרשב"א ז"ל שהבאנו למעלה בודאי צ"ל דבמקל אחד לרבנן נמי חייבין, (כמו שיבואר להלן. דאל"כ שוב יקשה ארבא דמחייב את השור בכופר מרבנן דהלכתא כוותייהו. המבואר מזה דלדעת הרשב"א הכוהו במקל אחד חייבין גם לרבנן ובדעת רש"י ותלמידי הר"פ אין הכרע די"ל דלרבנן פטורין משום מקצת נפש, אבל הא מיהא מוכח אליבא דכולהו דהכוהו בב"א במקל אחד ובאופן שכאו"א הרגו כולו בודאי חייבין גם לרבנן שהרי נודע שבב"א הוא וכולה נפש נמי יש כאן:
<b>אבל</b> רש"י ז"ל גופיה בסנהדרין שם שפה אחרת ודברים אחרים לו בזה, שכתב ח"ל כל דהו נפש כו' ומיהו היכא דככוהו בב"א לא קטלינן לכולהו דאיש כי יכה אמר רחמנא ולא שנים שהכוהו עכ"ל, הרי דבב"א אין הטעם לפי שאינו ידוע מי הרגו אלא פטורא אחרינא איכא איש ולא שנים. [ומסתמא נמצאה דרשה זו באיזה מקום אצל חז"ל]. ולפי"ז אפילו הכוהו במקל אחד שידוע מי הרגו מ"מ פטורין אפילו לריב"ב דשנים נינהו. וכן התוס' בב"ק דף נ"ג ע"ב ד"ה לענין כופר שהקשו ג"כ מהכוהו י' בנ"א כו' ומחמת זה אוקמוה להא דרבא דלא מיירי בדאפוהו אלא כ"א בפ"ע נמי סבירא להו דכך לי מקל אחד כמו י' מקלות. וכן מבואר ברמב"ם (פ"ד מהלכות רוצח ה"ו) הכיהו י' בנ"א בי' מקלות בין שהכוהו בזא"ז בין שהכוהו כאחת כולן פטורין ממיתת ב"ד שנאמר כל נפש אדם עד שיהיה אחד שהרג כל הנפש וה"ה לשנים שדחפוהו או שכבשוהו לתוך המים עכ"ל, ודחפוהו לתוך המים דמי למקל אחד וידוע ששניהם הרגוהו ואפ"ה פטורין. והנה לרש"י ז"ל דדרשינן איש ולא שנים נראה מבואר דפטורין אפילו כשהרגו כאו"א את כולו דמ"מ שנים נינהו. אך התוס' והרמב"ם אע"ג דודאי פליגי ארשב"א ולדידהו במקל אחד פטורין אליבא דרבנן מיהא, מ"מ עדיין לא מוכרח לכאורה דס"ל כרש"י בדרשא דאחד ולא שנים דלפי"ז לריב"ב נמי פטורין, די"ל דס"ל כרש"י בב"ק ותלמידי הר"פ דבב"א דפטורין אף לריב"ב טעמא הוא משום שאינו ידוע מי הרגו אבל במקל אחד שידוע שכולם הרגיהו במקצת אינם פטורים אלא לרבנן משום דהוי מקצת נפש אבל לריב"ב חייבין בכה"ג, והרמב"ם שפסק כרבנן שפיר הוסיף לומר וה"ה לשנים שדחפוהו, והתוס' דמקשי ארבא דשור ואדם שדחפו אע"ג דלריב"ב כה"ג חייבין מ"מ שפיר מקשו מרבנן דהלכתא כוותייהו, ולפי"ז עיקר הפטור לרבנן משום מקצת נפש הוא, ובדחפוהו שנים לתוך המים נמי מקצת נפש הוא לכאי"א להרמב"ם, וא"כ היכא דכאו"א הרג כולו וידוע שהוא בב"א ממש שפיר חייבין אבל ז"א דהתוס' שם כתבי וז"ל וא"ת והא שור פטור ממיתה כו' דבב"א ד"ה פטור עכ"ל. ומדכתבי דברי הכל ש"מ דר"ל דמדריב"ב נמי קשה לרבא. ואמאי הא בדחפוהו בב"א שידוע מי הרגו לריב"ב חייבין כולם, אע"כ דלריב"ב נמי אע"ג דמחייב אמקצה נפש מ"מ כה"ג פטורין משום דרשא דאיש ולא שנים. [וכן משמע קצה דהרמב"ם נמי הכי ס"ל שהרי כתב עד שיהיה אחד שהרג כל הנפש ולמה שינה מלשון הש"ס שאמרו כל נפש עד שיהיה כולה נפש והוסיף מלת אחד שהרג, וי"ל שהוא משום דהש"ס מפרש טעמא רק לבזא"ז והוי פטורו רק משום מקצת נפש אבל הרמב"ם כולל בטעם זה גם לבבת אחת ולכן כתב עד שיהיה אחד שהרג כל הנפש, ר"ל דבזא"ז פטורין לפי שאינו כל נפש ובב"א פטורין לפי שאינו אחד. ואין דקדוק זה מכריע ויש לדחותו בקל כמובן]. ולפי"ז אליבא דכל הני רבוותא אפילו הרגו כאו"א כולה נפש נמי פטורין דאכתי שנים נינהו. נמצא דהאי דינא דהכוהו עשרה בנ"א בב"א כל אחד כולה נפש תליא בפלוגתא דרבוותא אלו, למאן דסבר דרשא דאיש ולא שנים פטורין ולמאן דפטר בב"א משום שאין ידוע מי הרגו הכא דידוע חייבין:
<h5>ד</h5>
[ד] <b>ועדיין</b> יש מקום להשוות בזה את הדעות ולחלק דעד כאן לא פטרינן מאיש ולא שנים אלא היכא דכאו"א מהם לא הרג אלא מקצת נפש, דלדידן דכולה נפש בעינן לא נעשה מעשה החיוב ע"י אחד ואנו צריכין לחייבם משום צירוף מעשי שניהם משו"ה אינם חייבין דאיש ולא שנים אמר רחמנא דבעינן שיהא מעשה חיוב באחד ולא ע"י שנים. אבל בגוונא דכתיבנא דכאו"א הרג כולה נפש דבמעשה דידיה לחוד נמי איכא כדי חיוב לא קרינן בהו כלל שנים שהרגו שאין הכאה של זה משותפת עם זו של חברו אלא כ"א בפני עצמו עביד מעשה חיוב, דדל מעשה חברו מהכא קרינן בכל חד מינייהו איש כי יכה נפש וחייבין כמי שהרגו נפשות מיוחדות. ואין לומר מדריב"ב נשמע לרבנן. מדחזינן לריב"ב דאע"ג דמחייב אמקצת נפש לחוד מ"מ שנים שהרגו כאו"א מקצת נפש פטורין אע"פ שבמעשה כ"א בפ"ע יש בו כדי חיוב בלא צירוף חברו משום דממעטינן לה מאיש ולא שנים דבשביל שהשתתפו במיתה זו שנים גרע, כ"נ לרבנן בשנים שהרגו כאו"א כולה נפש אע"פ שאם לא השתתף עמו חברו היה חייב על מעשה זו מ"מ עכשיו דשנים הם פטורין מגזיה"כ, דז"א דאיכא למידחי דילמא הא בהא תליא דלריב"ב דשנים שהרגו לעולם יש בהן שיעור חיוב לכל חד ואפ"ה מעטינהו קרא בע"כ צ"ל דאיש ולא שנים מיעט כה"ג דא"א למידרש בענין אחר, אבל לרבנן דעל מקצת נפש פטורין איכא לאוקמי קרא דאיש ולא שנים בדליכא בכל חד וחד מינייהו שיעור חיוב אלא בצירופם יחד אבל בדאיכא בכל חד שיעור חיוב בפ"ע לא אימעוט כנ"ל. ולפי"ז תליא הך מילתא בפלוגתא דריב"ב ורבנן בדרך מהופכת, דריב"ב דמחמיר במקצת נפש מיקל בשנים שהרגו בב"א כאו"א כולה נפש ורבנן דפטרי במקצת נפש מחייבי בשנים שהרגו כאו"א כולה נפש. וא"כ בנ"ד בהוסיף לו רצועה אחת ומת דסתמא דמתני' היא ודחיקא לן לאוקמי כריב"ב יחידאה הדרא קושיית הקצוה"ח לדוכתה דליגלו ב"ד, דלרבנן ליכא למיפטרינהו משום איש ולא שנים כנ"ל משום דכאו"א מהב"ד הוי כהרג כולה נפש:
<h5>ה</h5>
[ה] <b>אבל</b> כשנדקדק בדברים אלו נראה דא"א למיתלי בפלוגתא דריב"ב ורבנן והדבר שקול לאחד מן הצדדים, או דמריב"ב נמי לא מוכח דפטורא דאיש ולא שנים שייך גם בדאיכא שיעור חיוב לכל חד וחד, או דמדרבנן גופייהו נמי מוכח הכי. דהנה מה שתפסנו לדבר פשוט דבהכוהו עשרה בנ"א בי' מקלות בב"א הוי לכל חד וחד מקצת נפש משום דכמה שסייע האחד למיתתו נגרע ממעשה חברו והיינו באים בזה לפלוגתא דריב"ב ורבנן דלרבנן פטורין ולריב"ב היו חייבין אי לאו טעמא שאינו ידוע מי הרגו או דרשא דאיש ולא שנים ומבואר כן בפשיטות בשמ"ק ב"ק שהבאנו ושכן כתב הים התלמוד ותפסו מפרשיו הגאונים ז"ל שכן היא גם כוונת הרשב"א ז"ל, כל זה אינו נכון לכאורה. דהנה הריגת מקצת נפש מכולה נפש בפ"ע אי אפשר שתהיה במציאות כלל, דדוקא בנזקין שחייבין על נזק קטן כגדול ועל חלק מדבר הניזק כעל כולו שייך למידן פלגא היזקא. אבל במיתה אין זה שייך כלל, דאין חיוב על ממית חצי חיות כמשמעה, דאפילו כשמחלישו עד קרוב למיתה ממש אלא שעדיין הוא נשאר חי אין בו דין מכה נפש ופטור, וכן גם להיפוך אם היה חלש כ"כ עד שבנגיעה אחת הוא מת ונגע בו והרגו חייב דזו היא הריגתו, [ובלבד שלא יהא בגדר הגוסס], ונמצא דענין הרציחה הוא רק מכה כל שהיא האחרונה המביאה לידי מיתה וממילא לא שייך למידן בה מקצת מיתה או כולה" דמה שהכהו לפני המכה באחרונה הגומרת אינה מקצת מיתה שלא באה עדיין המיתה גופה כלל אפילו במקצתה אלא מכת חבלה בלחוד הוא דהויא. ומיתה עצמה א"א כלל לחלקה למקציות מקציות דכל זמן שיש חיות קצת אין מיתה כלל ומשבאתה מיתה באתה כולה לגמרי ואין מיתה לחצאין. ובאמת בסוגיין דסנהדרין לא אמרינן דחייב על מעשה מקצת מיתה משום מקצת נפש במובן זה שאנו עסוקין בו דזהו באמת דבר שאינו במציאות כלל, והיכי משכחת לה התם מקצת נפש כגון שלא היה בגוף הנרצח אלא מקצת נפש כל עיקר, דלרבנן אין הרוצח חייב אלא כשהיה בגוף הנרצח נפש שלמה וכשממיתו ממילא הוא הורג כל נפש ולריב"ב חייב אפילו כשהיה בגוף הנרצח רק מקצת נפש והרג לגמרי אותה מקצת והיכי דמי בגוסס בידי אדם דודאי ימות מן המכות לאח"ז אלא שעדיין חי חיי שעה דזה מקרי מקצת נפש. ורק באופן זה יצויר ענין הריגת מקצת נפש שא"א לרוצח להרוג אלא אותה מקצת בלבד אפילו כשממיתו לגמרי, אבל כשהיה בנרצח נפש שלמה והרג מקצתה והשאיר מקצתה פטור אף לריב"ב שאין זה מקצת נפש כלל כמ"ש. והוא פשוט ומבואר והארכנו קצת בביאורו בשביל הדברים הבאים להלן. ולפי"ז מאי דמחייב ריב"ב אמקצת נפש הוא רק אמקצת בתרא שהוא מת בה אבל אמקצת קמא שמחלישתו ועדיין אינו מת בה בודאי פטור שאין כאן שם מיתה כלל. ובר מן דין מצינו יותר מזה בהכוהו בזא"ז שהיה בראשון בכדי להמית ובא האחרון והרגו שהראשון פטור אף לריב"ב כמש"כ התוס' סנהדרין שם. (ועיי' בחי' הרשב"א ב"ק דף כ"ו ע"ב ודו"ק ואכמ"ל]. והנה בהכוהו עשרה בנ"א בבת אחת שכתבנו דכאו"א מגרע מעשה חברו באופן שבכח ההכאה שיצאה בפועל על הנרצח מכאו"א לא נעשית כולה מיתה יש לחקור הכאה זוטרתא זו שיצאה בפועל היאך אנו רואין אותה, אם רואין אנו מעשה כל אחד ואחד כאלו היא נעשית רק בפני עצמה, ר"ל דכיון שאנו צריכין לחייב כל אחד מן העשרה רק על מעשה דידיה כמו שיצאה על ידו בפועל ולא על מעשי תשעה האחרים שהיו עמו לפיכך אנו צריכין לראות להכאות של התשעה כמי שלא היו כלל ונמצא שעשה כל אחד הכאה זוטרתא דידיה לחודא על גוף בריא כמו שהיה קודם שהוכה ולא היה בה בכדי להמיתו, שהרי אלמלא באו גם התשעה והכוהו באותה שעה היה הגוף בריא והיה יכול לשאת את המכה של האחד ובשביל מעשי הט' האחרים אין לחייב את זה, או דילמא שאין אנו רואין הכאת כאו"א מן העשרה כאלו היא נעשית בפני עצרה וכאלו לא הוכה בפועל כלל מתשעה האחרים וגוף בריא היה אלא רואין אנו אותה כנעשית על גוף חולה ונחלש עד קרוב למיתה שבכח הכאתו הקלה לחודא הוא מת לגמרי לפי שע"י ההכאות של תשעה האחרים נעשה כבר גופו של נרצה חלש כ"כ עד שבמעשה כל דהו של העשירי מהם מיתתו נגמרת, דאע"פ שבודאי אין לצרף מעשי תשעה האחרים לענין לחייב את העשירי מ"מ זהו רק לענין לחייבו על גוף ההכאות של התשעה שהוא לא עשאן, ר"ל שלא נחשוב כאלו סייע גם הוא באותן הכאות וקירוב המיתה שעשו בו תשעה האחרים כצירוף למעשה אחת, אבל מ"מ לא חשיבי אותן הכאות כאלו לא היו כאן במציאות אלא מועילין הן לענין זה למישווי לגוף הנרצח כחלש בכדי שיתחייב כבר העשירי על מכה כל שהיא הוא בלבדו בלא סיום האחרים לפי שזהו שיעור הריגתו של גוף הלש באומד, דמה לי אם היה חלש מעצמו ובא אחר והרגו בכח זוטרא ומה לי אם חולשתו באה לו עכשיו מהכאות בני אדם אחרים הא מ"מ גוף חלש הוא. ומעתה נראה ונוכח דכל הדברים הנ"ל שנתלו בפלוגתא דריב"ב ורבנן אינם נכונים וממ"נ הוא, אם נתפוס כדרך הראשון דרואין הכאה זוטרתא של כאו"א כאלו נעשית בגוף בריא א"כ מהכאה זו לחודא היה נשאר חי ובודאי פטור עליה מצד עצמה אף לריב"ב כמ"ש, ומ"מ איצטריך קרא דאיש ולא שנים למיפטרינהו משום דהוה מחייבינן להו בשביל שבין כולם יחד בצירופם נעשית כולה מיתה וע"ז גלי קרא איש ולא שנים שאין מעשיהם מצטרפים לחייבם. א"כ נמצא דלריב"ב נמי אתא פטורא דאיש ולא שנים לכי האי גוונא שאין במעשה כאו"א מהם שיעור חיוב שאינם מצטרפים ואין מזה שום הוכחה לנ"ד שכאו"א הרג כולה נפש בפ"ע דיש שיעור חיוב לכל חד וחד וא"צ לצירוף מעשה חברו שנפטרנו ג"כ מהאי קרא, ואם נתפוס כדרך השני שאנו רואין כאלו הכה בגוף חלש שגם בהכאה זוטרתא דידיה לחוד יש בכדי להמית א"כ לאו מקצת נפש הוא לכל חד וחד אלא כולה נפש דלרבנן נמי חייב כה"ג. דעד כאן לא פטרי רבנן אלא גוסס בידי אדם שלא נשאר בו אלא מקצת נפש אבל נא נעשה גוסס אלא נחלש בידי אדם ובא אחר והרגו בכח זוטרא בודאי חייב האחרון לכו"ע, ולפי"ז צריכין היו כל העשרה להתחייב מה"ט אלא דע"ז אתא פטורא דאיש ולא שנים דכיון דשנים הם המתחייבים מיפטרי, א"כ לרבנן גופייהו נמי מוכח דקרא דאיש ולא שנים ממעט גם באופן שיש שיעור חיוב במעשה כל אחד ואחד:
<h5>ו</h5>
[ו] <b>ולפי"ז</b> דברי השמ"ק תמוהים, דרצו לומר דטעמא דרבנן דפטרי בבת אחת הוא משום מקצת נפש אלא דהוקשה להו דלריב"ב ליחייב. ומוכח מזה דס"ל שאין אנו רואין כאלו עשה כאו"א מעשה מיתה בכח זוטרא בנפש שנחלשה ע"י אחרים כמש"כ בדרך השני דא"כ לאו מקצת נפש אלא כולה נפש היא ולרבנן נמי חייב, אלא דכיון שלא קדמו הכאות האחרים להכאתו אלא בב"א נעשו שלא נחלש הגוף קודם הכאתו אנו רואין כאלו עשה הכאה זוטרתא בגוף בריא, א"כ אפילו מקצת נפש נמי ליכא כנ"ל ולמה יתחייב אפילו לריב"ב. וכ"ת דמ"מ חייבין משום דלהשמ"ק דלית ליה דרשא דאיש ולא שנים כמש"ל כולהו כחד חשיבי וכך לי מיתה ע"י הרבה אנשים ביחד כמיתה ע"י איש אחד ושפיר חייבין לפי שע"י כולם נעשה מיתה, ז"א דא"כ אין זה שייך לפלוגתא דריב"ב ורבנן שהרי בין כולם נעשית מיתה שלמה ולא מקצת וכיון דכולהו כחד חשיבי ליחייבו כאו"א משום כולה נפש. דעד כאן לא הוה שייך לפלוגתא דריב"ב ורבנן אלא אם הרגו בין כולם יחד מקצת נפש אבל הרגו בין כולם נפש שלמה וכחד חשיבי לרבנן נמי ליחייבו, דלכאורה נראה דהיכא דנעשה ע"י שנים וחשיבי כחד לא נתחלקה המעשה להרבה מקציות לכל חד וחד כי היכי דנידון בה לומר שכאו"א עשה רק מקצתה אלא מעשה אחת שלמה כמו שהיא נעשית בין כולם ושניהם כגוף גדול הם. ודמות ראיה לזה מההיא דשבת דף צ"ג דאע"ג דשנים שעשו מלאכה בשבת זה מקצת וזה מקצת פטורין דדרשינן בעשותה כולה ולא מקצתה מ"מ עשו שניהם כאחד בזה אינו יכול וזה אינו יכול חייבין כר"י ולא נתמעט כה"ג מבעשותה ולא מקצתה, ונראה שהוא משום דכיון דכאו"א מסייע למלאכה שלמה לא אמרינן שנתחלקה המלאכה להרבה מקציות לכל חד וחד אלא מלאכה שלמה היא שנעשית בין כולם דכחד חשיבי, ואפילו ר"ש דפליג ופוטר גם בזה היינו טעמא משום דתלתא מיעוטי כתיבי עיי"ש. ולכן היה נראה דבע"כ צ"ל להיפוך דס"ל להשמ"ק דבהכוהו עשרה בב"א חשיב כאלו הכה כל אחד בכח זוטרא בגוף חלש וכולה מיתה איכא לכל חד וחד וצריכין היו כולם להתחייב אף לרבנן כיון דדרשא דאיש ולא שנים לית להו ומשו"ה הוצרכו לטעמא דאינו ידוע מי הרגו, והא דדחו לטעמא דמקצת נפש רק משום דלריב"ב חייב ה"ה דהוו מצו למיפרך דלרבנן נמי ליחייבו דהכא כולה נפש איכא מטעמא דכתיבנא אלא דעדיפא מינה פריך בדרך קצרה, אבל קושטא דמילתא הוא דבב"א כולה נפש איכא. [ובלא"ה יבואר להלן דלהלכה ע"כ כולה נפש איכא הכא מטעמא אחרינא]. ולפי"ז נמצא דאף לרבנן אנו צריכין בב"א לטעמא דאינו ידוע מי הרגו ואל"ה הוו חייבין. ועכשיו נראה דמה שתפסנו במוחלט דבב"א הוי רק מקצת נפש לכל חד וכ"כ הים התלמוד שכן נראה לו ברור לחלק הענינים ליישוב קושיית התוס' ב"ק נ"ג ותפסו מפרשיו הגאונים ז"ל שכן היא כוונת הרשב"א ז"ל, כל זה אינו נכון ולא זו היא כוונת הרשב"א ז"ל אלא כמו שיבואר בעז"ה להלן. אך יישוב דברי השמ"ק לפי"מ שכתבנו דחוק הוא ועלינו לבקש דרך יותר מרווחת:
<h5>ז</h5>
[ז] <b>לכן</b> צ"ל לדעת השמ"ק דס"ל דבהכוהו בב"א אנו רואין כאלו הכה כל חד מכה זוטרתא בגוף בריא שאי' בכח הכאתו לפי מה שיצאה עתה בכדי להמית, דכיון שנחלש הגוף רק בשעת הכאתו ולא מקודם חשובה הכאתו כאלו נעשית בגוף בריא כמ"ש. ומ"מ חייבין לריב"ב משום דכיון דלית ליה דרשא דאיש ולא שנים כולהו כחד חשיבי ונעשה מיתה בין כולם, ולרבנן פטורין משום דאפילו חשיבי כחד לא הוי כנעשית מיתה שלמה ע"י כולם אלא שנתחלקה המעשה להרבה מקציות לכל חד וחד, ודלא כמש"כ למעלה דבכה"ג לרבנן נמי הוי נפש שלמה בין כולם לפי שלא נתחלקה למקציות לכל חד וחד. והא דנסתייענו משבת דשנים שעשו מלאכה בב"א חייבין ולא חשיב לכל חד וחד כמקצתה, יש לדחות דהתם נמי חשיב באמת כמקצת לכל חד וחד אלא דאפשר דשבת שאני, די"ל דאין קפידא אלא כשמקגתה השניה של המלאכה לא נעשית כל עיקר דאז אף אותה מקצת שנעשה לאו כלום היא שעדיין אין שם מלאכה עלה עד שתגמר ואפילו מקצת של מלאכה שלמה לא מקרי דרק עם הגמר בא שם מלאכה עלה ולא קודם לכן וגם לאו אורחא דמלאכה שתיעשה כן, אבל אם נגמרה כל המלאכה כולה ע"י שנים חייבין אפי"ת דחשיב כמי שעשה כאו"א רק מקצתה משום דכל אחת מהמקציות שם מלאכה עלה שהרי אינה מקצת בפני עצמה אלא חלק ממלאכה שלמה שנעשית כבר ולכן חייבין כיון דמ"מ נעשה מלאכה כולה בין שניהם והויא מלאכת מחשבת וגם אורחא דמלאכה בהכי ליעשות בשנים בזה אינו יכול וזה אינו יכול, משא"כ ברציחה דבעינן שיהרוג כולה נפש דוקא. אך לפי"ז לא ניחא לן מאי דאיבעיא התם בשבת (צ"ג:) אי בעינן שיעור לזה ולזה או שיעור אחד לכולן ועיי' בתוס' (ד"ה אמר מר). ולא נאריך בזה דלא הובא אלא כעין דוגמא וצריך בירור בהענינים דמייתי הש"ס התם אם שייכים הם להכא ויעדנו לזה מדור בפ"ע וכאן נעבור עליהם]. ולפי"ז בב"א נמי תליא בפלוגתא דריב"ב ורבנן דלרבנן פטורין גם משום טעמא דמקצת נפש ולא הוצרך השמ"ק לטעמא דאינו ידוע מי הרגו אלא לריב"ב ולא לרבנן. ומ"מ גם לפי"ז אין להוכיח מריב"ב דדרשא דאיש ולא שנים למאן דאית ליה שייכא גם במקום שכאו"א עשה שיעור חיוב בפני עצמו כמש"ל, דאע"ג דלריב"ב בב"א עשה כאו"א שיעור חיוב מ"מ זהו רק משום דכולהו כחד חשיבי דנמצא שבין כולם כאחד נעשית מיתה שלמה וממילא איכא לכל חד וחד מקצת מיתה, אבל אי לא הוו חשיבי כחד היה כאו"א נידון כמי שעשה רק מקצת שלו בגוף בריא ולא יותר שאין בה אפילו שיעור מקצת מיתה כנ"ל, ולכן י"ל דלמאן דס"ל דרשא דאיש ולא שנים אין פירושה דמה שהם שנים הוא ענין הפוטר דלפי"ז כללא הוא דכ"מ שיש שנים שניהם פטורין, אלא פירושה דחידשה תורה שאין השנים חשובים כחד וכמעשה אחת אנא כל חד באפי נפשיה קאי, וכיון שכן ממילא נמצא שלא עשה כאו"א אפילו מקצת מיתה כנ"ל דהכאה זו לחודא בגוף בריא אפילו מקצת מיתה לא הויא כמ"ש. ונמצא דאין זה שייך אלא כה"ג אבל היכא דכל חד וחד מיתה שלמה ממש עביד כבנ"ד ליכא למעוטי כלל מאיש ונא שנים דדל טעמא דכולהו כחד חשיבי אלא תימא דכל חד וחד באפי נפשיה קאי מ"מ ליחייב שהרי איהו בלחוד נמי מיתה שלמה עביד. ולפי"ז קרא דאיש ולא שנים לא הוי פטור חדש אלא לגלויי אתא שאין מעשה שנים מצטרפין לאחת היכא דבעינן לצירוף. [וכעין זה מצינו בתי' הרשב"א שבת שם צ"ג וז"ל לכך נאמר בעשותה יחיד שעשה חייב שנים שעשאוהו פטורין עיקר דרשה העושה את כולה ולא העושה את מקצתה אלא הא דאמר הכא בעשותה יחיד שעשאה חייב פירושו הוא לומר בעשותה העושה את כולה הוא לבדי ולא העושה את מקצתה כלומר אע"פ שעשאה כולה בין שניהם עכ"ל. אך כבר כתבנו לעיל שצריך בירור בדמיון הנושאים ולא מקום האסף פה עתה]. ומ"מ עדיין אפ"ל גם להשמ"ק דבב"א הוי כולה נפש לכל חד וחד, אלא דמקמי דנחת לטעמא דאינו ידוע מי הרגו בע"כ הוה ס"ד למימר דרבנן פטרו משום מקצת נפש והוה דחקינן נפשין לומר דזהו רק מקצת נפש אבל לבתר דאסיק לריב"ב טעמא דאינו ידוע מי הרגו שוב י"ל דרבנן נמי מה"ט בלחוד הוא דפטרי אבל משום מקצת נפש ליכא למיפטריה דכולה נפש אית כאן:
<h5>ח</h5>
[ח] <b>אבל</b> אם העלינו ארוכה לדברי השמ"ק מ"מ אין זה מספיק לקיים את הדברים למסקנא דבבת אחת כאו"א מקצת מיתה עביד, ודברי הים התלמוד והבנת מפרשיו ברשב"א דחוים בודאי. דהנה אפילו אם נדחוק בדברי השמ"ק כמש"כ ואפילו אם נתפוס דמיתה דמיא לנזקין ושייך בה לומר מקצת מיתה כמו מקצת היזק ממש, מה שהראינו את הפכו למעלה אות ה' מ"מ נראה לענ"ד דדבר זה תלוי בתרי לישני דרבא בב"ק דף נ"ג ע"א בשור שדחף את חברו לבור אי האי כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד או האי פלגא היזקא עביד והאי פלגא היזקא עביד. ולאו דוקא בשור שדחף לבור הדין כן אלא בשני שוורים שנגחו נמי דינא הכי כמבואר התם בשור ושור פסולי המוקדשין שנגחו כו', וכתבו התוס' שם (ד"ה הא כרבנן) דאביי ורבינא ס"ל האי כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד והכי הלכתא עיי' ברמב"ם (פי"ב מהלכות נזקי ממון הכ"א). וא"כ ה"נ בהכוהו י' בנ"א בב"א דמיירי שיש בכאו"א בכדי להמית, דהא ערבינהו עד.תנא לבב"א ולבזא"ז בחדא בבא ובזא"ז בע"כ מיירי שיש בראשון בכדי להמית דאל"ה לרבנן נמי האחרון חייב כדאמרינן התם בסנהדרין תני תנא קמיה דר"ש כו' להביא המכה את חברו ואין בו כדי להמית ובא אחר והמיתו שהוא חייב אין בו כדי להמית פשיטא כו', בודאי ה"נ האי כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד דהיינו כולה מיתה, דמאי שנא מיתת שור מאדם. [ועיי' במלחמות בפ' הפרה שם ובסמ"ע סי' ת"י ס"ק נ"ז]. אולם השיטה מקובצת דקרי לה מקצת נפש בע"כ צ"ל דקאי רק לההיא לישנא דרבא דהאי פלגא היזקא עביד והאי פלגא היזקא עביד, ר"ל דהשמ"ק בא להוכיח דלכו"ע ואפילו להאי לישנא דפלגא היזקא עביד צ"ל הטעם שאינו ידוע מי הרגו, דלא איבעי ללישנא דהאי כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד דודאי לרבנן נמי ליכא למיפטר משום מקצת נפש אלא אפילו ללישנא דהאי פלגא היזקא עביד כי' דאפשר לומר דהכא נמי האי מקצת נפש ממית והאי מקצת נפש ממית ומשו"ה פטרי רבנן מ"מ אין טעם הפטור משום מקצת נפש דא"כ יקשה לריב"ב. וא"ה אין זה שייך אלא ליישוב דברי השמ"ק אבל למסקנא א"א לומר כן, דלדידן דקיי"ל האי. כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד בודאי ה"נ האי כולה מיתה עביד והאי כולה מיתה עביד. וא"כ דברי הים התלמוד שבא ליישב קושיית התוס' בשור ואדם שדחפו לביר אמאי שור חייב בכופר כיון שאין השור בסקילה כהכוהו עשרה בנ"א בב"א ותירץ דדוקא התם פטורין משום מקצת מיתה משא"כ הכא דדחפוהו בב"א איכא כולה מיתה לכל חד, הנה לפי הנ"ל דברים אלו דחויין מעיקרן דמרא דשמעתתא דשור ואדם כי' מאן ניהו רבא ואיהו ס"ל ללישנא קמא דהאי כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד וה"נ בהכוהו עשרה בנ"א בב"א כל חד וחד כולה מיתה עביד ואפ"ה פטורין וה"נ ליפטר מכופר להאי לישנא, ובלא"ה נמי דבריו אינם דא"א לפרש טעם הפטור דבב"א משום מקצת נפש דא"כ לריב"ב ליחייבו כמו שדחה השמ"ק, והוא הדין והוא הטעם שאין להכניס כוונה זו בדברי הרשב"א ז"ל כמו שחשבו הגאונים מפרשי הים ז"ל. ולפי"ז יוצא לן דלדידן דהאי כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד שפיר מוכח דאפילו בדאיכא שיעור חיוב לכל חד וחד מיפטרי מקרא דאיש ולא שנים, ונהי דמגופיה דקרא דאיש ולא שנים לא מוכח מידי דאיכא למימר דאתי להכוהו בי' מקלות ואין בכל אחד בכדי להמית דלא שייך לומר בזה כוליה היזקא עביד כמובן, וכמבואר בטור חו"מ (סי' ת"י) בשם הרמ"ה בשנים שהזיקו וברח האחד דמשתלם מאחר וז"ל ודוקא עד שיעור שהי' חייב ביה אהאי נזקא היכא דהוי עביד ליה איהו לחוד' אבל טפי לא. וכ"מ בתוס' ב"ק דף נ"ג ע"א ד"ה לעולם, מ"מ מדפטרי בברייתא בב"א דמיירי כשיש בכאו"א כדי להמית כנ"ל וכתב רש"י טעמא דאיש ולא שנים ש"מ דבכה"ג נמי קאי קרא דאיש ולא שנים. אך ללישנא דהאי פלגא היזקא עביד לא מוכח, די"ל דה"נ מקצת מיתה עביד ומשו"ה פטורין מאיש ולא שנים אבל היכא דאיכא כולה נפש לכל חד אינם נפטרין כנ"ל. ולפי"ז מיושב קושיית הקצוה"ח דא"א לב"ד לגלות דזה נמי חשיב כעשרה שהכוהו ללישנא דהאי כוליה היזקא עביד כו'. ואי דללישנא בתרא דרבא דהאי פלגא היזקא עביד כו' יקשה ממתני' דהוסיף לו רצועה י"ל דס"ל להתוס' כמו שהראינו פנים לעיל דדוקא בנזקין שייך פלגא ופלגא אבל במיתה כולה מיתה עבדי לכו"ע שאנו רואין כאלו הכה כ"א בגוף נחלש כמש"ל:
<h5>ט</h5>
[ט] <b>שבתי</b> אני וראה דכוונה אחרת לוטה בענין זה. דהנה במש"כ רש"י ותלמידי הר"פ בשמ"ק דטעמא דבב"א פטורין הוא משום שאינו ידוע מי הרגו וכתבנו לעיל אות ג' דהסבר דבריהם הוא משום שא"א לעמוד על צמצומו של דבר אם הרגו כולם כאחד בדיוק ואפשר שקדם אחד מהם ובו היה כדי להמית, הנה לפי מובן זה קשה קצת דא"כ תליא בפלוגתא דריה"ג ורבנן בבכורות דף י"ז אם אפשר לצמצם או לא דריה"ג סבר אפשר לצמצם ואפילו לרבנן דסברי בידי שמים אי אפשר לצמצם מ"מ בידי אדם איבעיא לן התם אם אפשר לצמצם. ויותר מזה קשה דרש"י ז"ל סותר א"ע שבסנהדרין כתב הטעה משום איש ולא שנים ובב"ק כתב לפי שאינו ידוע מי הרגו. לכן נראה לומר דצריכין אנו לשני הטעמים וכל אחד ממלא את השני. דהתוס' סנהדרין שם (ד"ה בגוסס) כתבו וז"ל תימא אותו שעשאו גוסס אמאי פטור [פי' דבזא"ז האחרון חייב לריב"ב אבל הראשון שעשאו גוסס לכו"ע פטור] הא רוב גוססין למיתה כו' וי"ל דכיון שהקילה עליו תורה שחובשין אותו כדאמרינן בסמוך ואע"פ שאמדוהו למיתה אין הורגין כ"ז שהוא חי וזמנין נמי דאומדין למיתה והוא חי אע"ג דרובא מייתי הלכך כיון שבא אחר והרגו פטור עכ"ל, הרי חזינן דאע"ג דאמדוהו למיתה מ"מ כשבא אחר והרגו שלא נתברר ע"י החבישה שמת מחמתו אין הורגין אותו. ונראה דזוהי גם כוונת רש"י ותלמידי הר"פ שאינו ידיע מי הרגו פי' דאע"ג דמיירי שיש בכאו"א כדי להמית ואפילו אי האי כולה מיתה עביד והאי כולה מיתה עביד מ"מ כיון שגם אחרים המיתוהו הרי לא נתברר ע"י רי נהרג ופטור, דודאי לא עדיפא בבת אחת מבזא"ז וק"ו הוא ומה אם הכה בפ"ע הכאה זו שיש בה אומד מיתה אלא שעדיין היה גוסס ובא אחר יהרגו פטור [הראשון] משום שלא נתברר שמת על ידו ושמא היה נשאר חי נגד הרוב והאחרון גרם מיתתי, זה שקדמה גם הכאת האחר ובאה בב"א עם הכאתו איני דין שנא יהרג שהרי לא נתברר שמת על ידו ואנן בירור בעינן. והשתא אין זה שייך כלל לאפשר לצמצם דאפילו הרגוהו בב"א בצמצום גמור נמי איכא האי טעמא. אך אין טעם זה מספיק אלא אם נאמר דבעינן שיהרוג כ"א כל הנפש וזה לא נתברר, אבל אם נימא שא"צ אחד דוקא אלא שנים שהרגו ביחד נמי כחד חשיבי ליחייבו כולהו, שהרי כולהו כחדא הרגוהו לגמרי ונתברר שמת מחמתם בצירוף כולם ואין זה שייך לסברת התוס', לזה באנו לידי דרשא דאיש ולא שנים ואין זה מיעוטא לפטור את השנים במקום דאי לאו האי קרא היה כאו"א חייב בפ"ע אלא לגלויי אתא דלא אמרינן ששנים מצטרפין למישווי כחדא מעשה וכאיש אחד ומשו"ה אין לחייבם בשביל שהרגוהו כולם ביחד, וא"כ שוב אנו צריכין שיהא לכל חד וחד שיעור חיוב בפ"ע וזה ליכא בבת אחת שהרי לא נתברר שמת מחמת הכאתו כנ"ל, ונמצא שאנו צריכין לשני הטעמים יחד. ולפי"ז שפיר אמרינן דהאי מלה מיתה עביד והאי כולה מיתה עביד כנ"ל ומ"מ פטורין שאין כאן בירור החבישה. והכי נ"ל גם בכוונת הרשב"א בתירוצו לקושיית התוס' מכופר, דאיהו נמי ס"ל דרשא דאיש ולא שנים כמבואר בחידושיו לב"ק דף כ"ז ע"א ולהכי בעשרה מקלות פטורין בב"א דכיון דממעטינן מאיש ולא שנים שאין מעשיהם חשובין כחד אין כאן כולה נפש שלא נתברר שמת על ידו לחוד כנ"ל, אולם סבירא ליה דעד כאן לא אימעוט מאיש ולא שנים אלא בעשרה מקלות שהם כלים מיוחדים וכאו"א עשה מעשה שלו בפ"ע במקל מיוחד והלכך כשנים נינהו. אבל דחפוהו יחד ממש דחיפה אחת או דקרוהו בסייף אחד כחד חשבינן להו ולא הוו כלל כשנים, וזהו דמסתייע מבור דכי יכרה איש בור כתיב אחד ולא שנים ואפ"ה כשעקרו אבן אחת חייבין ומיקרי כי יכרה איש וה"נ בחד כלי מקרי איש כי יכה. אולם התוס' פליגי ע"ז וס"ל דבכה"ג נמי איתמעיט מאיש ולא שנים, וכן הרמב"ם שכתב וכן בדחפוהו לתוך המים פטורין פליג עליה. ועיי"ש ברשב"א שהדברים מורים כמש"כ:
<b>ועפי"ז</b> יוצא לן דבנ"ד בהוסיף לו רצועה אחת ומת שהשליח ב"ד נעשה שלוחו של כל הב"ד כולם שפיר מצו ב"ד להתחייב גלות ולא הוו כעשרה שהכוהו כיון שכל אחד ואחד עשה מיחה שלמה ונתברר שמת על ידו ודאי, ואין לפוטרם לא משום איש ולא שנים ולא משום חסרון הבירור, דאיש ולא שנים בא רק להוציא שלא נצרף מעשה שניהם יחד אבל כשיש בכאו"א שיעור חיוב לגמרי אין למעט מזה וחסרון בירור נמי אין כאן כמובן. וא"כ הדרא קושיית הקצוה"ח לדוכתה. אכן י"ל דהתוס' פליגי ע"ז וסברי דאיש ולא שנים ממעט לגמרי היכא שנשתתף אחר עמו אע"פ שיש בו כדי חיוב, ומשו"ה לא מתרצי קושייתם בכופר כהרשב"א והוצרכו לומר דמיירי שלא דחפו ביחד אלא כ"א בפ"ע. ובר מן כל דין הנה ראיתי בחי' הרמ"ה לסנהדרין ע"ח שכ' ח"ל הכוהו י' בנ"א בי' מקלות בב"א ד"ה, פטורין דהא כולהו כי הדדי נינהו מאי אמרת לקטלינהו לכולהו הא כתיב נפש תחת נפש ולא שתי נפשות תחת נפש ואית דאמרי לה משום דכתיב איש כי יכה ולא כשהכוהו רבים עכ"ל, וברור הוא דלטעמא קמא פטורין בכל גווני אפילו כשעשה כל חד וחד כולה מיתה ונתברר שמת על ידו דלעולם אין שתי נפשות תחת נפש אחת וכדאמרינן בעלמא עין תחת עין ולא עין ונפש תחת עין:
<h5>י</h5>
[י] <b>ולפי</b> מה שביארנו דפטורא דבב"א הוי ג"כ משום שלא נתברר שמת מחמת הכאתו אע"פ שאמדוהו יוצא לו דבר חדש. דהנה ראיתי בס' מנ"ח מצוה ל"ד שרצה לומר דכשם שבעשאו הראשון גוסס ובא השני והרגו פטרי התוס' לראשון משום שלא נתברר ה"נ בעשאו ראשון טריפה ובא אחר והרגו ראשון פטור מה"ט. אבל במחכ"ת אין הדבר כן דבחי' הרמ"ה לסנהדרין שם כתב להדיא דבעשאו טריפה הראשון חייב ומבואר אצלנו בסי' ה' דנראה דהתוס' נמי מודו ליה בזה. חזינן מזה דאע"ג דבעשאו טריפה אין הרוצח נהרג עד עד שימות, כמבואר בגיטין דף מ"ג ע"א כופר אינו משתלם אלא לאחר מיתה עיי"ש ברש"י והארכנו שם בסי' הנ"ל, מ"מ כשבא אחר והרגו הראשון חייב ואין אנו צריכין לבירור לפי שטריפה ודאי מת מחמת הכאתו. א"כ לפי הנ"ל דפטורא דבב"א הוא משום שלא נתברר שמת על ידו ה"נ אין לפטור י' שהכו בב"א אלא אם אמדוהו שמחמת הכאת כאו"א ימות מאמת חולשה דאז אנו צריכין לבירור אבל אם עשאוהו בהכאתם טריפה כאו"א במקום מיוחד שפיר כולהו חייבין דהכא אין אנו צריכין לבירור. אך לדעת הרמ"ה גופיה דפטורא דשנים הוא משום נפש תחת נפש דבכ"מ אין שתי נפשות תחת נפש אחת אפילו כשהרגו כ"א לגמרי ממש וכן לפי"מ שהראינו פנים לומר דגם מאיש ולא שנים נתמעט כה"ג ה"ה דבהא נמי פטורין. וממילא בנ"ד נמי נידונים כל הב"ד כעשרה שהכוהו ופטורין והלכך שליח ב"ד חייב ומיושב קושיית הקצוה"ח. והענין צריך עוד עיבוד ובירור רב ויהא די בזה לע"ע:
<h4>ענף ב</h4>
<b>ענף ב</b>
<h5>יא</h5>
[יא] <b>ומדי</b> עסקנו בקושיית התוס' ב"ק נ"ג במה שהשור חייב בכופר לעיר בזה אגב אורחא במה שתירצו וז"ל ונראה דלא איירי כשדחפוהו שניהם בבת אחת אלא כל אחד בפני עצמו עכ"ל, וכפי שמורה פשטות דבריהם רצונם לומר שדחפו בזא"ז, וקשה טובא הרי בזה נמי לרבנן פטורין. וראיתי שכבר עמד בזה המהרש"ל וכתב דפירושו דרבא דיבר בכ"א בפ"ע אבל אין הפשט שלעולם דחפו יחד רק שאינו בב"א ס"ס אין השור בסקילה אפילו אם דחף אחר האדם, ואת"ל דהלכה כריב"ב שהאחרון חייב ס"ם הבור משותף ביה עכ"ד. והמהרש"א ז"ל כתב עליו דדוחק לומר דרבא איירי בכ"א בפ"ע דכולה מילתא אשור ואדם קאי, ונראה לקיים דבריהם לריב"ב והשור דחפו אחר האדם, ולא שייך למימר שהבור הוי אחרון כיון דלא שייך חיוב מיתה בבור עכ"ל. ובזה רצה המהרש"א לסלק טענת המהרש"ל דס"ס הבור משותף. אבל דבריו תמוהין מאד, דמה שכתב דלהכי לא שייך למימר שהבור אחרון כיון דלא שייך ביה חיוב מיתה אין זו סברא כלל, דכיון דטעמא דראשון פטור הוא משום דכשבא אחר והרגו לא נתברר שמת מחמתו אין נ"מ כלל בין היה האחרון בר חיובא או לאו ודבר ברור הוא שאם עשה את חברו גוסס ונפלה אבן מעצמה והרגתו שהרוצח פטור לפי שלא נתברר שמת מחמתו. אך יותר מזה דברי המהרש"ל תמוהין, דאם נאמר כדבריו דשייך לדון את הבור כאחרון ולפטור בשבילו את הראשונים א"כ כשדחפו שור בפ"ע מאי ניחא ליה הא מ"מ בור הוי אחרון ויפטר השור. אע"כ דאין מקום כלל לומר כן לפי שאין הכאת הבור באה מעצמה אלא ע"י דחיפת השור היא באה ומעשיו היא, ואדם הזורק חץ והרג את חברו בודאי לא שייך לומר שהחץ משותף במיתתו דהוא ניהו שזרק את החץ וע"ז הוא מתחייב כמובן, וכן כובשו לתוך המים או לתוך האש, [אך בנזקין שאני דחייב גם הבור וזהו חיובו לענין ממון שעשה הקלה שיוכלו ליזוק על ידה אפילו ע"י דחיפת אחרים ובלבד שלא פ"י בן דעה, עיי' תוס' בסוגיין ובריש ב"ק דף ו' ע"א ד"ה לאתויי, ואולי יש לכוון זה נם בדברי המהרש"א, ודוחק], וא"כ בדחפו אדם ואח"כ שור נמי ליכא למיפרך מבור מהאי טעמא. ואיך שיהיה הסבר הדבר הנה דברי המהרש"ל ז"ל תמוהים במאי דהוקשה ליה רק בדחפו אדם ואח"כ שור דליהוי שור כאחרון ובדחפו שור לחודיה ניחא ליה, והוא פלא. אולם נראה לענ"ד דדברי המהרש"ל ז"ל נכונים מצד עצמם דאפילו דחפו שור אחר האדם אינו נידון כאחרון להתחייב אפילו לריב"ב, לפי שבדחיפתו עדיין לא הזיקו האדם ואימת בא היזקו של אדם בשעה שהגיע לבור וכן היזקו של שור לא נעשה בדחיפתו לחודא עד שהגיע לבור, וא"כ לענין עיקר המיתה לאו זה אחר זה אלא בבת אחת הוא שהרי בהגעתו לבור שהיא שעת ההיזק של שניהם משותף האדם עם השור בב"א אע"ג דזה דחף ראשון וזה דחף אחרון ובודאי פטור האחרון אף לריב"ב, דעד כאן לא מחייב ריב"ב את האחרון אלא בקירב את מיתתו שבאותו קירוב המיתה לא נשתתף הראשון כמו אבל בלא קירב מיתתו לא, וע"כ אתה צ"ל שקירב השור את מיתתו כגון שע"י דחיפת האדם לחודא עדיין היה שוהה למות וע"י הוספת כח דחיפת השור נתקרבה שעת מיתתו בבור, [וזה שייך רק בחבטה דע"י הוספת כח הדחיפה של השור נתחזק כח החבטה אבל לענין הבלא ליכא למימר הכי. אולם לענין הבלא נמי איכא לאשכוחי קירוב מיתה כגון שע"י דחיפת האדם לחודא היה שוהה לפי האומד איזה זמן עד שיגיע לבור וע"י הוספת כח דחיפת השור הקדים להגיע לבור ולמות בהבלא], אבל בכה"ג נמי נראה דהשור פטורי שהרי בזא"ז הראשון פטור לדברי הכל והוא משום שלא נתברר שהיה מת על ידו אע"ג דאיכא אומד כמ"ש התוס' וא"כ מהאי טעמא גופיה יפטר גם האחרון שבדחיפה לפי שלא נתברר גם להיפוך שלא היה מת באותה שעה גם מחמת דחיפת הראשון [ואם לא הגיע באותה שעה לבור גם מכח הראשון דהכל רק באומד הוא ולא סגי כשלא נתברר] וממילא לא נתברר אם האחרון קירב אה מיתתו, ואי אפשר לדינא דאחרון חייב להתקיים אלא כשנגמר כבר מעשה הראשון וראינו שעדיין הוא גוסס וחי ובא האחרון והרגו שנתברר נן שקירב את מיתתו. וכן בההיא דרבה דדף כ"ו זרק תינוק מראש הגג ובא אחר וקבלו בסייף דלריב"ב האחרון חייב דראינו שעדיין הוא חי ויש כאן קירוב מיתה בבירור ע"י האחרון, משא"כ הכא דעד שלא נגמרה פעולת הדחיפה של הראשון דהיינו עד שלא הגיע לבור בא אחרון ודחפו ג"כ שלא הרגו מיד באותה שעה אלא שהקדים לפי האומד להגיעו לבור או לחזק את החבטה שלא נתברר עדיין שלא היה מגיע לבור ולא היה מת באותה שעה שמת עכשיו גם מחמת דחיפת הראשון לחודא בודאי האחרון פטור דאין כאן בירור קירוב מיתה על ידו. ואולי אפשר לדחוק כן גם בדברי המהרש"ל ובאמרו ס"ס הבור משותף ביה כוונתו שהבור משותף לדחיפות האדם והשור לענין שעת המיתה ואין כאן ראשון ואחרון בבירור, אבל רחוק הוא:
<b>אך</b> יש לקיים את הדבר דבכה"ג האחרון חייב לריב"ב עפימש"כ הרשב"א בחידושיו לב"ק דף כ"ז בתירוץ קושיית התוס' ממה שהראשון פטור בעשאו גוסס וז"ל וא"ת א"כ בהכוהו כו' מפני מה אנו אומרין שהראשון פטור י"ל דשאני התם דכיון שהכהו אחר ומת א"א להתברר שמת מחמת הראשון וא"נ בעינן כל נפש אדם שתהא כל נפש מיד איש אחד ולא מיד שנים עכ"ל. ולכאורה דברי הרשב"א קשין מה ענין של בזא"ז לאחד ולא שנים דאפילו תימא דלא ממעטינן איש ולא שנים ומעשה שנים מצטרפין לחיוב מ"מ אין זה שייך אלא כשהיו שנים בב"א שידע האחד דאיכא שני בהדיה או גם בזא"ז לענין לחייב את השני במקום שהיה אפשר] שכבר נעשה מעשה ראשון, אבל לחייב את הראשון בשביל צירוף מעשה השני שבא אח"כ לא יתכן כלל דכיון שסילק את ידיו גמרו מעשיו ואטו אחראי הוא למה שנעשה אח"כ. ע"כ נראה דמזה סייעתא רבתא למה שכתבנו לעיל דאין ענין המיעוט דאיש ולא שנים לגלויי שאין מעשיהם מצטרפין ולפיכך כשיש שיעור חיוב לכל חד דלא בעינן לצירוף חייבין, אלא דאפילו בדאיכא מעשה חיוב לכל חד נמי אימעט' מאיש ולא שנים דבשביל שגם השני הרגהו כולו או מקצתו גרע דגזיה"כ הוא, ומשו"ה לפום מאי דקאי הרשב"א השתא בתירוצא בתרא דלא כתי' התוס' דחסרון בירור יש כאן אלא ס"ל דמחמת האומד לחודיה מקרי מתברר שהיה מת מחמת הראשון שפיר הו"א דחייב דמה בכך שגם האחרון קירב מיתתו, וע"ז קאמר דמשום איש ולא שנים גרע, אבל לא עלה כלל על הדעת לומר שיתחייב בשביל צירוף מעשה השני שבא אח"כ. ולפי"ז אין זה שייך אלא לפטור את הראשון אבל האחרון תקירב את מיתתו אפילו בנ"ד שלא נגמרה עדיין פעולת מעשי הראשון שפיר חייב, שהרי נתברר ע"פ האומד שזה קירב את מיתתו ובאומד סגי בזה להרשב"א, ופטורא דאיש ולא שנים נמי ליכא דבקירוב המיתה לא נשתתף הראשון. ויש לצדד עוד בדברי הרשב"א בדרך אחרת וכן איכא למישקל ולמיטרי במה שצריך ביאור דלפי תירוצו הראשון משום שלא נתברר לא יישב כלל קושייתו מפרכוס הנרצח יעו"ש, ולא נאריך עוד בזה. ועיקר כוונת התוס' היא כמ"ש המהרש"ל שכן הבין דבריהם הרשב"א ז"ל בב"ק שם כמבואר למעיין. ומ"ש המהרש"א דלרבנן נמי אפשר לאוקמי בשלא היה בדחיפת האדם כדי להמית, היינו הך דדחפו בפ"ע דכיון שאין בה כדי להמית דחיפה זו לענין מיתה כמאן דליתא דמיא והיינו נמי דחפו בפני עצמו. ובלאו דברי המהרש"ל נמי בע"כ צ"ל כהבנתו דרבא מיירי בדחפו כל אחד בפ"ע ממש ולא בזא"ז מטעמא אחרינא, דאפי"ת דלא שייך למידן מצד שיתוף הבור ובדחפו השור אחר האדם חייב לריב"ב לפי שקירב את מיתתו מ"מ אין זה שייך אלא לענין מיתת השור ולא לענין כופר, דאמרינן לעיל בב"ק דף כ"ז ע"א בזרק תינוק מראש הגג ובא שור וקבלו בקרניו פלוגתא דר' ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא ורבנן דתניא ונתן פדיון נפשו דמי ניזק ר' ישמעאל בנו של של ר' יוחנן בן ברוקא אומר דמי מזיק, ופירש"י לר' ישמעאל דאמר כופר במזיק שיימינן משלם כופר אבל לרבנן דשיימינן בניזק האי לא הוה לי' דמים ופטור, והוא משום דסבר רבה בתר מעיקרא אזלינן, ובודאי הלכתא כרבנן נגד ר' ישמעאל דיחידאה הוא וכ"פ הרמב"ם (פי"א מהלכות נזקי ממון ה"א). וא"כ כיון דרבא גופיה ספוקי מספקא ליה לעיל דף י"ז ע"ב אי בתר מעיקרא אזלינן אי בתר בסוף אמאי מחייב את השור בכופר והרי מדחיפת האדם שקדמה לו אין לו כבר דמים, [ומכש"כ דקשה לשי' הרמב"ן במלחמות ס"פ כיצד דאפילו אי בתר בסוף אזלינן נמי אין לו דמים יעו"ש], אע"כ כמ"ש המהרש"ל דרבא מיירי בשדחפו השור בפ"ע [או שלא היה בדחיפת האדם כדי להמית דהיינו נמי דחפו בעצמו]. ודוחק לומר דרבא ס"ל כרב חסדא בדף מ' דרבנן ור' ישמעאל פליגי אי כופרא ממונא או כפרה ודלא כר"פ דאמר התם כו"ע ס"ל כופרא כפרה והלכך הלכה כר' ישמעאל, עיי' דף מ"א ע"ב וברכות דף ב' ע"ב ועוד דלהרמב"ם מיהא יקשה דפסק כהך דרבא ופסק נמי כרבנן בפדיון נפשו דמי ניזק. ועיי' בפי' הר"ח מובא בחי' הרשב"א ובשמ"ק שפירש לההיא דדף כ"ז להיפוך מפירש"י, דלרבנן דאמרי דמי ניזק חייב בעל השור בכופר שהרי שורו הרג לר' ישמעאל דאמר דמי מזיק פי' המזיק הוא חייב מפני שלא שמר שורו וכאלו הוא הרג ורחמנא חס עלי' לשלם כופר לפי שלא עשה מעשה בידים והכא אפילו הוא בעצמו לא היה מתחייב דהא רבנן דפליגי עליה דריב"ב פטרי לי' וכ"ש שורו, ולפי"ז לק"מ אמימרא דרבא דשמעתין ועל פירוש הר"ח קשה לי טובא דמאן ניהו מרא דשמעתא רבא ואיהו סבר דאין השור בסקילה אין הבעלים משלמין כופר ואמאי יתחייב בכופר למ"ד דמי ניזק לרבנן דריב"ב. ויש להאריך בזה ולענין דמים ואכ"מ. ולענין מה שכתבנו לעיל יש להעיר לפמ"ש הרמ"ה סנהדרין הבאנוהו למעלה דמשו"ה פטורין בב"א משום שנאמר נפש תחת נפש ולא שתי נפשות תחת נפש אחת לא שייך האי מיעוטא אלא היכא דשניהם היו חייבין מיתה, אבל אם האחד היה פטור ממיתה ביכו"כ כגון לרבנן בזא"ז שהאחרון רק קירב את מיתתו דהוי רק מקצת ואינו חייב עלה בכה"ג אין לפטור את הראשון מהך טעמא דנפש תחת נפש וליכא לתרוצי כדרך השני שברשב"א וכן לריב"ב נמי א"א לתרץ כן כמובן:
<b>ובסוגיא</b> דב"ק הנ"ל יש לי תמיה רבתא, דמרא דשמעתא מאן ניהו רבא ואיהו מיבעיא ליה לעיל דף י"ז ע"ב דרסה על כלי ולא שברתו ונתגלגל למקום אחר ונשבר מהו בתר מעיקרא אזלינא וגופי' הוא או דילמא בתר תבר מנא אזלינא וצרורות נינהו, ואמרינן עלה תפשוט לי' מדרבה דאמר רבה זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור דאמרינן ליה מנא תבירא תבר לרבה פשיטא ליה לרבא מבעיא ליה וא"כ ה"נ בדחפו לבור שנעשה המיתה רק אח"כ ולא בשעת מעשה הדחיפה תליא בבעיא דרבא דאי בתר מעיקרא אזלינא הוי גופיה ואי בתר בסוף הוי כחו, וא"כ אמאי פשיטא ליה לרבא הכא דלענין כופר השור חייב והרי אין כופר אלא בגופיה ולא בצרורות כמבואר לעיל דף מ"ד ע"ב גבי שור שהיה מתחכך בכותל דפרכינן ואכתי צרורות נינהו ופירש"י ואין כופר כתוב אלא בנגיחה דהוי גופו ממש, וכחו נמי היינו צרורות דלא גופו ממש הוא. ובדוחק צ"ל דקאזיל מיניה מיניה כדמשני הש"ס התם, אף שדחוק הוא דדחיפה משמע מרחוק, עיי' ברש"י דף נ"ג ע"א ד"ה מאי דאית לי גבי שור שדחף לבור דלרבנן בעל השור חייב ובעל הבור פטור משום דבתר מעיקרא אזלי עיי"ש ועיי' בשמ"ק דף י"ז ע"ב ד"ה בעי רבא. ועיי' במכות דף ח' ע"א מאן דשדא פיסא לדיקלא כו' ובתוס' שם (ד"ה מהו דתימא) ובסוגיא דסנהדרין דף ע"ז, וצ"ע: <sup style="color: gray;">1</sup>
<h4>ענף ג</h4>
<b>ענף ג</b>
<h5>יב</h5>
[יב] <b>עוד</b> נ"ל לתרץ בפשיטות קושיית הקצוה"ח, דשליח ב"ד המלקה לא הוי כלל שלוחן של ב"ד להלקות שאינו עושה בשביל ציוויים כל עיקר אלא שלוחא דרחמנא הוא דהוי שהתורה ציוותה לדון דיני המלקות והיא מצוה על כל ישראל, דאע"פ שאמרו שהיא מצוה על ב"ד, עיי' ברמב"ם (פ"ד מהלכות סנהדרין ה"ב) ובס' החינוך (מצוה תקצ"ד) ועוד, היינו משום דלאו כל אדם כשר לדין ולא שייכא המצוה על מי שאינו יכול לקיימה אלא על סמוכין שיודעין ורשאין לדון ולכן כל מי שיכול לדון הוא בכלל מצוה זו כמבואר בס' החינוך ומצוה מ"ז) במכה איש ומת וז"ל ומי שבידו לעשות דין ואינו עושה בטל עשה זו וכן בש"ד, וזה אינו שייך אלא בחתוך הדין שהוא מסור רק לסמוכין אבל להלקות אחר שב"ד כבר חתכו דינו ללקות הרי יש ביד כל ישראל ולכן בודאי כולן חייבין במצוה זו אלא שנתמנה השוטר ע"ז, ומשו"ה בודאי שלוחא דרחמנא הוא דהוי דעלי' נמי רמיא מצוה. וה"נ מצינו במילה דאע"ג דקאמר הש"ס בקידושין לדף כ"ט ע"א) והיכא דלא מהליה אבוה מיחייבי בי דינא למימהליה מ"מ ב"ד לאו דוקא אלא כל ישראל הם כב"ד לענין זה משום דכאו"א מישראל יכול למול, כמבואר ברא"ש פ' כיסוי הדם (ס ח') ח"ל אבל אם אין האב רוצה למולו כל ישראל חייבין למולו עכ"ל, ועיי' במקנה שם. ואף דמהתם איכא למידחי דקרא סתמא כתיב המול לכם ואין ב"ד במשמע כמ"ש המקנה משא"כ הכא דכתיב והפילו השופט, מ"מ מצד עצמו הדבר פשוט שזה שייך רק על חיתוך הדין אבל להלקית בודאי מחויב השוטר ממצות התורה ואינו שלוחא דב"ד כלל, ואין שום מקום לחייב את הב"ד בשביל מעשיו שהם רק מורין לו את הדין ומונין מספר המכות אבל לא הם המלקים. והוא ברור. אח"ז מצאתי לידידי הרב הגאון מוהר"ר משה מרדכי עפשטיין נ"י אבד"ק סלבאדקא בספרו הנחמד לבוש מרדכי סי' מ"ז שתירץ ג"כ כדברינו רק בשינוי קל:
<h5>יג</h5>
[יג] <b>וסליק</b> אדעתאי למימר דתו איכא לתרוצי דעד כאן לא קאמרי התוס' דבשוגג יש שליח לדבר עבירה אלא כשהיה המשלח מיהא מזיד דבהכי הוא דאיירו בנתנו לבכורות בנו או לבע"ח, אבל כשהיה גם המשלח שוגג כבנ"ד בהוסיף לו רצועה אחת ומת לא, ולאו משום לתא דאין שלד"ע אלא מטעמא אחרינא משום דהויא שליחות בטעות דאלו הוה ידע משלח דאיכא עבירה בדבר לא הוה משווי ליה שלוחא, והלכך אין כאן שליחות כל עיקר. וכ"ת א"כ בנידון דהתוס' נמי בשגגת שליח תיבטל שליחות משום טעות דאלו הוה ידע שליח שעבירה בדבר לא היה נעשה שלוחו למשוך, [דמה"ט באמת דחה הריטב"א קידושין דף מ"ב ע"ב לשיטת התוס', יעוי' ש"ך חו"מ סי' שמ"ח סק"ו] י"ל לדעתם דעל מעשה המשיכה גופה לא שייך לומר כיון דאילו הוה ידע לא הוה משך השתא נמי תיבטל משיכה ותיהוי כלא נעשית שהרי מ"מ כבר נעשה משיכה ומה בכך דאלו הוה ידע לא הוה משך הא מ"מ אין מעשה בטל בשביל זה, אלא מאי תימא דלעולם המעשה לא תיבטל אלא השליחות תיבטל דאלו הוה ידע לא הוה משך בשליחות אלא מעצמו, תמה על עצמך דהא איפכא היא שהרי מיגרע גרע ליה בהכי ומוטב ליה לשליח שתהא המעשה לכה"פ בתורת שליחות משימשוך מעצמו, באופן שיש לנו רק אומדן דעתו דשליח דלא הוה עביד עיקר המשיכה ולא שאינו רוצה בשליחות, ואלו היתה המשיכה מוכרחת ליעשות על ידו אם מעצמו אם בשליחות ובא אחד ועשאו שליח עלה בודאי לא היה ממאן בשליחות, וא"כ השתא שכבר נעשתה משיכה וא"א לבטלה למפרע ואנו עסוקין רק בזה אם היה רוצה בעשייתה לשם שליחות אין לומר כלל שלא היה רוצה בזה. והשתא מיושב שפיר קושיית הקצוה"ח דאין ב"ד גולין משום שליחות דהויא שליחות בטעות דאלו הוו ידעי ברצועה זו שהיא יתירה על המנין לא הוו משווי ליה שלוחא להלקות:
<b>אמנם</b> קשה ע"ז מקידושין דף מ"ב ע"ב דפריך הש"ס על דינא דאין שלד"ע ממעילה דשליח שעשה שליחותו בעה"ב מעל ואמאי מעל נימא אין שלד"ע, ולפי דברינו מאי פריך הש"ס רק מצד אין שלד"ע הא אל"ה הוה ניחא והרי בלא"ה נמי תקשה דהוי שליחות בטעות ותיבטל, דהא מיירי שבעה"ב היה שוגג דאין מעילה במזיד ונימא אלו הוה ידע לא הוה משווי ליה שלוחא, ובחגיגה דף י' ע"ב בנזכר בעה"ב שליח מעל כתב רש"י משום דכיון דנזכר אנן סהדי דלא ניחא ליה בשליחותיה דהאיך ומהשתא לאו שלוחו כו' שביטל המשלח שליחותו, והתם מטעם ביטול קאתי עלה שאינו אלא בנזכר ואנן פרכינן דליהוי טעות מעיקרה ואפילו לא נזכר תיבטל], ובשלמא למסקנא דילפינן חטא חטא מתרומה י"ל דגזיה"כ הוא דיש שליחות במעילה אע"פ שהיא בטעות כשם שיש בה גם שלד"ע אבל להמקשה דלא ידע מהך גז"ש קשה. ובע"כ צ"ל דהיכא דעיקר החיוב הוא משום שוגג לא איכפת לן כלל במה שגם השליחות היא בטעות ואלו הוה ידע לא הוה משווי ליה שלוחא דמ"מ לא גרע משוגג דאלו הוה ידע לא הוה מפיק נמי לחולין ואפ"ה חייב, ואע"פ שדחוק הוא שלא נאמרה שגגה במעילה אלא בשגג בגופה משא"כ הכא דהוי שגגה בדבר אחר [היינו בשליחות] המבטלת עיקר המעילה, מ"מ י"ל דחשיב כשוגג למעילה. וה"נ נימא לענין גלות שחיובו על השוגג דלא איכפת לן גם בטעות השליחות דמ"מ שוגג הוא. ואולי י"ל דשניא מעילה מגלות, משום דבמעילה שע"י הוצאה מרשות לרשות לעולם חוץ מן השגגה שבמעילה גופה יש גם טעות בדבר אחר המבטל עיקר ההוצאה מרשות הקדש, שהרי אין המוציא מרשות הקדש לרשות אחר חייב אא"כ קנה אותו אחר והרי הקנאה וקנין בטעות נינהו דאלו הוו ידעי שהוא של הקדש לא הוו קני ומקני, כדאמרינן בב"מ דף צ"ו ע"ב וכמש"כ התוס' קידושין דף נ"ג ע"ב ד"ה אף במכר דמה"ט אין מעילה לר"מ במוציא הקדש דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתא כיון דאי הוה ידע לא הוה מפיק, ואפ"ה מעל לדידן אע"פ שיש כאן טעות המבטלת עיקר ההוצאה והמעילה משום דמ"מ הוציא ע"פ טעותו, משו"ה בטעות בשליחות נמי מעל דמ"מ ע"פ טעותו נעשה ההוצאה מרשות הקדש על ידו בשליחותו, משא"כ בגלות שאינו חיוב אלא בהרג ממש וכיון דאיכא שגגה אחריתא המבטלת כל המעשה [כלומר במה שהיא שייכא ליה] לאו כלום עביד. ודחוק הוא:
<b>ואולם</b> אפילו נאמר כדכתיבנא דלענין גלות שהחיוב הוא משום שוגג לא מהניא טעות בשליחות לפטור, מ"מ הרווחנו בדברינו הנ"ל לענין מה שכתבנו בתירוצנו הראשון לקושיית הקצוה"ח דב"ד פטורין משום הכוהו עשרה בנ"א בב"א ומה שהשליח חייב הוא עפימש"כ הש"ך דענין יש שלד"ע אינו שייך לפטור את השליח הנה השתא לפי דברינו לא צריכנא בזה לדברי הש"ך, דאפילו נימא דהיכא דיש שלד"ע פטור השליח לגמרי מ"מ ניחא מה ששליח ב"ד גולה. דאע"ג דאמרנו דבגלות לא שייך ביטול השליחות משום טעות היינו רק נענין לפטור את המשלח, דכיון דעיקר החיוב על שוגג הוא בא אינו נפטר גס משום טעות בשליחות כנ"ל, אבל היכא דמשלח פטור משום איזה טעם שיהיה [כגון בנ"ד שב"ד פטורין משום הכוהו י' בנ"א] ואנו דנים רק בזה אם השליחות קיימת בכדי לפטור את השליח בהא ודאי נימא דשליח חייב לפי שהשליחות נעשית בטעות מצד המשלח ובטלה היא באמת מצד דיני השליחות שבכ"מ [כיון דזה אינו שייך כבר לענין חיוב הגלות של המשלח] וממילא חשיב השליח כעושה מעצמו בשוגג כיון דהשליחות בטלה:
<b>ולפי</b> המתבאר מתחדש לן דהך דינא דתוס' דבשליח שוגג יש שליחות לד"ע לא שייך אלא אם המשלח מזיד והעבירה היא כזו שבביטול השליחות לא מיתקן האיסור ואין המעשה בטלה, אבל בעבירה אחריתא שבביטול השליחות היא מתבטלת והויא כלא נעשית ואין איסור בדבר בודאי אין שלד"ע, ולאו משום דינא דאין שלד"ע גופיה אלא משים דהוי בטעות מצד השליח כנ"ל. אך באמת לפי"ז גם בנידון דהתוס' שוב יקשה מצד מעות השליח, דאף דמעשה המשיכה כבר נעשית ואין להשיבה מ"מ ע"י ביטול השליחות יפקע האיסור, שהרי לא נתכוין השליח לגונבה אלא משלח הוא דנתכוין להכי ושוב יקשה כנ"ל. אמנם קושיא זו לא רק לדידן היא ובלאו דברינו נמי תקשה והיא טענת הריטב"א על שי' התוס', ובע"כ צריך לדחוק דדעת התוס' היא דבשליח לא שייך טעות שאין האיסור עליו, ולפי"ז יש כבר מקום לדברינו דבטעות המשלח מיהא בטלה השליחות ומיושב קושיית הקצוה"ח:
<h5>יד</h5>
[יד] <b>עוד</b> י"ל דמש"כ התוס' דבשליח שוגג יש שלד"ע משום דהוי כלאו בר חיובא הוא רק בגניבה וכיוצא בה שאין השוגג חייב עליה דאי לא נתכוין לשם גניבה אינו נעשה גנב אע"פ שמשך וכן בטביחה שאין חיוב על השליח, אבל בגלות שהחיוב הוא על השוגג לא מהני כלל מה שהשליח שוגג דלענין זה שוגג נמי בר חיובא מקרי ואין שלד"ע. ובהכי מיושב נמי מה שהקשו ע"ז התוס' קידושין דף מ"ב ע"ב דמאי פריך הש"ס אמאי בעה"ב מעל אין שלד"ע והרי בשוגג יש שליח לדבר עברה, ולהנ"ל ניחא דמעילה שאני שחיובו בשוגג והלכך אף שליח שוגג בר חייבא מיקרי ואשלד"ע. ומיושב נמי מה שהק' הטו"א חגיגה דף י' מהא דב"ק דף נ"א ע"א בור של שני שותפין היכי משכחת נה אי דשוו שליח תרווייהו כו' אין שלד"ע ולדברי התוס' נוקמה כשהיה שליח שוגג, ולהנ"ל ניחא דבניזקין דאדם מועד לעולם אין השוגג נפטר לכסות בורו אפילו אם כרה בשוגג ושפיר מיקרי שליח שוגג בר חיובא. ואי דלהך לישנא דאי בעי עביד אי בעי לא עביד עדין תקשה, דכיון דדעת התוס' דשוגג לא מיקרי אי בכי לא עביד אין לחלק בזה במה שהוא מחויב בדבר או לא, י"ל חדא דכבר כתב הריטב"א בשמ"ק ב"מ שם דהני תרי לישני לא פליגי יבעינן תרווייהו, ועוד דעדיפא מינה פריך הש"ס ברווחה כגון שעקרו שניהם חוליא בב"א דניחא כבר לכו"ע אפילו ללישנא דבר חיובא. ולפי"ז י"ל דגם התוס' קידושין הנ"ל אע"פ שהקשו מפירכת הש"ס ממעילה ולא תירצי כמש"כ דהכא הוי שוגג בר חיובא מ"מ לא מוכח דנא סברי כדברינו, די"ל דרצו ליישב ברווחה דפירכת הש"ס קיימת אף ללישנא דאי בעי עביד אי בעי לא עביד וסבירא להו דהני תרי לישני פליגי יעוי' ש"ך חו"מ (ריש סי' קפ"ב). יאי דלפי תירוצנו זה תקשה קושיית הקצוה"ח אליבא דמ"ד אי בעי עביד כו', י"ל דהתוס' ב"ק קיימי בשיטת הריטב"א דהני תרי לישני לא פליגי. אך בתוס' קידושין ליכא למימר הכי לפי דברינו הנ"ל אח"ז העירוני שבתשו' להגאון רצ"ה ז"ל שבנו"ב מהדו"ק חאה"ע סי' ע"ח תירץ ג"כ להקושיא מבור של שני שותפין כמו שכתבנו וכן מקצת מדברינו באות י"ג נמצא בנו"ב שם (סי' ע"ט):
<h3>כא</h3>
<b>סימן כא</b>
ב"ה תר"ס <b>סמאלעוויטש</b>.
<b>שלום וברכה אשיב לכבוד ידידי האברך כמדרשו החו"ב סוע"ה מעמיק ומחוקקי כש"ת מו"ה ראובן נ"י.</b> (כעת הגאבד"ק סטוויסק)
<b>אחדשה"ט</b> באהבה. הגיעני מכתבו היקר שתוכו רצוף אהבה מחד"ת נעימים וישרים שמצאו חן בעיני כי נאמרו בדרך השכל וידוע ולעשות רצונו בכל לב חפצתי לפלפל בדבריו ולהשיבו ככל אשר יעלה במצודתי בעז"ה:
<h4>ענף א</h4>
<b>ענף א</b>
<h5>א</h5>
[א] <b>כתב</b> הרמב"ם (פ"ג מהלכות גניבה הל' א' וב') כבר בארנו בהלכות נערה שכל העושה עבירה שיש בר עון מיתת ב"ד ותשלומין אינו משלם אע"פ שהיה שוגג כו', כיצד זרק חץ בשבת מתחלת ד' לסוף ד' וקרע בגד חבירו בהליכתו או שהדליק גדיש חבירו בשבת או שגנב כיס בשבת והיה מגררו עד שהוציאו מרשות הבעלים שהיא רשות היחיד לרשות הרבים ואבדו שם הרי זה פטור מן התשלומין שאיסור שבת ואיסור גניבה והיזק באים כאחד עכ"ל. והקשו עליו מהא דשבת דף צ"א ע"ב גבי פלוגתא דחזקיה ורבי יוחנן אם אגד כלי שמיה אגד דפרכינן לר"י דסבר אגד כלי שמיה אגד מתיב רב ביבי בר אביי הגונב כיס בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא לידי איסור שבת היה מגרר ויוצא פטור שהרי איסור גניבה ואיסור שבת באין כאחד ואס"ד אגד כלי שמיה אגד קדים ליה איסור גניבה לאיסור שבת, אי דאפקיה דרך פיו ה"נ הכא במאי עסקינן דאפקי' דרך שוליו והאיכא מקום חלמא דאי בעי מפקע ליה ושקיל בנסכא וכיון דאיכא שנצין מפיק ליה עד פומיה ושרי ושקיל ושנצין אגידי ממאי דליכא שנצין ואיב"א דאית ליה ומכרכי עילויה, וא"כ הרמב"ם דפסק (פי"ב מהלכות שבת הי"א) כר"י דאגד כלי שמיה אגד ע"כ לדידיה א"א לאיסור שבת ואיסור גניבה להיות באין כאחד אנא בנסכא וכו' והו"ל לפרושי ולא לסתום את הדברים. וביישוב דבר זה כתב מע"כ דבב"ב דף פ"ו ע"א אמרינן דברים שדרכן להגביה אינן נקנין במשיכה ופריך מהך ברייתא דמגרר כים בשבת שקונה לכיס במשיכה ומשני במידי דבעי מיתנא, וא"כ הרמב"ם שסתם ולא קתני לה במידי דבעי מיתנא ומיירי בכיס קטן הרי אין כאן קנין משיכה, שהרי פסק (פ"ג מהלכות מכירה הל' א' וד') דדברים שדרכן להגביה אינן נקנין במשיכה, והקנין יהא רק משום ד' אמות, [והש"ס בב"ב פריך רק לאביי ולדידיה א"א לומר שהקנין הוא משום ד"א כמו שיבוא להלן. ולפי"ז אין מקום לפירכא דרב ביבי על ר"י כיון דנפיק מקצתו קנה ולענין שבת אינו חייב עד שיוציא כולו, לפי שאין גניבה אלא בהוצאה מרשות בעלים לגמרי וגנב שמוציא רק מקצת כלי אינו חייב ואינו קונה עדיין אף את המקצת כל זמן דאידך מקצת אגיד ברשות הבעלים, וע"כ כשהוציא רק מקצתו אינו קונה גוף הכיס ומשו"ה גם המעות שבתוכו אינו קונה בד' אמות דכיון שהכלי נשאר של בעלים הו"ל כליו של מוכר ברשות לוקח דלא קנה לוקח. ויש קנין ד' אמות בגניבה כדמוכח מרמב"ם ודלא כתוס' ב"מ דף י' ע"א ד"ה ארבע אמות. והש"ס פריך לר"י דס"ל דדברים שדרכן להגביה נמי נקנין במשיכה וא"כ חוץ מקנין ד"א יש גם קנין משיכה ומשיכה קונה גם בכליו של מוכר וא"כ אע"פ שלא קנה את הכיס עם יציאת מקצתו משום שאין גניבה לחצי חפץ מ"מ מה שבתוכו קנה, ומשו"ה איצטריך לאוקמי בנסכא וכו' משא"כ להרמב"ם. זהו תוכן דבריו ויתרם יזכרו במרוצת דברינו:
<h5>ב</h5>
[ב] <b>והנה</b> עיקר חידושו וקוטב דבריו של מעכ"ת הוא דגנב אינו קונה חצי כלי להתחייב עליו באונסין דכה"ג לא הוי הוצאה מרשות כלל אפילו על המקצת. אבל דברים כאלה א"א לחדש מסברא בעלמא ומע"כ לא הביא שום ראיה לזה. ואולם אף אם מצד הסברא לחוד נשתעי הנה יהיבנא ליה דיש מקום לומר כן היכא דהגנב או הגזלן תופס רק מקצת כלי והשאר עדיין תפוס ביד הבעלים ממש, ובזה אסברנא לה משום שעדיין לא נגמרה החטיפה, דכיון שלא ניתק מיד הבעלים לגמרי עדיין לא יצאה גם המקצת התפוסה ביד הגזלן מרשותן והוי דומיא דקרקע שכ' התוס' בב"מ דף ס"א ע"א ד"ה אלא דגם מצד הסברא אינה נגזלת דא"א לזזה ממקומה, ובלאו תנאי זה דנתיקה גמורה י"ל דלא מיקרי גנב וגזלן ולא דמי לויגזול את החנית מיד המצרי אע"ג דלענין קנין חשיב כמאן דפסיק בב"מ דף ז' ע"א. אבל בנ"ד שאין הבעלים תופסים בו ממש אלא שמונח ברשותם לחוד אין מקום גם בסברא לומר שהרשות מעכבת בזה, דנראה דאין כח ברשות הבעלים אלא לבטל את המשיכה וממילא יש כאן חסרון קנין בגנב כמו במקח וממכר אבל לא למשווי לבעלים כתפוסים בו בידם ממש לענין שיהא נידון כמי שאין כאן מעשה גניבה וגזילה כל זמן שלא נחטף מרשותם, דשאני עומד אצלו ואוחזו בידו ממש שעדיין הם מתגרים זב"ז שזה רוצה לגזול וזה אינו מניח וכל זמן שלא נתק הגזלן לא נגמרה הגזילה משא"כ ברשות לחודא, וא"כ אותו מקצת היוצא שאין בו חסרון קנין שפיר קונה. והרי בע"כ אי אתה יכול לומר שרשות הבעלים משווי להו כתפוסים ממש לענין שיהא בו חסרון בעצם מעשה הגניבה כמי שלא נגמרה החטיפה מלבד חסרון הקנין, שהרי בהגבהה דאלים קניינה שקונה בכ"מ ואין עיכוב מצד הקנין חייב הגנב כשהגביהו ברשות בעלים כמבואר במתני' דב"ק דף ע"ט ע"א, דאנו אין לנו בגניבה אלא קנין המועיל במו"מ ותו לא מידי, ואי אמרת דמלבד חסרון הקנין הוי גם כלא נגמרה החטיפה ה"נ לא תיהני אף הגבהה מה"ט [מיהו לפי מה שיבואר לפנינו בעיקר קנין הגבהה ויסודו אין שום ראיה מזה]. ועיי' בחי' הרשב"א ב"ק שם שכ' וז"ל גנב מרשות הבעלים כו' אבל אם גנב וטבת ברשותם פטור, כל המפרשים פירשו סיפא בשלא הגביה שאלו הגביה כבר קנאו דהגבהה קונה בכ"מ והלכך כשטבח ומכר חייב שכבר נתחייב בגניבה. ויש להקשות א"כ מ"ש ברשותן אפילו שלא ברשותן בכי האי גוונא פטור כו' והראב"ד ז"ל כתב דהא אתא לאשמעינן דבעינא המצא תמצא בידו הגניבה כלומר שתצא מרשות הבעלים עכ"ל, ומזה נראה דלהראב"ד הא דגנב וטבח ברשותם פטור מיירי אפילו בקנאו אלא דבקנין לחוד לא סגי ובעינן שיוציא גם מרשות הבעלים. ומ"מ אין להסתייע מזה לנ"ד די"ל דבאותו מקצת היוצא הוי גם הוצאה גמורה מרשות הבעלים, ועוד דמסיק הראב"ד דבהגביהו ומת ברשות בעלים חייב משום דדעתו להוציאו וה"נ דכוותה. ומ"מ אף כשהבעלים תפוסים בו ממש א"א לאמרה בלי יסוד נכון:
<h5>ג</h5>
[ג] <b>אמנם</b> כ"ת הביא סיוע לדבריו מתוס' ב"מ דף י' ע"א ד"ה ד"א שכ' וז"ל וא"ת באלו נערות דאמר גבי גונב כים בשבת היה מגרר ויוצא פטור דאיסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד וקאמר. אי דאפקיה לרה"ר איסור שבת איכא איסור גניבה ליכא ואמאי הא ד"א קונות לו עכ"ל. והקשה מע"כ דא"כ שהקנין יהא משום ד"א למה המגרר פטור הרי איסור גניבה קדים דחצר קונה אפילו מקצת כלי כמו יד דהוי כמאן דפסיק ולענין שבת אינו חייב עד שיוציא כולו לכו"ע ומאי מקשו התוס'. ומזה מסתייע דס"ל להתוס' דאין גניבה לחצי חפץ וא"כ שפיר באין כאחד דלענין גניבה נמי אינו חייב עד שיוציא כולו:
<b>והנה</b> במ"ש מע"כ דלענין שבת אינו חייב עד שיוציא כולו לכו"ע שומע אני דר"ל דאפילו לחזקיה דס"ל אגד כלי לאו שמיה אגד ומצי לאוקמי ברייתא דמגרר במטבעות קטנות ולאו דוקא בנסכא מ"מ יקשה דסוף סוף אף אותה מטבע גופה כיון שיצאה מקצתה קנה אותה מקצת משום ד"א ולענין שבת אינו חייב עד שיוציא כולה. הנה להלן נראה פנים שעפי"ד התוס' כתובות דף ל' ע"ב י"ל דבמטבעות קטנות מיקרי בב"א ולא תהא אפוא קושייתו אליבא דכו"ע. אמנם אפילו לר"י י"ל דעדיין לא קנה את המעות בד' אמות עם יציאת מקצת הכיס, דכשם שבמשיכה לא קנה משום דאפקיה דרך שוליו שאינו יכול להוציאם משם ה"נ משום ד"א לא קנה מה"ט. ואולם יש לדחות דלענין קנין חצר אין חסרון במאי דאפקיה דרך שוליו ואינו יכול להוציא, ולפנינו ידובר בזה בעז"ה בארוכה:
<b>אולם</b> אף אי יהיבנא ליה כל זה מ"מ אין שום ראיה מדברי התוס'. דעד כאן אין מקום לדבריו אלא אי משכחת לה גוונא דלא שייך ביה קנין ד"א, והלכך כיון שהכריח כת"ר דבקנין ד"א אין שבת וגניבה באין כאחד בע"כ מוכרח לומר דברייתא מיירי בכה"ג דלית ביה משום ד"א דהא קתני בה דשבת וגניבה באין כאחד. ואז היה מקום לקושייתו על דברי התוס' דמאי מקשו משום ד"א והרי בע"כ בגוונא דליכא קנין ד"א קא מיירי, אבל באמת לא משכחת לה כלל גוונא דלית ביה קנין ד"א שהרי התוס' קיימי השתא למ"ד יש ד"א ברה"ר, וא"כ שפיר מקשו שהקנין יהא משום ד"א, וכ"ת דמשום קנין ד"א מגרר ויוצא נמי ליחייב שאין שבת וגניבה באין כאחד דגניבה קדמה א"כ אדרבא קושייתם עוד יותר חמורה וכפולה היא דעל הברייתא גופה תסוב למה באמת פטור המגרר הא איסור גניבה קדים משום ד"א, ולכן תירצו דאין ד"א בגניבה:
<b>ואין</b> לומר דמשכחת לה שאין קנין ד"א כגון שהיה איש אחר עומד באותן ד' אמות קודם שבא הגנב לתוכן שאין להגנב בהן דין ד"א כמבואר באה"ע (סי' ל' ס"ד), דמ"מ בזכיות שאין להראשון שייכות בהן שפיר קונה השני כמו שהעלה בס' תורת גיטין (סי' קל"ט סעי' י"ד) וכ"כ בתשובות רעק"א החדשות (סי' צ"ו) ודלא כהב"ש ס"ק כ"ד, והכא לענין קנין הגניבה אין להראשון שום שייכות שבא רק לחייב את הגנב באונסין והראשון לא גנב מידי ואינו רוצה בו. וכ"ת דמיירי כגון שאותו אחר נמי רוצה לגנוב את הכיס וא"כ יש לו כבר שייכות בו לקנותו בד' אמות וממילא לא הוויין של מגרר, ז"א שהרי כתב הקצוה"ח סי' רמ"ג ס"ק י' ומטו לה משמיה דהמהרי"ט דגנב אינו קונה אם לא עשה שום מעשה כגון שנכנסה הפרה מעצמה לרשותו של גנב ונתכוין לגונבה, דאע"ג דבמציאה ומתנה קנתה לו חצירו כה"ג אפ"ה בגניבה אינו קונה במחשבה עד שיעשה מעשה ובעינן נעל בפניה, ובסי' שמ"ח מבואר בדבריו יותר והוכיח לה מרש"י ב"מ דף י' ע"ב יעו"ש וא"כ ה"נ לא מצי לקנות לגניבה בד' אמות אלא זה שמגררה לתוכן שעושה מעשה אבל אותו אחר שלא גיררה לתוכן ולא עשה שום מעשה אינו יכול להתחייב כגנב משום ד"א שלו דלא עדיפי מחצירו. ולהלן נדבר אי"ה בסתירת דברי הקצוה"ח דלאו דפסקא נינהו. אבל בר מן דין אי מיירי שהיה שם אחר שרצה לגנוב ג"כ בד' אמות למה באמת קנה מגרר ליקני אותו אחר משום ד' אמותיו אם לא נימא כהקצוה"ח. אע"כ ולא מיירי בהכי שיש שם אחר שרוצה ג"כ לגנוב, ואין להאריך בזה:
<b>אולם</b> לדעת הראב"ד בשמ"ק ב"מ מובא בטור חו"מ (סי' רס"ח) דמהלך אין לו ד"א אפשר לאוקמי במהלך וכדמשמע לישנא דהיה מגרר ויוצא, ויוכרח לן לומר שהתוס' פליגי על הראב"ד. ובר מן דין עדיין יש מקום דחוק לקיים סיוע מע"כ מתוס' דאל"כ לא הו"ל להביא דברי הגמ' בכתובות אי דאפקיה לרה"ר כו' ועדיפא הו"ל להקשות אברייתא גופה, ומזה אפשר לכ"ת להכרית את ראייתו:
<h5>ד</h5>
[ד] <b>ע"כ</b> נ"ל לומר עוד דאין ראיה מדברי התוס' דאין גניבה לחצי חפץ ולא תקשה קושיית כ"ת שאם יהא הקנין מפום ד"א איסור גניבה קדים, די"ל דכמו שכתבו הראשונים דלרב אשי דמוקים לה בכתובות דף ל"א ע"ב להך ברייתא דמגרר כגון שצירף ידו למטה מג' וקיבלו מיירי שנפלה לידו בב"א כגון שהיתה רה"י גבוהה, עיי' בחי' הרמב"ן שבת דף צ"א ע"ב ובחי' הר"ן שם בשם הרא"ה ובחי' הרשב"א דף ח' ע"ב, ה"נ נוקים כגון שהיתה רה"י גבוהה ונפלה לתוך הד"א בב"א ולא מקצת מקצת ונמצא דאיסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד. אך יש לדקדק ע"ז, דאע"ג דהיתה רה"י גבוהה מ"מ עדיין יקשה דהתינח לענין הנחה שהיא נעשית בקרקע הד"א בב"א אבל לאוירן של ד"א בע"כ הוא נגרר ובא מקצת מקצת וא"כ מיד שיצא מקצת ובא לאויר ד"א יקנה מטעם אויר קודם שנח בקרקע אם יש אויר לד"א דאיבעיא דלא איפשטא היא בגיטין דף ע"ח ע"ב, ואפי"ת דאין אויר לד"א מ"מ בתוך ג' סמוך לקרקע שדינו כלבוד וקונה כנח, [יעוי' בגיטין דף ע"ט ע"א] לכאורה גם בד' אמות יקנה אפילו אם אין להן אויר, וא"כ עדיין איסור גניבה קדים משיגיע לאויר או לג' סמוך לקרקע ולענין שבת אינו חייב פד שינוח. ומה שנוגע לעקירה צורך הנחה נדבר אי"ה להלן. ואין לתרץ דמיירי באוחזו בידו למעלה דאז לענין שבת נמי הוי כנח כמבואר בשבת דף פ' ע"א דמעביר בתוך ג' הוי הנחה, דא"כ למה לן ד"א תיפוק ליה משום הגבהה. וכ"ת דאפילו כשאינו אוחזו בידו תיהוי הגבהה אם היתה רה"י גבוהה שהרי הוא מוגבה מכחו, ז"א שהרי כתבו התוס' בב"ק דף צ"ח ע"א ד"ה וה"מ וש"ד דהיכא דאיכא תרתי לגריעותא שאינו תופס בידו והוא גם דרך ירידה לא הוי הגבהה וה"נ איכא תרתי לגריעותא:
<b>ולכאורה</b> היה מקום לדון דגוף הכיס שפיר מצי לקנות באויר ד"א אבל לא מה שבתוכו, עפ"י דברי הרא"ש בשמ"ק ב"מ דף ט' ע"ב בהא דאמרינן התם אלא מעתה היתה מהלכת ברה"ר וזרק לה גט לתוך חיקה או לתוך קלתה ה"נ דלא מגרשה דחצר מהלכת היא, והקשה הראב"ד דתיפוק ליה משום ד"א דידה ותירץ הרא"ש דקלתה מבטל כח הקרקע דקנין חצר דאורייתא וקנין ד"א תקנת חכמים דאין הקרקע קונה לו <sup style="color: gray;">1</sup> וא"כ ה"נ אינו קונה מה שבתוך הכיס מכח ד"א משום שהכיס מבטל כח הקרקע ומשום כליו נמי לא קנה קודם שנח דכיון שהכיס הולך ונופל הו"ל חצר מהלכת שאינה קונה. אבל נראה דיש לחלק דשאני התם שהקלתה שלה מקודם ואין לנו עכשיו עסק בה לענין קנין אלא לגבי הגט לחודיה והוו שני דברים מיוחדים משו"ה שפיר אמרינן דקלתה שהיתה חצרה מבטלת כח הקרקע משא"כ הכא שבא לקנות את הכיס ואת המעות שניהם יחדיו והקנין נעשה בב"א לא שייך לומר שהכיס יבטל את הקרקע דהוי עם המעות כדבר אחד שאין לחלקם. ועוד דכל שבא בב"א אפשר דבלא"ה לא שייך לומר כן כמובן:
<b>לכן</b> נראה לומר כיון דכל קניינו שבתחלת הנפילה הוי רק מכח האויר לפיכך הוא קונה את הכיס מיד כשבא לאויר דלגביה הוי אויר שסופו לנוח אבל המעות לא יקנה באויר דלגבייהו הוי אויר שאין סופו לנוח, דאחר שיבוא לידי הנחה הרי יונח שלא בחצירו שהכיס יבטל אז את הד"א ואינם לגבי המעות כד"א שלו, ומ"ל אם יפריחנו הרוח לחצר אחרת מ"ל אם החצר עצמו יהא נשלל ממנו, והרי זה דומה למי שיש לו רק אויר של חצר וגוף החצר שייך לאחרים דנראה לכאורה פשוט שאון בעל האויר קונה באוירו, והלכך אפי"ת דבתחלת הנפילה שהכיס והמעות היו נידונין כדבר אחד היה אז החצר שלו שעדיין לא בא המבטל את הרשות שזה עתה בב"א קנאו מ"מ הרי אויר שאין סופו לנוח הוא כנ"ל. וכ"ת דאף זו בעיא דלא איפשטא היא בב"מ דף ק"ב ע"א אם אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי או לא, הרי אמרינן התם דהני מילי היכא דלא מפסיק מידי אבל היכא דמפסיק מידי ודאי לאו כמונח דמי וה"נ מיד שיבוא לאויר נעשה המפסיק. ואע"ג דלפי"מ שהיינו דנין את הכיס והמעות כדבר אחד נמצא שבתחלת הקנין ממש לא היה עדיין המפסיק ורק אח"כ יבוא, וכשבא המפסיק אח"כ לא איכפת לן. עיי' בסמ"ע סי' שי"ג סק"ו, מ"מ נראה דהיכא שיבוא ודאי ולא רק בדרך אפשרות ונעשה יחד עם הקנין שאני. ועיי' בחי' הרמב"ן גיטין דף ע"ח ע"ב וצ"ע רב בזה ומקום הנחנו:
<h5>ה</h5>
[ה] <b>אך</b> לפי"ז יקשה דהתינח שלא קנה את המעות באויר אבל במה יקנה אח"כ לכשינוח משום כליו והא הוי כליו ברה"ר דלא קנה. ונ"ל לומר בזה לכאורה מילתא חדתא, דעד כאן לא אמרינן דכליו ברה"ר או ברשות מוכר לא קנה אלא בכלי פתוח שיש שם אויר החצר אבל בכלי סתום שאין בו אויר החצר קונה אפילו ברה"ר, והאי כים נמי כלי סתום הוא. וחילא דידי מחי' הריטב"א ב"מ דף ק"ב ע"ב דאמרינן התם מיתיבי זבל היוצא מן התנור ומן הכירים והקולט מן האויר הרי אלו שלו ושברפת ושבחצר של בעה"ב ואם איתא להא דריב"ח דאמר חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו קולט מאויר אמאי הרי אלו שלו אויר חצירו הוא אמר אביי במדביק כלי בשולי פרה רבא אמר אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי, וכ' הריטב"א וז"ל במדביק כלי בשולי פרה דליכא אויר וליכא למימר הא הוי כליו של לוקח ברשות מוכר ולא קנה דכי אמרינן כליו של לוקח ברשות מוכר הני מילי היכא דאיכא אויר רשות המוכר אבל הכא ליכא אויר בעל הכירה, ואכתי קשה לרבא לא מוקים לה במדביק אלא במניח כלי תחתיו דאיכא אויר אמאי הרי אלו שלו הא הוי כליו של לוקח ברשות מוכר עכ"ל, הרי חזינן דבכלי סתום שאין בו אויר חצירו של מוכר קני לוקח. ואין לומר דשאני התם שהכלי הוא באויר ואמרינן בב"ב דף פ"ה ע"א דאע"ג דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה מ"מ בקלתה תלויה בה קנה אבל במונח ע"ג קרקע לא, ז"א דא"כ מעיקרא ליתא לקושיית הריטב"א, אלא ודאי דשאני התם בקלתה תלויה שקונה מטעם הגבהה כמ"ש הרשב"ם שם, ואפילו לפי"מ דמשמע מחי' הרמ"ה דקונה משום כליו היינו רק היכא דאין היזק למוכר ולא קפיד אבל הכא קפיד בעל החצר וכיון דקפיד כך לי בקרקע כמו באוירו וכיון דבאוירו מהני ה"נ בקרקע. אבל הא מיהא קשה על הריטב"א מנ"ל דקנה משום כליו דילמא ה"נ קנה משום הגבהה כיון שמוגבה מכחו, ומשו"ה היה נראה לומר דכיון דהש"ס מיסתם סתים לה שהדביק כלי משמע אפילו הכלי עומד על הקרקע ואז אין כאן הגבהה. ולפי"ז הרי מוכח דאין חילוק כלל בין תלוי באויר ובין מונח ע"ג קרקע לענין כלי סתום דהריטב"א נמי מיירי לפי"ז במונח ע"ג קרקע וקונה בכה"ג ברשות מוכר וה"נ ברה"ר:
<b>ולכאורה</b> היה אפשר לדחוק ולומר דאין כוונת הריטב"א דבשביל שהכלי סתום הוא קונה אפילו בחצר המוכר ולא בא לתרץ כלל למה קנה הקולט מן האויר דאפ"ל כמ"ש שקונה בהגבהה וסרה קושייתנו מהגבהה בפשיטות, אלא דהוקשה לו להיפוך כיון דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח הרי חזינן שהרשות מבטל את הכלי וא"כ יקנה בעל החצר שאין כלי מבטל את הרשות אלא להיפוך, שהרי שי' הרא"ש בפ' הספינה וסיעתו דהא דקיי"ל לדינא דבין כליו של לוקח ברשות מוכר ובין כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה לוקח הוא רק משום ספיקא דמספקא לן אם הכלי מבטל את הרשות או הרשות מבטל את הכלי הא אלו הוה ידעינן ודאי שהרשות מבטל את הכלי ממילא הוה אמרינן שאין הכלי מבטל את הרשות, אמנם גם לשיטת הרמב"ם (פ"ד מהלכות מכירה ה"ב) דבתרווייהו לא קנה תורת ודאי מ"מ יש לחקור בכלי הפקר], והלכך הוקשה להריטב"א אי אמרינן דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח ליקני בעל החצר ואמאי הוי של קולט אלא לאו ש"מ שהכלי מבטל את הרשות, וא"כ בב"ב דאיבעיא לן אם כליו של לוקח ברשות מוכר קנה או לא אמאי לא פשט לה מהך מתניתא שהכלי מבטל את הרשות וע"ז תי' דאע"פ שהרשות מבטל את הכלי מ"מ לא קנה בעל החצר אלא בכלי פתוח שיש לו אויר בכלי זה ומשו"ה קנה באוירו אבל בכלי סתום נהי דאין בעל הכלי קונה מ"מ בעל החצר נמי לא יקנה שאין לו בו אויר ואינו בחצירו. וא"כ אין ראיה מזה לדידן דקיי"ל כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה דבכלי סתום יקנה דאפשר שהרשות מבטלו אפילו כשהוא סתום. אבל קשה להעמיס כוונה רחוקה כזו בדבריו ובכגון דא הו"ל לפרושי, הלכך נקיטנא בדבריו כפשוטן וכדכתיבנא:
<b>ועדיין</b> היה אפשר לומר דשאני רשות מוכר מרה"ר, דברשות מוכר יש ללוקח מיהא רבות להכניס כליו ורק לענין לקנות בהם אין לו רשות דע"ז קפיד המוכר כמבואר למעיין ויעוי' בארוכה בחי' הרמ"ה לב"ב שם, אבל ברה"ר שאין לו רשות כלל להניחם אפילו שלא לשם קנין אפשר דגרע. אבל ז"א חדא דהכא בב"מ נמי נראה דמיירי כשאין לו רשות אף להכניס שם כליו שלא בדרך העברה לביתו כמבואר בשמ"ק בשם הריטב"א שהחצר שכורה לו רק ליציאה וביאה ולא לתשמישין, ותו מאי שנא אין לו רשות להניח מאין לו רשות לקנות הרי מ"מ אנו רואין דלא אלים כח הקרקע לבטל את הכלי כשהוא סתום. ואין בידי לע"ע איזה יסוד להכריע:
<h5>ו</h5>
[ו] <b>ולפום</b> מאי דאוקימנא אליבא דקושיית התוס' שהיתה רה"י גבוהה והכיס נקנה תחלה והמעות אח"כ וכתבנו שאם היה אפשר נקנין שיחול בב"א גם המעות היו נקנים ולא היה הכיס נעשה כמבטל את הקרקע שתחתיו ליבי המעות, לפי"ז צ"ל שהיתה האסקופה גבוהה יותר מג' דאז בשעה שיבוא לתוך שלשה ויהא כמונח יהא הכיס קנוי לו מכבר מאויר שלמעלה מג' ומשו"ה נעשה כבר המפסיק קודם שיקנה את המעות דמאויר זה שלמעלה מג' לא קנה את המעות כמש"ל, אבל אם לא היתה האסקופה גבוהה יותר מג' הרי מיד כשיצאה מקצת קנה בד' אמות את הכיס ואת המעות בב"א ולא שייך לומר שלא יקנה משום אין סופו לנוח דבתוך ג' הרי הוא כבר כמונח ולאו מחמת סופו לנוח קאתינן עלה. אך לפי"ז יקשה להיפוך אם נימא כאותו צד האבעיא דאין אויר לד"א א"כ לא קנה אף את הכיס והמעות בב"א ולענין שבת אינו חייב עד שינוח. ואולם בנוגע לפתות מג' יעוי' ברמב"ם (פ"ה מהלכות גירושין הל' ג' יה') ובטוב"י אה"ע (סי' קל"ט) וצ"ע ואכמ"ל:
<b>ומ"מ</b> מסתפק אני באיבעיא דרבא באויר שאין סופו לנוח שמא לא איבעיא ליה אלא כשהחסרון הוא מצד הדבר הנקנה שלא ינוח כגון דאתי זיקא ונשביה, אבל היכא דבשעת ההנחה ישולל מן הבעלים גוף החצר כבנדוננו אפשר דלא איבעיא לן כלל אנא ודאי לאו כמונח דמי, וצריך בירור:
<h4>ענף ב</h4>
<b>ענף ב</b>
<h5>ז</h5>
[ז] <b>ומדי</b> דברי בדברי הרא"ש הנ"ל לא אמנע מלרשום בזה למע"כ מה שנתעורר לי דרך עיוני בדבריו, דיש להתקשות מאי קאמר ליקני לה ד"א הרי לא נח בקרקע של ד"א אלא באוירן ובעיא דלא איפשטא היא אם יש אויר לד"א. ולכאורה הא ודאי ליכא למימר דמשום שקלתה תלווה באדם והאדם עומד על קרקע דד"א הוי כמונח בד' אמות, שהרי לא בטיל האדם לד"א, ומ"מ אויר מקרי שלא תיקנו אלא בנח בקרקעיתו]. וצ"ל דקושייתו היא היאך קאמר הש"ס בפשיטות אלא מעתה היתה מהלכת ברה"ר וזרק לה גט לתוך קלתה ה"נ דלא מגרשה נהי דמצד קלתה לא מגרשה מ"מ עדיין לא פסיקא מילתא דלא מגרשה דאיבעיא היא והויא ספק מגורשת מטעם אויר ד"א. אבל א"כ מה הועיל בתירוצו דקלתה מבטלת כח הקרקע, התינח מקום הד"א שתחת קלתה שפיר בטל אבל הרי זרק קתני ובזריקה עובר הגט תחלה מצדדי הקלתה באויר ד"א שלא כנגד קלתה וא"כ אותו אויר ליקני לה, ואי דהוי אויר שאין סופו לנוח הרי זו נמי בעיא דלא איפשטא היא ואמאי פסיקא ליה לש"ס דלא מגרשה. והלכך מסתייע אני מזה דהרא"ש קאים בשיטת הרשב"א בתי' לגיטין דף ע"ח ע"ב והמ"מ (פ"ה מהלכות גירושין ה"י) דאע"ג דאויר שאין סופו לנוח בעיא דלא איפשטא היא היינו רק בממון אבל בגט ודאי אינה מגורשת דבעינן ונתן בידה ובאין סופו לנוח לא מיקרי נתינה כלל וא"ש. ועיי' בס' תורת גיטין שם:
<b>וראיתי</b> בב"ש סי' קל"ט סק"ט שהביא דברי הלח"מ (פ"ד מהלכות מעה"ק ה"ט) שכ' בדעת הרמב"ם דבעיין דאויר שאין סופו לנוח איפשטא מהא דזבחים דף כ"ה ע"ב בעיא מיניה ר"א מר"י היה מקבל ונפחתו שולי מזרק עד שלא הגיע דם לאויר מהו אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי כו' את"ל אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי אויר שסופו לנוח מאי, וכל את"ל לדעת הרמב"ם פשיטותא היא א"כ הרי נפשטה בעיין דלאו כמונח דמי, וכן פסק הרמב"ם שם לענין נפחתו שולי מזרק דלאו כמונח דמי וה"נ לענין קנינים, ומזה הקשה בס' ברכת הזבח על שי' הראשונים דסברי דנשארה בעיא דלא איפשטא. וראיתי באבני מלואים סי' קל"ט סק"ז שדחה לה דהתם לא איבעיא ליה אלא היכא דעדיין לא הגיע לתוך מחיצות הכלי אלא למעלה באויר שכנגד תוכו שנ כלי, אבל אם הגיע לתוך אוירו של כלי אע"פ שנפחתו שוליו והיה ראוי שיפחתו שוליו משנכנס לתוכו ה"ל קבלה וכמש"כ רש"י וז"ל וכשהגיע הדם לאויר דופנותיו עד שלא נפחתו שוליו לא מיבעיא ליה דמשנכנס לתוכו הוי קבלה עכ"ל, אלמא תוך אויר כלי כמונח אע"פ שלא היה סופו לנוח ואלו אבעיא דרבא מיירי נמי דהיא תוך המחיצות, וע"כ אין למדין דין קנין אויר חצר מההיא דזבחים דהתם לענין קבלה בכלי מקרי קבלה כשהוא בתוך המחיצות משא"כ הכא עכ"ד הא"מ. ולכאורה דברים מכריחים הם אבל לענ"ד אינם נראין. דמה שנסתייע מרש"י ז"ל דבתוך אויר מחיצות הכלי הוי לענין קבלה כמונח מדהגיע הדם לתוך אויר דופני הכלי הוי קבלה אינו נכון וטעמא אחרינא איכא הכא. דאה"נ אלו היינו צריכין בקבלה שיהא הדם מונח דוקא ה"נ דהוה מספקא לן גם בהגיע לאויר הדפנות כמו בלא הגיע דמאי שנא, אבל באמת עיקרא דמילתא הוא דלא בעינן כלל בקבלה הנחה בכלי, ר"ל שיהא הדם נח שם, אלא מצות קבלה היא רק שישים את הדם לתוך הכלי דילפינן לה בזבחים דף צ"ז ע"ב מוישם את הדם באגנות וליכא למילף מזה אלא מצות שימה בכלי בלבד ולא בעינן הנחה כלל אלא מיד כשמשים לתוך הכלי נתקיימה מצות קבלה אפילו קודם שנח, ואלו היה אפשר שישאר הדם תלוי באויר הכלי ולא ירד לשוליו לעולם מ"מ קיים מצות קבלה אפילו אי לאו טעמא דכמונח דמי שהרי שם את הדם בכלי כמצותו. והנה הא מילתא דפשיטא היא דלאו שולים לחודייהו מיקרו כלי שהרי שולים בלא דפנות וכן שולים ודפנות בלא בית קיבל כגון שקירב את הדפנות זה לזה והדקן עד שלא נשאר ריוח ביניהן לא הוי כלי, אלא שהשולים ודפנות עם החלל והתוך ביחד נקרא כלי ורק הנחה לא הוי באויר אלא בשולים, ולכן בקבלת הדם דלא בעינן הנחה אלא שימה בכלי מכיון שבא לתוך הדפנות בא לכלי מיקרי. וזה מבואר בדברי רש"י ז"ל שהזכרנו. וענין זה באמת אינו שייך בקנינים דהתם הנחה שבחצר היא דקניא ולא אויר החצר לחודיה אלא דהיכא שבאוירו הוא נידון ג"כ כמינח הרי הוא קינה כמו בנח, וטעמא דמילתא הוא אי משום דבעינן חצרו כידו אי משום טעמא אחרינא אבל עכ"פ הכי הוא דהוי. אך כ"ז לא שייך אפילו בקבלה אלא כשהגיע הדם לאויר שבתוך הדפנות שהוא תוכו של כלי וכלי מיקרי, אבל כשהוא נמצא עדיין באויר שכנגד הכלי למעלה מן הדפנות בודאי דלא הוי עדיין קבלה מצד אותו אויר עצמו דאותו אויר מצד עצמו לא הוי כלי שאין לו דפנות, אלא שאם סופו לנוח בתוך הכלי דהיינו שסופו לירד לכה"פ לאויר שבתוך הדפנות נידון כמונח או כנמצא כבר למטה בכלי או באויר שבתוך הדפנות ומההיא שעתא דמעיקרא הוי קבלה, וע"ז בעי ר"א מר"י על אויר שלמעלה מן הדפנות שכל עיקרו מה שנידון כקבלה הוא משום שסופו לירד ולנוח בכלי אויר שאין סופו לנוח מאי אם נידון גם הוא כמונח או לא. וא"כ היינו ממש איבעיא דרבא בקנינים, אלא דהתם דבעינן הנחה בחצר ממש איבעיא ליה גם על אויר שבתוך המחיצות כשאין סופו לנוח בחצר ממש והכא בקבלה דבעינן רק שימצא הדם בתוך אויר הכלי איבעיא לן באין סופו לבוא לאייר הכלי, אבל טעם האיבעיא בתרויייהו חד הוא שדבר שאין סופו לבוא לידי כך אם נידון הוא כסופו לבוא לענין אויר זה והיא היא, ואין שום מקום לתירוצו של הא"מ וז"ב. ואיבעיא דזבחים צ"ל דלא הויא דוקא בנפחתו שולים שא"א לו לדם להיות מונח אלא דגם בנפתתו דפנות ושולים קיימים ואפילו בגוונא דמצי דם לנוח ע"ג שולים בלא דפנות כגון שהוא מועט נמי איבעיא לן דזה נמי אין סופו לנוח מיקרי ר"ל שאין סופו לבוא לידי שימה כדינא שהרי אפילו אם ונוח אז הדם ע"ג שולים לא תהא שימה בכלי לפי ששולים לחודייהו לאי כלי נינהו, והוא דבר פשוט אין צורך לאומרו:
<b>וראיתי</b> בס' פנים מאירות בחי' לזבחים שכתב דהא דפשיטא ליה לרש"י ז"ל דמשהגיע לאויר דפנות לא מיבעיא ליה הוא משום דאל"כ נמצא דכשיורד לשולי הכני מן האויר הוא בא וא"כ אינו מקבל מן הפר והתורה אמרה דם מהפר יקבלנו כמו שפירש"י ד"ה ופשט ליה מזרק, ולפי"ז איכא למידק מאי קמבעיא ליה בעוד הדם למעלה כו' כיון דורידין צריך ליתן תוך כלי והאי תוך לאו דוקא כפירש"י דהא לא אפשר אנא על אוירו של תוך כלי ואי אויר של מעלה נא חשיב כמונח א"כ אינו מקבלו מהפר עכ"ד. והנה מה שחתר למצוא טעם לרש"י יתרת היא, דלא חידש רש"י ז"ל סברא מדנפשיה דמש"ס גופיה מוכח הכי דמשהגיע לאויר דפנות סגי בכל אופן דקאמר היה מקבל ונפחתו שולי מזרק עד שלא הגיע דם לאויר מכלל דמשהגיע לאויר סגי כמש"ל, ואולם על הש"ס גופיה תסוב קושייתו. ולפמ"ש ניחא דלפי המסקנא אין להקשות מאויר שלמעלה מן הכלי שהרי מה"ט גופיה פשיט נה באמת ממזרק, וקושייתו הוי רק על ר"א אמאי איבעי ליה כלל דכיון דבשהגיע לאויר הדפנות לא מיבעיא ליה בע"כ הרי ידע מסברא דאי אמרת לאו כמונח דמי לאו דם מהפר הוא א"כ מה"ט גופיה באויר שלמעלה מן הדפנות נמי ליכא למיבעי מידי דבהא נמי שייך האי טעמא כנ"ל, אבל לפי דברינו ניחא דלאו משום האי טעמא דלאו דם מהפר פשיטא ליה לר"א באויר שבתוך הדפנות אלא משום דזה הוי כבר גוף הכלי ואין אנו צריכין עוד לסופו לנוח, ומיבעיא ליה באויר שלמעלה ופשיט ממזרק מה"ט גופיה דהפסק האויר ופשוט הוא:
<b>ולכאורה</b> יש להצדיק דברי הא"מ ולהכריע דענין קבלת הדם אינו שימה בכלי לחוד ואפילו לא ינוח כמ"ש אלא עניינה הוא הנחה בכלי, מהא דאמרינן במנחות דף י"א ע"א בעי ר"פ דבקיה לקומץ בדפניה דמנא מאי תוך כלי בעינן והאיכא או דילמא הנחה בתוכו בעינן וליכא תיקו בעי מר בר רב אשי הפכיה למנא ודבקיה לקומץ בארעיתא דמנא מאי הנחה בתוכו בעינן והאיכא או דילמא כתיקנו בעינן וליכא תיקו, אלמא דבנתינת קומץ לכלי שהיא במקום קבלת הדם הנחה בעינן או מיבעיא לן בהכי. אבל כבר הארכנו בזה במק"א שהוא נגד סוגיין דזבחים ובדברי הרמב"ם (פי"א הלכות פסוה"מ הכ"ה) החמורים בענין זה, ועיי' ביומא דף מ"ח ע"א ואכמ"ל:
<b>אולם</b> יש להצדיק שיטת הראשונים ז"ל מהשגת ברכת הזבח ולדחות דברי הלח"מ בדרך אחרת. דהנה הא דאיבעיא לן אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי או לאו כמונח דמי יש לשאול על שני פנים, א) אם הוי כמונח למטה בקרקע, ב) אם הוי כמונח במקומו שהוא נמצא בו עכשיו באויר. והנה אם נפשוט דהוי כמונח במקומו שהוא נמצא בו באויר י"ל דמהני לגבי קנין דאויר נמי קונה [ודלא כמ"ש לעיל] אבל בקבלת הדם בודאי לא מהני, דמה שהוא מונח באויר לא מעלה ולא מוריד שהרי קבלה בכלי בעינן ואותו אויר שלמעלה מן הדפנות לאו כלי הוא כמ"ש, וע"כ דאיבעיא דזבחים ביא אם הוי כמונח למטה בכלי, וע"ז אמנם פשיט ליה דעד כאן לא עח:נידון כל זמן שהוא באויר כמי שמונח למטה אלא כשסופו לבוא למטה אבל כשאין סופו לבוא למטה לא ומשו"ה בקבלה אינו מועיל, אבל אכתי יש מקום לומר נהי דלא הוי כמונח למטה משום דלא יבוא לשם לעולם מ"מ עדיין אפשר דהוי כמונח במקומו שהוא ויועיל מיהא לקנין, וזוהי איבעיא דרבא דלא איפשטא. ובזה יתיישב לן דלחד לישנא בזבחים בעי מיניה גם באויר שסופו לנוח אם הוי כמונח בקבלת הדם, והוא תמוה מאד שהרי משנה מפורשת הוא בגיטין דף ע"ט ע"א היתה עומדת על ראש הגג וזרקו לה כיון שהגיע לאויר הגג הרי זו מגורשת. ולפמ"ש אשה"ט דאי ממתני' איכא למימר דהוי כמונח במקומו באויר ומהני בגט וקנינים ולא בקבלת דם דבעינן כלי ואיבעיא ליה הכא אם הוי כמונח למטה בתוך הכלי כי היכי דתיהוי קבלה, מיהו הך קושיא ממתני דגיטין בלא"ה נמי איכא לתרוצי, דליכא למיפשט מינה משום דעולא בר מנשיא משמיה דאבימי מוקי לה התם בפחות מג' סמוך לגג, ועוד י"ל עפימ"ש הרשב"א בדף ע"ח ע"ב גבי ד"א יעו"ש, ועיי' בתורת גיטין שם. ועיי' ברא"ש פ"ק דב"מ סי' ל"ב:
<b>ולפי</b> מה שנסתפקנו לומר באות ו' דהיכא דהחסרון הוא מצד החצר שישולל ממנו אח"כ גרע בלא"ה נמי יש לחלק מהך דזבחים דהתם החסרון הוא מהכלי ולא מן הדם ודו"ק:
<b>ויש</b> לי מקום עיון בסוגיא דזבחים דקאמר בעי מיניה אויר שאין סופו לנוח וקא פשיט ליה אויר שסופו לנוח, ופירש"י משום דראוי היה לנוח שהרי חבית זו שלמה וראוי היה לנוח אי לא שבא זה וקלט. ולכאורה תמוה מההיא דב"מ דגבי זבל הקולט מן האויר הרי אלו שלו קרי ליה רבא אויר שאין סופו לנוח בשביל הכלי שקיבלו זה לתוכו אע"פ שאם לא בא זה וקלט היה נח בחצר. וצ"ל דהכא מיירי בהושיט את הכלי אחר שזינקו המים ע"פ אויר החבית והיה כבר כנח אבל אם היה הכלי מקודם לא היה נידון כסופו לנוח. וראיתי בשמ"ק ב"מ שכ' וז"ל רבא אמר כו' ואויר שאין סופו לנוח כגון זה שהרי מפסיק ליה כלי לאו כמונח דמי כדמפרש לה הראב"ד, אבל ר"ח כתב וז"ל אויר שאין סופו לנוח כגון דבר שהרוח מפריחתו מחצר לחצר לאו כמונח דמי עכ"ל. והנה אלמלא דברי הרב המאסף ז"ל היינו אומרים שהר"ח והראב"ד לא פליגי כלל אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ובין בהפסק כלי ובין מפריחתו הרוח הוי אין סופו לנוח לכו"ע. אבל משמעות דברי הרב המאסף שכתב לה בלשון אבל ר"ח כתב מטין דפליגי, ואפשר שכן הרגישה עינו הבדולח במקור דבריהם ואנחנו שלא זכינו לאור הגנוז במקורו כטורים נגשש ולא נדע במאי פליגי. דלכאורה נראה פשוט דא"א לומר דהראב"ד ס"ל דמה שהרוח מפריחתו לא הוי כאין סופו לנוח, דאמאי יהא עדיף מזרק בפתח זה ויצא בפתח אחר דמקרי אויר שאין סופו לנוח ומ"ל נהדף מכח אדם הזורק מ"ל נהדף מכח הרוח שמפריחתו, ובגיטין דף ע"ט ע"א פריך הש"ס ולא מינטר ופירש"י דאתי זיקא ושדי ליה כו' הא בענין אויר שסופו לנוח עכ"ל ועיי' בפנ"י. אך בס' תורת גיטין משיא דברי רש"י ז"ל לכוונה אחרת יעו"ש. ואולי י"ל דבמפריחתו הרוח כו"ע לא פליגי דהוי אין סופו לנוח אלא דלהיפוך בהפסק כלי פליגי, דהראב"ד ס"ל דמשום כלי גופיה הוי אין סופו לנוח והר"ח אולי ס"ל דבשביל כלי לא הוי אין סופו לנוח שאין חסרון בקליטת החצר ואי לאו שבא זה וקלטו היה נח בחצר אלא מיירי דבלא"ה נמי היתה הרוח מפריחתו ואין סופו לנוח מצד עצמו ומהני הכלי רק להיות כמפסיק דבכה"ג פסיקא ליה לרבא דאין סופו לנוח בהדי הפסק לאו כמונח דמי. ואפשר דסוגיא דזבחים הנ"ל הכריחתו. ולפי"ז אפשר לאוקמי ההיא דזבחים אפילו כשהיה הכלי קודם שהגיע הזינוק לאוירה של חבית שאין כלי זה משווי ליה כאין סופו לנוח וכדמשמע קצת מרש"י מדלא פי' שבנתן את הכלי אח"כ מיירי. אך קשה לחדש דבר כזה דלפי"ז יצא לן מילתא חדתא דלדעת הר"ח בדברים כבדים שאין הרוח מפריחתן אין הפסק כלי מזיק וצ"ע:
<h4>ענף ג</h4>
<b>ענף ג</b>
<h5>ח</h5>
[ח] <b>והשתא</b> נהדר לדידן דאחר שסתרנו ראייתו של כ"ת מתוס' ב"מ הבה ונראה שמתורתן של רבותינו הראשונים ז"ל נלמוד ההיפוך דיש גניבה לחצי חפץ. דהנה שולח יד בפקדון דמששלח יד במקצתה חייב בכולה צריך שיעשה קנין גמור על אותה מקצת כגנב דעלמא דחידוש שחידשה בו תורה הוא רק על השאר דמשנעשה גנב על מקצתה חייב כבר בכולה שלא ככל הגנבים אבל באותה מקצת גופה אין בינו לגנב דעלמא ולא כלום, ומתבאר הוא הדק היטב מדברי הר"ן מובא בשמ"ק ב"מ דף מ"א ע"א ד"ה והא לא חסרה יעוש"ה, אבל אם לא חל עליו דין גנב על אותה מקצת איו כאן שליחות יד כל עיקר. והשתא אי נימא דאין גניבה לחצי חפץ האיך חייבין על כל שליחות יד במגביה ע"מ ליטול מקצתה הרי גם אותה מקצת לא קנה כגנב לפי שאין גניבה לחצי חפץ. ואף דבחבית יין שהטה ע"מ ליטול רביעית לא שייך לדון ענין חצי חפץ שהוא דבר המתחלק ולא אגיד זה בזה הא מ"מ שליחות יד סתמא אית לן אפילו בדברים שאין מתחלקים כיין, והרי גם ברועה שהניח מקלו ותרמילו עניה דן לה הרמב"ן והר"ן בשמ"ק שם כשולח יד במקצתה ומ"מ חייב, אע"כ דיש גנב לחצי חפץ ואותה מקצת ששלח בה יד קנה כגנב דעלמא אע"פ שהשאר נשאר ברשות בעלים ואפילו בדברים שאינם מתחלקים כבהמה וממילא חייב על כולה מחידוש דשליחות יד. יעוי' היטב בר"ן בשמ"ק שם ובס"פ המפקיד ויתבאר הדבר על נכון ואין לומר דשליחות יד שאני שהפקדון הוא ברשות השומר ולא ברשות בעלים. משא"כ גנב דעלמא שאותה מקצת שלא גנב נשאר ברשות בעלים, דידוע מ"ש הרשב"ם בב"ב דף פ"ה דרשות הנפקד נקנה למפקיד, עיי' בט"ז חו"מ סי' קפ"ט, וא"כ מקצת הנשאר שלא פקע מינה שמירתו מצד הגזילה עצמה הויא כנשארה ברשות בעלים. ואע"ג דהר"ן משתעי ברועה שהיה רועה עדרו שכנראה באגם מיירי מ"מ בסתמא נאמרו דבריו וכן בכל שליחות יד מיירי בבית שימר. ובזה נסתבכנו במחלקותו של המהרי"ט ח"א (סי' ס"ה), ועיי' בתוס' ב"ק דף ע' ע"א ד"ה לא כתבינן ואכ"מ:
<b>וכן</b> מוכח גם מתי' הרמב"ן בסוגיין דשבת וז"ל ושמעתין נמי היינו דמקשי רב ביבי לר"י דקדים איסור גניבה לאיסור שבת] לכאורה לא אתיא כמ"ד כגון ששלשל ידו למטה מג' וקיבלה דהא בב"א הוא מקבלה בידו כולה ואין איסור גניבה באה לו לחצאין עכ"ל, וכ"כ עוד מרבוותא עיי' עליהם. הרי מבואר שאם לא היה מקבלה בב"א אלא מקצת מקצת ניחא למימר דקושיית רב ביבי הויא גם אליבא דרב אשי, ואמאי והרי צריך הוא לקנות גם את הכיס, דאל"ה הו"ל כליו של מוכר ברשות לוקח דידו כחצרו, ואי אמרת דאין גניבה לחצי חפץ א"א לו לקנות חצי הכיס וא"כ אף מה שבתוכו לא קנה ולא סלקא לפי"ז קושיית רב ביבי, אלא ודאי דיש גניבה לחצי חפץ. ולכאורה היה אפשר לדחות ולומר דאין כלי המוכר חוצץ בפני הרשות אלא כשיש רשות למוכר להניח שם את כליו כמו בחצרו של לוקח שנותן לו רשות להכניס אבל במקום שאין לו רשות להניח כליו כגון הכא ביד חברו אינו מבטל כלל לרשות הבעלים, ומצאתי שכ"כ במחנה אפרים הלכות קנין חצר (סוס"י ט').
אבל לענ"ד נראה שדבריו ז"ל נסתרים מתוס' ב"מ דף ק"ב ע"א ד"ה לא צריכא וז"ל ותימא דאפילו בגדול הוה מצי לאוקמי וכגון שנתן ידו או בגדו תחת הביצים בשעה שאם רובצת עליהם ולא נתכוין לזכות בביצים אח"כ עכ"ל אלמא דאפילו מכניס כליו שלא ברשות מ"מ חוצצין הם בפני רשות החצר. ועוד דאפשר כיון שהבעלים לא הכניסו לידו אלא הגנב עצמו מגרר לתוך ידו הוי כבא ברשות וחוצץ גם להמח"א, אע"ג דלא שייך הכא טעמו שבעל החצר משאיל לו מקום שהרי הגנב לגנוב נתכוין ולא להשאיל רשות לבעלים. מיהו יש לדחות דאין ראיה מהרמב"ן, דנהי דמטעם ידו כחצרו לא היה קונה כשהכיס מפסיק בפני' אבל מטעם הגבהה היה קונה, כמ"ש רש"י בכתובות דף ל"א ע"ב דצירוף ידו מהני מטעם הגבהה, והגבהה מועילה גם בכליו של מוכר. ועיי' בחי' הרמב"ן ב"ב דף פ"ו ד"ה הגונב כים ובחי' הרשב"א לכתובות [שהם להרמב"ן כידוע] ולפנינו ידובר עוד מזה:
<b>ובס</b>' בית יעקב לכתובות ראיתי ג"כ דפשיטא ליה שאם היה הקנין משום יד ליכא לתרוצי לר"י כדמתרץ הש"ס בשבת בנסכא שלא קנה עד שימשכנו כולו דכל מקצת ומקצת שתופס בידו כמאן דפסיק דמי, וזה שלא כדברי כ"ת:
<h5>ט</h5>
[ט] <b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה לסברת כ"ת. דהרמב"ן בחי' לב"ב דף פ"ו ע"א כתב להוכיח דמשיכה בכליו של מוכר מהני וז"ל ועוד יש לנו סיוע כו' ובמסכת שבת כך נראה דמשיכה קונה מעות אע"פ שלא הוציא כל הכיס מרשות בעלים ולא קנאו לכיס והוא דמצי שקיל להו דרך פיו או דרך סלמא עכ"ל, וכ"ה ברא"ש ב"מ פ"ק סי' כ"ג ובשמ"ק שם בשם הרשב"א ועוד בהרבה ראשונים. ורגיל הייתי להבין בדבריהם דמשו"ה לא קנאו לכיס כל זמן שלא הוציאו כולו מרשות הבעלים משום דבב"ב דף ע"ה ע"ב איתמר ספינה רב אמר כיון שמשך כל שהוא קנה ושמואל אמר לא קנה עד שימשוך את כולה וקיי"ל כשמואל דמשיכת כולה בעינן ולהכי לא קנה את הכיס עד שיוציאנו כולו. אך לפי"ז קשה לי טובא על הרא"ש והרשב"א דאמרי שאינו קונה את הכיס אלא במשיכת כולו והרי כתב הרא"ש בפ' הספינה (סי' ב') דעד כאן לא נחלקו רב ושמואל וס"ל לשמואל דלא קנה עד שימשוך כולה אלא בספינה ובע"ח משום דספינה אי משיך לה כל דהו אזלא וכן בע"ח כי' אבל בשאר מטלטלין שמשיכתה מכח אדם המושכן כו"ע מודו דבמשיכת כל דהו סגי, וכ"ה בהג"א משם הרשב"א, <sup style="color: gray;">2</sup> וא"כ בכיס נמי ליסגי במשיכת כל דהו, ונהי דאותה מקצת שבפנים לא קנה משום שהיא ברשות בעלים דאין משיכה מועילה בה הא מ"מ מקצת שבחוץ מיהא יקנה. ולסברת כ"ת ניחא דאין כוונתם כלל דמשו"ה לא קנה את הכיס משום שלא משכו כולו כדשמואל אלא לפי שלא הוציאו כולו מרשות בעלים ואין גניבה לחצי חפץ כשמחציתו השניה נשארה ברשות בעלים:
<b>אולם</b> ממה שלפנינו יתבאר דאין ראיה מזה ואדרבא לקצת ראשונים מוכח מכאן גם ההיפוך ומזה יתברר דעיקר תירוצו להרמב"ם ליתא. דהנה מע"כ כתב דלהרמב"ם הקנין הוא רק משום ד"א ומשו"ה ליכא למימר מדנפק פורתא קני שהכיס אינו נקנה לחצאין בגניבה והלכך מה שבתוכו נמי לא קנה רשום דהוי כליו של מוכר ברשות לוקח, אבל לר"י דס"ל דברים שדרכן להגביה נקנין במשיכה משיכה נמי יש כאן ומשו"ה פריך רב ביבי בר אביי דקני המעות אע"פ שכיס עצמו לא קנה כלום שאין גניבה לחצי חפץ משום דמשיכה מהני גם בכליו של מוכר כמ"ש הרמב"ן בב"ב. ועבר מע"כ על פני הענין בבטחה כאלו אין חולק בדבר. אבל באמת אין הדבר כן וממקום שבא תברא, דבחי' הרמב"ן בב"ב שם מובא בשם י"מ דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני והביאו גם הב"י חו"מ (סי' ר') ומובאת שיטה זו עוד בב"י (סי' ר"ב) בשם תלמידי הרשב"א ורמזה גם הרשב"ם וז"ל ואית דמפרשי פירקן והכניסן לתוך ביתו היינו משיכה כו' וטעות הוא בידם דא"כ היכי יליף מיניה דכליו של מוכר לא מעכב קניה דרשות לוקח עכ"ל, ועיי' ברמב"ן דזוהי שי' הי"מ ופירושם, ולפי"ז מוכח דדעת רש"י ז"ל נמי כשיטת הי"מ דבע"ז דף ע"ב ע"א פי' ג"כ פירקן והכניסן דקני משום משיכה. וכתב המ"מ (פ"ד מהלכות מכירה הל' ה') שכן היא גם דעת הרמב"ם יעו"ש בדבריו ובמ"ש הלח"מ [ולפנינו יבואר עוד אי"ה קצת הכרח לזה]. ולכל הני רבוותא והרמב"ם אליבא דהמ"מ מכללם נשארה קושיית הרמב"ן והרא"ש מסוגיין:
<b>והיה</b> נ"ל לתרץ דהא דבעינן משיכת כל הכלי הוא משום דבלא"ה לא מקרי משיכה כלל דכל זמן שלא נעקר הדבר ממקומו הראשון לגמרי לא הוי עקירה כל עיקר ואף אותו מקצת הוי כלא נשמט כלל, וס"ל להני רבוותא דאין זה שייך אלא היכא דבפועל לא משך אלא מקצת משא"כ הכא שמשך כולו ועקירה ממקומו יש כאן אלא שאותו מקצת שבפנים אינו יכול לקנות לפי שהוא ברשות הבעלים הנה בכה"ג מקצת שבחוץ יקנה, לפי שאין רשות הבעלים מעכבת אלא דין הקנייה אבל אינה עוקרת את גוף מעשה המשיכה למשוויה כמאן דליתא ומשו"ה אותו מקצת שבחוץ שאין עליו עיכוב דין הקנייה מצד רשות הבעלים שפיר קנה, והיא סברא הוגנת. ולפי"ז יוצא דסבירא להו דגנב קונה גם מקצת חפץ אע"פ שמקצתו נשאר עדיין ברשות בעלים ונסתרו דברי מע"כ ביישוב דברי הרמב"ם, דכמו דקני לרב ביבי בר אביי משום משיכה ה"נ יקנה להרמב"ם מקצת הכיס משום ד"א:
<h5>י</h5>
[י] <b>איברא</b> דאכתי לא מוכח מזה דיש גניבה לחצי חפץ אלא לפמ"ש דמושך ברשות בעלים ויצא מקצתו לחוץ קונה אותה מקצת והשאר שברשות הבעלים לא קנה, אולם ראיתי אח"ז במ"מ שכ' כדברינו בעיקרם אבל בשינוי קצת ועפ"י דבריו אין ראיה מזה כלל. דהרמב"ם (פ"ד מהלכות גניבה ה"ד) כתב דבר הנקנה במשיכה אם היה ברה"ר ומשכו הלוקח לרשותו או לסימטא כיון שהוציא מקצת החפץ מרה"ר קנה, והשיגו הראב"ד שאין זה הדין שהרי קיי"ל כשמואל כד שימשוך את כולה, וכתב המ"מ דודאי אף דעת רבינו כן כשמואל כו' אלא שהוא סובר דה"מ כשהדבר הוא ברשות שהמשיכה קונה כו' אבל הכא טעמא אחרינא הוא שזה כבר משכה כולה אלא שהיתה ברשות שאין המשיכה מועילה בו כיון שהכניס מקצתה ברשות שהמשיכה קונה בו די בכך עכ"ל. ומבואר שם בדבריו דלאו לאותה מקצת שהוציא בלחוד הוא דקני אלא קני כולו, ומה שהכריחו להמ"מ לומר כן דקני כולו. נראה דסתימת לשון הרמב"ם ז"ל דחקתו שכ' סתמא קנה ומשמע שקנה כל החפץ דאל"כ הו"ל לפרושי, ועוד דבמו"מ דאיירי ביה עט:הרמב"ם א"א כלל לקנות מקצת חפץ שהרי איכא קפידת קונה או מקנה לקנות או להקנות כולו דוקא, כדאמרינן בב"ב דף פ"ו ע"ב כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה משום דעד שלא נגמרה כל הקנייה לא קנה כלל, ובע"כ דכוונת הרמב"ם ז"ל באמרו קנה שקנה את כולו. וא"כ אפ"ל דהני רבוותא נמי הכי ס"ל ואין ראיה מזה לגונב חצי חפץ שקונה להתחייב באונסין דמכיון שיצא מקצת הכיס קנהו כולו. ונמצא דתירוצו של מעכ"ת אליבא דהרמב"ם נמי קיים דעד כאן לא קנה המעות בדאפקיה פורתא אלא לרב ביבי שהקנין הוא משום משיכה ולשיטת הרמב"ם קנה כולו במשיכת מקצתו, אבל להרמב"ם שהקנין הוא רק משום ד"א ואז בהוצאת מקצת הכיס אינו יכול לקנות אלא מקצתו ממילא לא קנה כלום שאין גניבה לחצי חפץ והלכך מה שבתוכו נמי לא קנה דהוי כליו של מוכר ברשות לוקח:
<b>אבל</b> א"א לומר כן דאי הכי מאי משני הש"ס דאפקיה דרך שוליו ופירש"י מכיון דלא מצי למישקל לא קנה, והרי לכאורה נראה פשוט דאין זה שייך אלא כשאותו מקצת הכלי שבו הפה נשאר של בעלים ומשו"ה יש לדונו כאינו יכול להוציא ממנו את המעות דבמקצת כלי שלו שקנה א"א להוציא אבל כשהוא קונה כל הכלי הרי יכול הוא להוציא דרך פיו שגם אותו קנה והוא שלו ומאי איכפת לן במה שהפה מונח ברשות הבעלים. ויותר מזה דבמונח בכלי שלו נראה דלא שייך גם עיקר החסרון דלא מצי למישקל, דנראה דטעמא דמילתא הוא דמשום דלא מצי למישקל אינו נידון עדיין כהכנסה לרשותו שזוהי אופיה של משיכה כדבעינן למיכתב קמן, וכשהוא מונח בכליו שהם כחצרו הרי הוא כלום ועומד כבר ברשותו ממש. וכן נראה מהרמב"ן ורשב"א ורא"ש שהבאנו לעיל אות ט' שהוכיחו מסוגיין דמשיכה בכליו של מוכר מהני מדקנה מעות אע"פ שלא הוציא כל הכיס ולא קנאו וסיימו והוא דמצי שקיל להו כו', ודברים הללו דמצי שקיל להו כו' שפת יתר הם שאין בהם צורך להוכחתם, ואי לאשמעינן אגב אורחא דין משיכה קאתו מאי שייטא היא לכאן דוקא הרי בעלמא נמי דינא הכי אי תימא דחסרון דלא מצי שקיל שייך גם במושך בכלים שלו, אלא ודאי דבמושך בכלים שלו לא בעינן דמצי שקיל ורק בכליו של מוכר בעינן לה והלכך בתר דחידשו דמשיכה מהני בכליו של מוכר הוצרכו להתנות והוא דמצי שקיל להו. וכ"נ להדיא מחי' הרשב"א שבת שכתב ז"ל ומהא שמעינן דבכליו של של מוכר היכא דלא משתקיל ליה לא קנה עכ"ל, הרי שהזכיר כליו של מוכר דוקא ומשמע שאם היה הכלי שלו אין כאן חסרון כלל במאי דלא מצי למישקל בשביל שהפה מונח ברשות אחר. ובע"כ לדעת הרמב"ם דבמשיכת מקצת כה"ג קונה לכל הכיס צ"ל דרב ביבי בר אביי ופירוקא דש"ס לא סברי כההוא אוקימתא דכתובות שמשכו לצידי רה"ר או כרבינא שהקנין הוא משום משיכה, אלא סברי כאוקימתא דרב אשי שצירף ידו למטה מג' והקנין הוא משום יד או כדאוקים לה מע"כ שהקנין הוא משום ד"א, לפי"מ שתפס דיש ד"א בגניבה להרמב"ם, אבל משיכה אין כאן משום דהוי דברים שדרכן להגביה שאינן נקנין במשיכה ובמידי דבעי מיתנא לא מוקים לה דסתם כים דרכו להגביה, ולפי"ז לא קנה מן הכיס אלא אותה מקצת שהוציא והביא לידו או לתוך ד' אמותיו. דאל"ה הו"ל כליו של מוכר ברשות לוקח כמש"ל, וא"כ אכתי מוכח מסוגיין גם להרמב"ם ז"ל דיש גניבה לחצי חפץ. אך לרש"י ז"ל שכתב בשבת דקושיית רב ביבי הוי גם לאוקימתא דצידי רה"ר שהקנין הוא משום משיכה וס"ל נמי דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני כמ"ש וצ"ל שהיתה משיכה ברשות בעלים, דאל"ה משיכה בכליו של מוכר היא, הנה תיהדר קושייתנו מאי משני דאפקיה דרך שוליו איזה חסרון הוא כיון שקנה גם את הפה, ולכן צ"ל דס"ל דבמשיכה כי הא לא קנה אלא מקצת שיצא לחוץ אבל מקצת שבפנים לא קנה ופליג על הרמב"ם אליבא דהמ"מ דסבר שקונה כל הכלי ואפילו מה שבפנים:
<h5>יא</h5>
[יא] <b>אמנם</b> יש להשוות דעת הראשונים ז"ל ומזה יתבאר דלהרמב"ם נמי איכא לאוקמי קושיית רב ביבי ופירוקה לאוקימתא דקנין משיכה כרש"י. דהנה בשו"ע חו"מ סי' קצ"ח סעי' י"ד פסק המחבר כהרמב"ם ז"ל דדבר הנקנה במשיכה שהיה ברה"ר כו' כיון שהוציא מקצתו כו' קנה מאחר שמשכו כולו והוציאו מכל המקום שהיה שם ועיי' סמ"ע סק"ו. ולא הובא בשו"ע שום חולק ע"ז. איברא דהב"י בסי' הנ"ל לבתר דהביא דברי המ"מ אליבא דהרמב"ם כתב וז"ל ובפ"ק דמציעא גבי הא דבעי ר"א משוך בהמה לקנות כלים שעליה כו' כתב הרא"ש דגבי הגונב כים בשבת משמע דבמשיכת הכיס קנה המעות אע"פ שלא הוציא כל הכיס ולא קנאו והוא דמצי למישקל להו לזוזי דרך פיו או חור כדאיתא התם עכ"ל ונראה דרצה הב"י לומר בזה דהרא"ש פליג על הרמב"ם וס"ל דבמשיכה כי הא דאיירי בה הרמב"ם לא קנה ביציאת מקצת לרשות שהמשיכה קונה בו מדקאמר שלא קנה את הכיס לפי שלא הוציאו כולו. ולפי"ז כל הני רבוותא שכתבו כלשון הרא"ש כמובא למעלה פליגי בזה על הרמב"ם. אבל לכאורה נראה דאין ראיה מזה, דהרא"ש קאי התם נמי לסיועי דמשיכה בכליו של מוכר מהני מדפריך רב ביבי דאיסור גניבה קדים משום דקני מעות במשיכה מיד ביציאת מקצת הכיס כמש"ל, ולכן אפי"ת דס"ל להרא"ש כהרמב"ם דבמושך כולו ברשות שאין המשיכה מועילה מיד כשמוציא מקצתו לרשות שהמשיכה מועילה בו קנה מ"מ ראייתו מסוגיין קיימת דמשיכה מהני בכליו של מוכר, דאי תימא משיכה בכליו של מוכר לא מהני א"כ מנ"ל לרב ביבי למימר דמיירי שהיה הכיס מונח תחלה ברשות הבעלים רחוק מן הפתח כערך מדתו דאז כשהיה מגרר בע"כ משך את כולו במלואו ברשות בעלים ומכיון שיצא מקצתו לצידי רה"ר קנה ולהקשות על ר' יוחנן, דילמא ר"י מוקים לה דהכא במאי פסקינן כגון שהיה הכיס מונח סמוך לפתח שלא משכו במילואו אפילו ברשות בעלים ומשו"ה לא קנהו וממילא מעות שבתוכו נמי לא קנה משום דהויא משיכה בכליו של מוכר, אלא ע"כ דמשיכה בכליו של מוכר מהני ואע"פ שלא קנה כים מעות מיהא קנה. אמנם אכתי יש להוכיח דהרא"ש והרשב"א שכתב גם כן כדבריו כמובא לעיל פליגי על הרמב"ם אפילו נימא דמפרשי כמו שכתבתי שלא נמשך הכיז במילואו ברשות בעלים. דהנה ביאור דבריהם הוא דמשו"ה לא קנה את הכיס בגרירת מקצתו משום דקיי"ל כשמואל בספינה עד שימשכנה כולה, [דאין לומר דכוונתם היא משום דאין גניבה לחצי חפץ כמ"ש לעיל ע"פ חידושו של כ"ח, דכבר הוכחנו שאין הדבר כן], וכבר כתבנו לעיל אות ט' דיש לתמוה טובא ע"ז שהרי כתבו להדיא דעד כאן לא קאמר שמואל דמשיכת כל דהו לא מהני אלא בספינה ובע"ח אבל בשאר מטלטלין כו"ע מודו דבמשיכת כל דהו סגי, וא"כ דבריהם ז"ל סותרים זא"ז דמאי הוכיחו ממגרר כים והרי לדידהו בכיס במשיכת כל דהו סגי. ובע"כ צ"ל דהא דס"ל דבכל מטלטלין במשיכת כל דהו סגי לאו היינו טעמא משום דסברי דלא בעינן כלל בשאר מטלטלין טלטול כולו אלא משום דכיון שמושך מקצתו הרי הוא מטלטל בפועל את כולו, וכן נראה להדיא מסוגיא דהתם דאמר לך רב כו' אבל ספינה כיון דנדה פורתא נדה לה כולה ופירשב"ם גם ראשה השני נמשך ממקום שהיה שם. וסבירא להו דאין זה שייך אלא במושך במקום שהמשיכה מועילה בו דהתם כיון דאמרת נדה מקצתה כמאן דנדה כולה נמצא שהיתה משיכת כולה ברשות המועלת, אבל הכא בנשאר ראשה ברשות הבעלים ס"ל דרשות הבעלים משוויא לה כאלו לא משך כלל לפי שאותו מקצת לא יצא עדיין מרשות הבעלים ולא שייך ביה לומר נדה כולה וכיון דמה שבפנים לא הוי מטולטל ממילא במקצת שבחוץ נמי לא מיקרי טלטול ומשיכה כלל לפי שהיא משיכת כל דהו ואשה"ט. ולפי"ז נתברר דהרא"ש והרשב"א פליגי על הרמב"ם וסבירא להו דלא קנה כלל ואפילו אותו מקצת היוצא, ורש"י ז"ל נתבאר לעיל דס"ל פ.דקנה מקצת היוצא וצא מה שבפנים, ובדעת הראב"ד שהשיג עליו במקומו אין להכריע אי ס"ל כהרא"ש והרשב"א דלא קנה כלל או כרש"י דקנה מקצתו, ומ"מ שפיר השיג משום דבמו"מ דביה איירי הרמב"ם א"א לומר שקנה מקצתו כמש"ל דטעמא אחרינא איכא משום קפידת קונה או מקנה כמו כור בל' כו' אבל מצד מעשה הקנין עצמו אפשר דמודה הראב"ד דמקצת מיהא קני. עכ"פ בזה שוין שוין הם רש"י והראב"ד והרשב"א והרא"ש דמה שבפנים לא קנה ויש לתמוה על המחבר שסתם את הדברים:
<b>ולפמ"ש</b> השעה"מ (פ"ג מהלכות גניבה) דעד כאן לא קאמר הרמב"ם דבמשיכת כל דהוא לסימטא סגי אלא במושך מרה"ר אבל לא מרשות מוכר, יש להשוות בזה דעת רש"י והרשב"א והרא"ש עם דעת הרמב"ם, דמרה"ר אפשר דמודו שקנה כולו כהרמב"ם שאין הוכחה נגד זה מדבריהם, אבל במושך מרשות מוכר ס"ל להרמב"ם נמי כרש"י דמה שבחוץ קנה ומה שבפנים לא קנה. וא"כ להרמב"ם נמי איכא לאוקמי קושיית רב ביבי ופירוקא דש"ס לאוקימתא דקנין משיכה כרש"י:
<b>ובכדי</b> שלא יהיו דברי השעה"מ במה שחילק בין מושך מרה"ר למושך מרשות מוכר כגזירה גרידתא בלא טעמא בסברא אחרי ששתי הרשויות הללו שוין זל"ז לענין שאין המשיכה מועילה בהן ולמה חלוקין הן בזה, אמרתי למאן דדריש פנים מסבירות דיש להסביר קצת. דענין המשיכה ביאר הרמ"ה ז"ל שהיא עקירת הדבר ממקומו ומרשותו הראשון והכנסה לרשות הקונה כמ"ש בארוכה בחי' לב"ב (פ' הספינה סי' כ"ו). וז"ל בקוצר ומשיכה קונה בסימטא כו' כיון דאית ליה לכל חד מינייהו רשותא לאנוחי בה מידי כי משיך לה מדוכתא דאוקמא מוכר בגווי' לדוכתא אחרינא דאיה לי' רשותא נמי ללוקח לאוקמה בגוה דהוה לה כמאן דעייליה לרשותא דנפשיה כו' דמשיכה כי קניא לאו מחמת דעקרה מדוכתא בלחוד הוא דקניא אלא משום דעקרה מדוכתה ואוקמה בדוכתא דאית ליה רשותא ללוקח עכ"ל. ועי' בתוס' קידושין דף כ"ה ע"ב ד"ה בהמה גסה מה שכתבו בשם הר"ר חיים כהן. והנה במושך ברה"ר דלא מהני יש להסתפק אם משום חסרון עקירה הוא דכיון דמעיקרא לאו ברשותו הוה מנח אין כאן עקירה, או דילמא עקירה שפיר הויא דמ"מ עקר לי' מדוכתא דהוה מנח בי' ע"י המוכר אלא דהכנסה לרשות לוקח אין כאן. ונראה דודאי ברה"ר נמי הוו כעקירה מרשות מוכר אלא דהכנסה לרשות לוקח ליכא. דהנה ענין ההגבהה נמי משום עקירה והכנסה הוא כמשיכה ומ"מ מהני ברה"ר משום שאין לך דבר נכנס לרשותו של אדם יותר מהבא בידו כמ"ש הרמ"ה שם, וביותר יתבאר הדבר לפנינו מדברי הרשב"א קידושין גבי הגבהת פיל בחבילי זמורות. אילם מעם זה דהגבהה דאין לך דבר נכנס כו' לא יספיק אלא לענין ההכנסה לרשותו דמשום דאוחזו בידו אפילו ברה"ר נמי הוי הכנסה אבל מה יועיל לענין עקירה מרשות מוכר אם נאמר דכל שמונח ברה"ר אין כאן עקירה מרשות. אע"כ דעקירה הוי גם ברה"ר אלא שהכנסה אין כאן ולכן בהגבהה בידו דהויא הכנסה מעלייתא שפיר קונה. והשתא י"ל דהא דאיפלגי רב ושמואל במשיכת מקצת וס"ל לשמואל דבעינן דוקא משיכת כולו הוא רק לענין עקירה מן הרשות דכל זמן שלא עקר כולה אין זו הוצאה מרשות אבל לענין הכנסה לרשות הלוקח כו"ע מודו דסגי בקנין משיכה בהכנסת כל דהו, דאע"ג דבחצר אינו קונה כולה בהכנסת מקצתה במשיכה איכא למימר דסגי בהכי דלאו הכנסה ממש בעינן אלא כעין הכנסה, וכיוצא בדבר אתה אומר בהכנסה דהגבהה דקרינן לה נכנס לרשותי לפי שתופסו בידו אעפ"י שאינו תופסו אלא מקצת והשאר תלוי ויוצא חוץ לידו שמתורת יד ממש לא הוה קני את השאר ומ"מ בהגבהה מהני כה"ג. והלכך במושך ברה"ר דעקירה יש כאן אלא שאסרה הכנסה מכיון שבא מקצתו לרשות שהמשיכה מועילה בו קנה דהכנסה במקנה סגי, משא"כ במושך ברשות מוכר דכל זמן שהוא נגרר ע"ג רשותו אין כאן עקירה כלל דעדיין אגיד לרשות בעלים ממש או שמעכב את הקנין כנ"ל לכן צריך שימשוך את כולה לרשות שהמשיכה מועילה בו כי היכי דתיהוי עקירה ובמשכו מקנה לא מהני דקיי"ל כשמואל דבעקירה כולו בעינן:
<b>ובזה</b> אשכחנא פיתחא זעירא והארה כל שהיא במ"ש המ"מ (פ"ד מהלכות מכירה) שמצא להרמב"ן ז"ל בכתובות פ' אלו נערות שכתב כדברי רבנו ממש בסוגיא דהיה מגרר ויוצא ודקדק כן מאותה סוגיא. והוא פלאי כמו שתמהו עליו האחרונים ז"ל שאין דברי הרמב"ן שיכין כלל לכאן ולא קרבי זה אל זה דז"ל השמ"ק כתובות דף ל"א ע"ב ד"ה ל"צ דאפקיה לצידי רה"ר כתב הרמב"ם ז"ל [צ"ל הרמב"ן שהרי בחי' הרשב"א לכתובות נמצאים הדברים ככתבם וכלשונם והם באמת להרמב"ן כידוע כמו שהעיר הרב חיד"א ז"ל בשם הגדולים] ומדאוקימנא דאפקיה לרה"ר ובמשיכה קני שמעינן דכל שהוא מונח ברשות מוכר או ברה"ר משעה שימשכנו מאותו רשות לסימטא קנה ואין צריך למשוך אותו בסימטא כלל דאי אמרת לא קנה עד שימשוך בסימטא אין איסור שבת ואיסור גניבה באים כאחד שהרי משעה שהוציא לצידי רה"ר נגמרה מלאכת שבת ואיסור גניבה לא בא לו עד שימשוך במלואו לסימטא וכן משמע מדאמרינן בבתרא עד שימשכנו מרה"ר לסימטא עכ"ל, הרי דלא מיירי כלל ממשיכת מקצת הכלי לתוך סימטא דתיסגי בהכי אלא דלא בעי למשוך אח"כ בסימטא זימנא אחריתא אחרי שהביאו כבר כולו לתוך הסימטא, ומסוגיא זו אין שום הוכחה למה שחידש המ"מ. ולמה שכתבנו יש לקרב קצת דברי הרמב"ן עם חידושו של המ"מ, ולא להכניס כוונה זו בדברי המ"מ אני אומר דרחוקה היא והו"ל לפרושי אלא להראות פנים שיש זכר וסמך מדברי הרמב"ן לסברת המ"מ ומושך שייכי להדדי. דעיקר חידושא שבסברת המ"מ תלוי בזה דברה"ר מיקרי עקירה מרשות מוכר כמ"ש ולזה יש סיוע מהרמב"ן, דאי תימא דמרה"ר לא מיקרי גם עקירה מרשות בעלים היה צריך למושכו תחלה לסימטא כי היכי דליהוי כמונח ברשות מוכר ואח"כ צריך לעשות בו מחדש משיכה בסימטא כי היכי דתיהוי עקירה, ומדקאמר אף במושך מרה"ר שאי"צ למשוך אותו בסימטא כלל ומדמי לה לסוגיין דמגרר שהמושך כולו מרשות בעלים לסימטא א"צ לעשות מחדש משיכה בסימטא דהתם ודאי עקירה הטיא ש"מ דעקירה דרה"ר נמי עקירה היא והלכך בהכנסה לסימטא סגי. אך להכניס כוונה זו בדברי המ"מ א"א מטעמי טובא למבואר למעיין ואין להאריך. וכ"ז אינם דברים מוסרים אלא מילי דסברא בלחוד ורשמתים רק דרך הערה מקופיא למאן דדריש להו]:
<h5>יב</h5>
[יב] <b>אמנם</b> עדיין אין דברינו הנ"ל ביישוב שיטת הסוברים דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני מחוורים די צרכם. לפי שאין תירוצנו שייך אלא אם היה הכיס מונח רחוק מן הפתח כמלא מדתו שאז משכו כולו במלואו ברשות הבעלים ומכיון שבא מחצתו לרשות שהמשיכה מועילה בו קנה אותו מקצת כנ"ל, אבל אי מיירי במונח סמוך לפתח לא שייך זה כמש"ל להרא"ש שהרי בכה"ג לא משך את כולו אפילו ברשות בעלים וצריך הוא למושכו עכשיו כולו לחצר אחרת ונמצא דשבת וגניבה באין כאחד וא"כ מאי מקשי רב ביבי לר"י דילמא בהכי הוא דמיירי שהיה מונח סמוך לפתח ולא גררו ברשות בעלים. ואולם י"ל דלישנא דמגרר ויוצא משמע שהיה מגררו הרבה, וביותר לפי הג' בכתובות וב"ב שהוכפל בברייתא היה מגרר ויוצא מגרר ויוצא וידוע שזה מורה על ריבוי הגרירה, או שאין דרד כיס עם מעות להיות מתגלגל בחצר אצל הפתח. והרי נוכחנו למעלה דבשביל זה כתב הב"י דהרא"ש שכ' דלא הנה את הכיס חולה על הרמב"ם והוא משום דתפס דמסתמא מיירי בגרר את הכיס כל ארכו ברשות הבעלים. ודחוק הוא:
<h5>יג</h5>
[יג] <b>אך</b> לכאורה א"א כלל לומר דמיירי שהיה הבית מרוחק מן הפתח. דא"כ מאי משני הש"ס בנסכא ופי שמי שהן חתיכות ארוכות וכ"ז שמהצתו בפנים לא קנה עכ"ל ונראה שהוא מדשמואל דמשיכת כולו בפינו. יכו הביז השטה"מ יעיי' בהגר"א נזו"מ (סי' הצ"ח אות כ"א. ומשו"ה שבת וגניבה באים כאחד. ולפי הר"ל אמאי לא קנה אותו מקצת שיצא לחוק כיון שהיתה משיכה גמורה בבית בעלים. אע"כ דהמקשו נמי מוחי לה שהיה מונח סמוך לפתח ולא היתר משיכה ברשות בעלים וע"ז משני שפיר בנסכא. וא"כ קושיית הראשונים פל שיטת הסוברים דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני במקומה עומדת, דכיון שהיה מונח סמוך לפתח לא קנהו ביציאת מקצתו והוי לגבי מעות משיכה בכליו של מוכר וכמ"ש:
<b>אמנם</b> ל"ל מאי דמשני בנסכא איו פירושו דמשו"ה לא הנהו מפום דליכא משיכת כולו וכדשמואל כמו שהבין השעה"מ אלא מטעמא אחרינא הוא כמו שיבואר. ומתחילה נאמר דממקומו מוכרע שלא כהבנת השעה"מ, דלפי פירושו דמשום חסרון משיכה נגעו בה לא בעינן תו לאוקמי שהוציאו דרך שוליו כדאוקים הש"ס מעיקרא אלא בהוציאו דרך פיו נמי מצי מיירי, דאע"פ שיכול להוציא את הנסכא דרך שם מ"מ לא קנה דהא לא משכו כולו, והיכא דלא משכו כולו בודאי לא מהניא סברא דיכול להוציאו למישווי כמאן דמשך כמובן. דאל"כ נפל דינא דמשיכת כולו בבירא דלעולם הוא יכול למשוך עוד ויקנה בשביל זה מעכשיו, ובהגבהה נמי מסקינן בב"מ דף ט' ע"א דמה שיכול לנתקו ולהביאו אצלו לא מהני, וא"כ הדר ביה השתא לגמרי מתירוצא קמא דאפקיה דרך שוליו והו"ל למימר אלא בנסכא כדרך הש"ס בכ"מ. מיהו הא איכא לפרוקי ע"פ מ"ש התוס' שבת דף צ"ה ע"א ד"ה אטבעי ויבמות דף כ"ז ע"א ד"ה שמואל דהיכא דלא הוזכר שם אמורא תחלה אין הש"ס מדקדק לומר אלא אע"ג דהדר מתירוצא קמא, וה"נ לא הוזכר תחלה שם אמורא אלא סתמא דש"ס שקיל וטרי. אבל עדיין יש להקשות דלבתר דמשני בנסכא פריך הש"ס וכיון דאיכא שנצין מפיק ליה עד פומיה ושרי ושקיל ושנצין אגידי מגואי, ופירש"י ז"ל וכיון דמצי למשקלינהו קני ולענין שבת לא מחייב עד דמפיק להו לשנצין דכל ידו הוא אגיד לרה"י עכ"ל, ואם נימא דלתי' דנסכא אין אנו צריכין לאוקמי בדאפקיה דרך שוליו א"כ מאי פריך הש"ס תו ומאי דחיק לאוקמי בדליכא שנצין ואיבע"א דאית ליה ומכרכי עילויה הרי פשוט ניחא שמשכו דרך פיו כדרכו ויצאו השנצין תחלה ואפ"ה לא קני עד שתהא משיכת כולו, אע"כ דאפילו לתי' דנסכא צריך לאוקמי דאפקיה דרך שוליו דוקא:
<b>ע"כ</b> נראה לומר דבאמת לא הדר מת' קמא ומיירי השתא נמי דאפקיה דרך שוליו אלא דאתי לתרוצי למאי דפריך והאיכא מקום חלמא והוא ע"פ מ"ש המאירי בחי' לשבת וז"ל ואף בהוציא דרך שוליו אם היו מעות טבועים במטבע ויש בשוליו מקום תפירה שיהיה יכול להרחיבה שלא באיסור תורה עד שיצאו משם קנאו שכל שאפשר נו לעשות שלא באיסור אין דנין אותו בעשוי אע"פ שהוא מוחזק בעבירה עכ"ל, הרי חזינן דבעינן שיוכל להוציא את הכסף שלא באיסור תורה ומשו"ה דייק לומר שיש בשוליו מקום תפירה שיכול רק להרחיבה, [ומה שיש לדקדק בדבריו עיי' להלן אות כ"ה ל']. וע"ז משני בנסכא שא"א להוציא מן הכיס דרך חלמא, אבל לאו משום חסרון משיכת כולו נגעו בה. וכ"מ מרבנו חננאל שכ' ז"ל והאיכא חלאמא שהוא המקום התפור בשולי הכיס דאי ניחא ליה מפקע ליה ודחיק או בפתח דוכתא מן חלאמא כו' ופריך ר"י שאם מעות יש בכיס דמצי למעבד הכי ודאי מחייב בגניבה כו' ולא בהכין עסקינן כו' דלא מצי למישקל מיניה מקצת עד מפיק ליה לכוליה עכ"ל, הרי מבואר דפירוקא דנסכא הוי משום דלא מצי לאפוקי ומיירי בדרך שוליו דוקא הא אלו הוה מצי לאפוקי הוה קשיא לר"י. ומיושב בזה נמי מה שהקשה השעה"מ על תי' דנסכא דהתינח לשמואל דס"ל משיכת כולו בעינן אבל לרב ובכל דהו סגי מאי איכא למימר, ולהנ"ל א"ש דה"נ לאו מטעמא דמשיכת כולו נגעו בה אלא משום שא"י להוציא ולא נצטרך לדחוקי נפשין דרב סבר כחזקיה ור"י כשמואל:
<b>והא</b> דבאמת הוצרך הש"ס לאוקמי גם לתירוצא דנסכא בדאפקיה דרך שוליו ולדחוקי כגון דליכא שנצין או דמכרכי עילויה ולא מוקים לה אף בדאפקיה דרך פיו ולא קנה משום משיכת מקצת כשמואל, י"ל דא"כ איסור גניבה קדים דאע"פ שלא הוציא כולו מ"מ אותו מקצת היוצא קנה כמ"ש דמסתמא לא מיירי כשהיה הכיס מתגלגל סמוך לפתח. וא"כ ממקום שבאנו לסתור הוי גם סייעתא לדברינו דאותו מקצת היוצא קנה. וכן מוכח נמי דמקצת שבפנים לא קנה דאי קנה גם מה שבפנים לא יועיל תירוץ הש"ס דאפקיה דרך שוליו אפילו בנסכא, דלענין קניית הכוס עצמו בודאי לא מעכב מאי דאפקיה דרך שוליו כמובן ונעשה כל הכיס שלו, וכיון שכן מה שבתוכו נמי יקנה ולא יעכב מה שא"י להוציאו כיון שכל הכלי וגם פיו הוי שלו ובכלי שלו אין זה מעכב כמש"ל ואות י') בשם הרשב"א. מיהו איכא למידחי דלעולם לשמואל דמשיכת כולו בעינן לא קנה אפילו מקצת היוצא דאפשר לומר בסמוך לפתח מיירי, והא דאיצטריך לאוקמי בדאפקיה דרך שוליו ושנצין וכו' הוא כי היכי דתינח גם לרב דס"ל דמשיכת כל דהו סגי וכקושיית השעה"מ. ואין לומר דלרב דבמשיכת כל דהו קונה כולו ליכא לתרוצי גם בדאפקיה דרך שוליו דכיון שקונה כל הכיס והוי שלו אין זה מעכב מלקנות גם מה שבתוכו כמ"ש, דז"א דשא"ה דמקצת שבפנים נשאר ברשות בעלים שאין משיכה מועילה בה אינו קונה גם לרב אותו מקצת שבפנים ואין זה שייך כלל לפלוגתתייהו. אבל דחוק הוא דמי הכריח לן לאוקמי דר"י כרב. ואין להאריך עוד:
<b>אך</b> לכאורה זהו דלא כפירש"י שכ' בנסכא וכ"ז שמקצתו בפנים לא קנה, ומדלא כתב דכ"ז שפי הכיס בפנים לא קנה משמע דמשום חסרון בגופה של משיכה קאתי עלה ולאו משום דלא מצי מפיק לה. ואולם מלבד מה שהקשינו למעלה הנה לפי מובן זה דברי רש"י ז"ל מוקשים גם מצד אחר, דאיהו גופיה מפרש דקושיית רב ביבי הוי גם לאוקימתא דרב אשי שצירף ידו למטה מג' ומשכו לידו מקצת מקצת כמבואר בדבריו לעיל מיניה, וא"כ מאי מתרץ בנסכא דכל זמן שמקצתו בפנים לא קנה והרי מה שתפוס בידו בודאי קנה כמבואר בב"מ דף ז' ע"א דכמאן דפסיק דמי וכמו שהקשה בס' בית יעקב הבאנוהו לעיל, משא"כ אם נאמר כמ"ש דרש"י נמי מפרש לה כר"ח דמיירי דאפקיה דרך שוליו והחסרון הוא משום שאינו יכול להוציא ומאי דקאמר וכ"ז שמקצתו בפנים כוונתו על פי הכיס ולא על הנסכא א"ש דחסרון זה שא"י להוציאו שייך גם בהגבהה והלכך לא קנה. אבל קשה להעמיס כוונה זו בדבריו:
<b>ודע</b> דמה שהכרחנו לעיל דע"כ גם לתירוצא דנסכא מיירי בדאפקיה דרך שוליו מדפריך הש"ס בתר הכי והאיכא שנצין, הוא רק לפירש"י אבל לפי מה שהובא בחי' הרשב"א פירוש רב האי גאון לא מוכח מידי, וכ"נ גם מפי' רבנו חננאל, והרבנים המגיהים בדפוס ווילנא העירו שם שדברי ר"ח מחוסרי הבנה, אבל המעיין בחי' הרשב"א יראה שנתכוין רבנו לפי' רב האי גאון:
<h5>יד</h5>
[יד] <b>ובכ"ז</b> דחיקא לן לומר דרב ביבי הוה מוקים לה לברייתא כשהיה הכיס מונח רחוק מן הפתח בכדי להקשות על ר"י דדילמא ר"י מוקים לה בסמוך לפתח, בשגם שדברינו למעלה בפ' הגמ' בתירוצא דנסכא לאו אליבא דכו"ע נינהו דנראה דרש"י פירוש לה בענין אחר כמ"ש. ולכן נכון יותר לומר ביישוב שיטת הי"מ כמש"ל אות י' דרב ביבי ס"ל כאוקימתא דרב אשי כגון שצירף ידו כו' משום דכר"א דצידי רה"ר כרה"ר דמי לענין שבת לא מוקים לה דיחידאה הוא ורבנן פליגי עליה וכרבינא דמשיכה מהני ברה"ר לא ס"ל וכמ"ש התוס' שם (ד"ה וברה"ר) בשם הריצב"א דרבא ואביי פליגי על רבינא, וע"כ צריך לאוקמי כרב אשי וקנה אותו מקצת היוצא ומה שבתוכו משום יד, וע"כ צ"ל שקנה את הכיס דאל"כ הו"ל כליו של מוכר ברשות לוקח דלא קנה לוקח, ויצא לן גם לפי"ז דהוי גנב על מקצת כלי אע"פ שהשאר ברשות בעלים:
<b>ולפי"ז</b> כבר עמדה במרחב רגלנו בישוב דברי הרמב"ם ז"ל במגרר כיס, דכיון דסבירא ליה כהי"מ דמשיכה בכליו של מוכר מהני כמש"ל בשם המ"מ א"כ אם היה הקנין משום משיכה אין מקום לקושיית רב ביבי ובע"כ דעיקר קושייתו היא רק לאוקימתא דרב אשי דצירף ידו, וא"כ הרמב"ם שלא הביא אוקימתא דרב אשי אלא שהקנין הוא משום משיכה, ונראה דפסק כרבינא דמשיכה מהני בגניבה, תו לא איצטריך לאוקמי בנסכא ואידך:
<b>ועדיין</b> לא העלינו ארוכה לרש"י ז"ל דס"ל כהיש מפרשים ופירש דקושיית רב ביבי בר אביי הוי גם לאוקימתא דצידי רה"ר שהקנין הוא משום משיכה. ולהלן יבואר בעז"ה דלרש"י נמי ניחא:
<h4>ענף ד</h4>
<b>ענף ד</b>
<h5>טו</h5>
[טו] <b>ואכתי</b> אפשר לומר דלפמ"ש דס"ל לרב ביבי כאוקימתא דרב אשי שצירף ידו איכא גם קנין הגבהה כמ"ש רש"י ד"ה דרך שוליו דלא קנה בהגבהתו, והרב הרש"ש הגיה בהמשכתו אבל אין צורך בזה דרש"י נתכוין לאוקימתא דרב אשי ובזה איכא הגבהה כשיטתו בכתובות כמו שיובא להלן, וכן הבין את דבריו הרשב"א ז"ל בתי' לשבת וז"ל ואס"ד אגד כלי כי' כתב רש"י ז"ל כו' ומוקי לה בצידי רה"ר א"נ דצירף ידו למטה מג' וקבלה ולפי דבריו הכי פירושה קדים ליה איסור גניבה דמכיון שיצא מקצת הכלי בחוץ וקיבלו הוא בידו כל פרוטה ופרוטה שבכיס קנהו בהגבהה עכ"ל וא"כ שוב אפשר לקיים דברי כ"ת דאין גניבה לחצי חפץ ולא קנה את הכיס ומ"מ מהניא ההגבהה אפילו בכליו של מוכר דהגבהה קונה בכ"מ ולא עדיפי כליו של מוכר מחצרו, ועד כאן לא סברי הי"מ דבכליו של מוכר לא מהני אלא במשיכה, דכמו שאינה קונה בחצר המוכר ה"נ אינה קונה בכליו דכחצרו דמיין, כדמוכח בב"מ דף ט' וכמ"ש הרמב"ן בב"ב להדיא בטעמן של הי"מ, אבל בהגבהה שקונה בכ"מ לא. ואולם יראה ני דזה תלוי לכאורה בשני הטעמים שהביא הרמב"ן ביסוד שיטת הי"מ, הטעם הא' כמ"ש דהוי כחצר המוכר וטעם ב' כתב וז"ל ועוד טעם אחר אמרו שהרי הפי' מונחים ועומדים בכלי ואין זזין ממקומם וכיון שאין משיכת הכלי כלום לא קנה עכ"ל. ונראה דלטעם הראשון ודאי הגבהה קונה בכליו של מוכר כנ"ל, אבל לטעם השני ה"ה בהגבהה דאינה קונה שהרי לא הוגבהו כלל אלא עומדים במקומם וכמו דקרו להו במשיכה שאין זזין באורך ה"נ בהגבהה אין זזין בגובה:
<b>ולכאורה</b> היה אפשר לדחות ולומר דאפילו לטעם השני הגבהה קונה בכליו של מוכר, שהרי אין עיקר ענין ההגבהה להגביה את החפץ ממקום שהיה מונח כי היכי דנידון בה לומר דכיון שמונה בכלי הרי הוא במקומו הראשון אלא עיקר ההגבהה הוא שיהא החפץ מוגבה מעל הקרקע מכחו ואפילו לא הגביהו כלום יותר ממה שהיה מוגבה מקודם נמי סגי, כדאמרינן בב"מ דף ט' ע"א בטלית שחציה מונחת ע"ג עמוד מכיון שנתקה חשיבא הגבהה אע"פ שלא הוגבהה יותר, ויותר מזה כתבו התוס' שם ובב"ק דף צ"ח ע"א דאפילו דרך ירידה הוי הגבהה, וא"כ ה"נ בהגביה בכליו של מוכר מאי איכפת לן במה שמונח במקומו הראשון בכלי כמו שהיה מ"מ הרי מוגבה הוא מכחו באויר מעל לקרקע ואלמלא כחו של מגביה היה נופל למטה ומשו"ה שפיר קונה:
<b>אבל</b> כ"ז אינו ובין לטעם הראשון ובין לטעם השני נראה דלא מהניא הגבהה בכליו של מוכר כמו במשיכה למאן דס"ל, והוא מתבאר לן עפי"מ שעמדנו בעז"ה מדברי הראשונים ז"ל על דבר נכון בקנין הגבהה במה שקונה בכ"מ אע"פ שמשיכה אינה קונה שם. והנה בפשוטן יובנו הדברים שהוא משום יתרון וחשיבות של קנין הגבהה דמשום שהוא קנין עדיף לא בעי הוצאה מרשות בעלים, משא"כ משיכה שהוא קנין גרוע ממנה. אבל אין הדבר כן. דבאמת בין משיכה ובין הגבהה בעיקרם אינן מועילין ברשות מוכר דשניהן הוצאה מרשות בעלים בעו דזהו כל אופיין של קנינים וכל זמן שעודנו ברשותם לא הוי קנין כלל, אלא שחלוקין הן באופן פעולתן ועשייתן דבמשיכה שמושך ע"ג קרקע הוא נידון כמונח ברשות בעלים עד שיוציאנו מרשותם ובהגבהה מכיון שהגביהו מעל הקרקע חשיב כנעקר מרשות הבעלים. וכ"כ הסמ"ע סי' קצ"ז סק"ג וז"ל הגבהה קונה בכל מקום הטעם משום דאף אם הוא ברה"ר או ברשות המוכר מ"מ במה שמגביהו בידו מביאו אותו לרשותו דכל מה שהוא ביד האדם הרי הוא כאלו מונח בביתו עכ"ל וכן גם במוגבה מכחו הוא נידון כאלו בא לרשותו. אבל אלו היה מונח גם בשעת הגבהה ברשות הבעלים בודאי היתה רשות הבעלים מעכבת את קניינה כמו במשיכה, אלא דמכיון שפקרו מן הקרקע אינו מונח עוד ברשותם אלא ברשות קונה שאוחזו בידו [או מכחו] ואע"פ שהוא באויר חצרו של מוכר הרי אין סופו לנוח ומשו"ה אינו חשוב בשבילו כמונח ברשותם. ודברים אלו מפורשים ברשב"א קידושין דף כ"ו ע"א א"נ בחבילי זמירות כו' וז"ל וי"מ שהזמורות מאכל הפילין והלכך מביא חבילי זמורות ותולין למעלה והפיל קופץ למעלה וה"ה להגבהה מחמתו כו' וקשיא לי אם אינו מגביה ממש כיון שעומד באויר חצרו של מוכר היכי קני ליה לוקח והא קיי"ל דאויר חצרו כחצרו וכל שסופו לנוח כנח ע"ג קרקע חשבינן ליה עכ"ל. הנך רואה שאם גם אחר ההגבהה נשאר החפץ עדיין ברשות בעלים לא מהניא מידי ועיקר ההגבהה הוא להגביה מכחו ולא יהא סופו לנוח ברשות הבעלים דאז יצא מרשות מוכר, ואי משום איירי של מוכר שהחפץ נמצא בו היכא שאינו אוחזו כולו בידו אלא בולט מידו ונחוץ הרי הוא אויר שאין סופו לנוח, ואע"ג דאיבעיא דלא איפשטא היא באויר שאין סופו לנוח אם כמונח דמי או לא י"ל דכמו דאמרינן התם דהיכא דמפסיק כלי ודאי לאו כמונח דמי ה"נ באוחזו מלמעלה ואינו מניחו ליפול הוי כמפסיק כיון שכת אחר מעכבו מלנוח. ועיי' בב"ב דף פ"ה כגון שהיתה קלתה תלויה בה ועיי' מה שכתבנו לעיל אות ה':
<b>ותוספת</b> ביאור אנו צריכין לדברי הרשב"א. דהתוס' בב"מ דף ט' ע"א ד"ה הואיל גבי טלית שחציה ע"ג עמוד והואיל ויכול לנתקו ולהביאו אצלו הקשו דמשמע דאם נתקה קונה משום שעל ידו הוגבהה ומאי שנא העני המנקף בראש הזית וכו' ותירצו דשאני הכא שתופס בידו אחד מן הראש א"נ הכא איירי כשניתק מן העמוד אינו ארוך כ"כ שיגיע ראשו השני לארץ. הנה מבואר דבשאינו אוחז בידו ונופל לארץ אינו קונה והוא לכאורה כדברי הרשב"א שאנו עסוקין בהם. אבל באמת אינו כן דהרשב"א מטעמא אחרינא אתי ענה ולא קרב זה אל זה, שהרי הרשב"א גופיה בב"ק דף צ"ח ע"א גבי הזורק מטבע שנ חברו לים כתב דכל שהוא דרך עלייה קנה אע"פ שאינו תופס בידו וסופו ליפול, וה"נ בפיל דרך עלייה הוא שהפיל מגביה א"ע למעלה בשביל הזמורות, אלא עיקרא דמילתא הוא דבמה שיפול לארץ יש בו שני חסרונות, חדא שאין זו דרך הגבהה כלל כמ"ש התוס' ועוד דכיון שסופו לנוח ברשות הבעלים עדיין לא יצא מרשותם גם בשעה שהוא מוגבה, דכיון דרשות זה יש לו זכות קנין להמוכר שיכול לקנות את החפץ שנמצא באוירו האיך יקנה להמגביה ליחשב כברשותו ולדרך זו האחרונה נתכוין הרשב"א בקידושין ודייק לומר דעומד באויר חצרו של מוכר דוקא ולא משום חסרון דסופו ליפול מצד עצמו בלחוד כחסרון בעיקר דרך ההגבהה שבנוגע לזה אין נ"מ אם יפול ברשות מוכר או ברשות אחר. והלכך במה שנוגע לעיקר דרך ההגבהה שפיר החליטו התוס' והרשב"א בב"ק דגם בסופו ליפול מיקרי הגבהה דמ"מ כל כמה דלא נפל מוגבה הוא, ולכן במגביה שלא ברשות הבעלים דבהכי עסקינן התם במציאה שאין כאן עיכוב רשות הבעלים שפיר אמרינן דכיון שהוא מוגבה קנה דההגבהה מצד עצמה הגבהה מעלייתא הויא, אבל ברשות הבעלים דאיירי ביה הרשב"א שאני דנהי נמי דבעצם מעשה ההגבהה אין כאן חסרון דמיקרי מוגבה מכחו מ"מ הרי הוי הגבהה ברשות בעלים כיון שהוא באוירם וסופו לנוח בחצרם שהוא מקום קניינם משו"ה באמת לא קנה התם לטעם הנ"ל. ולפי"ז יצא לן דגם בנתקו מע"ג עמוד הא דקנה בשסופו ליפול לארץ היינו דוקא שלא ברשות מוכר אבל ברשות מוכר לא:
<b>נמצינו</b> למדין דהגבהה נמי בעיקרה לא מהניא ברשות מוכר אלא שבפועל אינה ברשות מוכר כמ"ש, והיא נקודה נפלאה לענ"ד:
<b>וכן</b> משמע מחי' הרמ"ה ב"ב פ' הספינה, (סי' כ"ו) וז"ל והגבהה קונה בכ"מ דכיון דאגבהה ודאי אפקיה מרשותא דהוה קאי בנויה ועייליה לרשותא דנפשיה דאי למ"ד חצר משום יד אתרבאי לא תהא ידו קלה מחצרו כו' שאין לך דבר נכנס לרשותו של אדם יותר מהבא בידו עכ"ל. ביאור לדבריו דאע"ג דלא בעינן בהגבהה שיהא מונח בידו ממש דא"כ קנין יד הוא מ"מ כחו נמי חשיב כרשותו. ובזה ניחא מה דתמוה בדבריו דמסתייע דלמ"ד חצר משום יד לא תהא ידו קלה מחצרו, והוא פלא דתלי תניא בדלא תניא. ולהנ"ל יונח דמדמי כחו לרשות חצרו, ועדיין צ"ע. ועי' בס' כלילת שמואל וערך הגבהה) ודוק כי קצרנו בזה:
<b>ולרבנו</b> משולם שהוא המפרש שקונה את הפיל בהגבהה שקופץ לזמורות לא ברירא לי אם חולק הוא על הרשב"א בעיקר ענין ההגבהה ברשות מוכר שבררנו למעלה או לא. עכ"פ הרי שפתי הרשב"א ז"ל ברור מללו כמ"ש:
<b>נמצא</b> לפי"ז דהגבהה בכליו של מוכר אע"פ שהוא כמוגבה מכחו של לוקח גם בהיותו בכלי של מוכר מ"מ לא מהני אפילו להטעם הראשון של הי"מ דמ"מ נשאר הוא בודאי ברשות המוכר בכליו. והנך רואה שהרמב"ן ז"ל כשדחה דברי הי"מ כתב וז"ל אלמא בהגבהה או משיכה קונה בכלים דמוכר עכ"ל, ומדה זכיר גם הגבהה משמע דלשיטות הי"מ הגבהה נמי לא מהניא בכליו של מוכר ובא להוציא מדעתם זו. נמצא דאפילו נימא בסוגיין דמגרר שהקנין הוא משום הגבהה מ"מ עדיין אנו צריכין לקנין הכיס כי היכי דלא תיהוי הגבהה בכליו של מוכר וא"כ שוב מוכח דיש גניבה לחצי חפץ:
<b>אך</b> לפי"מ דמסקינן דלהי"מ הגבהה נמי לא מהניא בכליו של מוכר יקשה לן טובא מהא דב"מ דף מ"ד ע"א הגביהה ונטל ממנה רביעית אמר שמואל לא נטל נטל ממש אלא כיון שהגביהה ע"מ ליטול אע"פ שלא נטל, והרי בשליחות יד צריך קנין לאותה מקצת ובמה קנה את הרביעית כיון שלא הגביהה אלא ע"מ ליטול רביעית ולא ליטול את גוף החבית הויא לה הגבהה בכליו של מוכר ולא קני כלל. וצ"ל לדידהו שהגביהה ע"מ ליטול את החבית ורביעית מן היין וצ"ע:
<b>אמנם</b> בשמ"ק ב"ב דף פ"ה ע"ב ד"ה לא בכליו של מוכר משמע דהגבהה לכו"ע קונה בכליו של מוכר עיי"ש. וצריך תלמוד גדול:
<h5>טז</h5>
[טז] <b>אחרי</b> כתבי כ"ז ראיתי בקצוה"ח סי' רע"ג סק"ד שהביא דברי הרשב"א קידושין והבין בהם שכוונתו דהגבהה בידו ממש מהניא אפילו ברשות מוכר אבל במוגבה מכחו לחוד כההיא דפיל לא מהני אלא ברשות לוקח או בסימטא ולא במקום שאין לו רשות. וע"ז כתב דנראין דברי הרב ר' משולם דהא אשכחן בהאי דזיל טרוף אקן כי היכי דליגבינהו ולקנינהו, והתם נמי היונים מוגבהין מכחו בשובך שהוא של בעל היונים. וכן נראה דעת התוס' כ' הגוזל (דף צ"ח) שהקשו בהא דאמרו בדוחף מטבע לים בדאדיי' אדויי פטור והקשו דאמאי פטור הא ה"ל הגבהה מכחו וחלקו בין הגבהה דרך ירידה לדרך עליה, ותיפוק ליה דהתם הגבהה שהוגבה מכחו היה ברה"ר. וכן במה שהקשו שם מעני המנקף בראש הזית דאינו אלא מפני דרכי שלום והא ה"ל הגבהה מכחו, ושם גמי ברשות בעל הזיתים הוא. אלא ודאי דס"ל לתוס' דכל הגבהה הן שבידו הן במוגבה מכחו נמי. הוי כדין הגבהה שקונה בכ"מ. וכן משמע מהא דאמרו אביי ורבא פ' הספינה (דף ע"ז) משיכה קונה בסימטא הגבהה קונה בכל מקום, וכיון דהגבהה שמוגבה מכחו נמי בכלל הגבהה היא הרי היא בכלל דברי אביי ורבא שאמרו הגבהה קונה בכל מקום. וא"כ גבי פיל נמי כיון שהוא מוגבה מכחו מעל הארץ הרי הוא קונה אפילו באויר חצרו של מוכר וכדינא דהגבהה קונה בכ"מ עכ"ד:
<b>אבל</b> אחר בקשת המחילה מרבנו הקצוה"ח אמינא דאגב חורפא לא דק בכוונת הרשב"א ז"ל. דלפי הבנתו בדבריו שתילדתה היא שהתוס' בב"ק דמחלקו רק משום דרך עלייה ודרך ירידה פליגי על סברת הרשב"א נמצא שדברי הרשב"א ז"ל עצמו סותרים זא"ז, שהרי בתי' לב"ק הקשה ג"כ כקושיית התוס' ותירץ נמי ע"פ חילוקם דדרך עלייה ודרך ירידה וא"כ קשה מדידיה אדידיה. אלא ודאי דאין כוונת הרשב"א כל עיקר לחלק בין הגביהו בידו ממש ובין הגביהו ע"י כחו ותרווייהו באמת בחדא מתתא מחית להו, ולא נתכוין כלל לומר שאין הגבהה כזו שע"י כחו מועילה אלא במקום שיש לו רשות ולא ברה"ר ורשות מוכר אלא כוונתו כמ"ש. ולא עוד אלא שמדברי הרשב"א במקומם מוכרח ההיפוך מהבנת הקצוה"ח, שהרי מתחלה הביא פירש"י דהגבהה דחבילי זמורות היא שמעלה את הפיל על הזמורות ולפירוש זה נמי לא הוי אלא מוגבה מכחו שמכחו הוא עולה על הזמורות ולאו הגבהה בידו ממש, דאפילו אם יאחז באבר של פיל בשעה שהוא על הזמורות אין זו הגבהת ידו ממש כיון שאין בו כת להחזיקו למעלה אי לאו חבילי זמורות כמובן, ומ"מ לא הקשה ע"ז הרשב"א מידי מצד הגבהה ברשות מוכר דלא מהני מוגבה מכתו, והא דהקשה הרשב"א על רש"י מביטול הזמורות לקרקע ענין אחר הוא כמבואר למעיין ואין להאריך בון. ורק על רבנו משולם הוא דמקשה לפי שהפיל נמצא רק באויר וסופו לנוח משא"כ לפירש"י דאע"ג דאינו תופסו בידו מ"מ אין סופו לנוח. וליכא למימר דמשו"ה לא הקשה על פי' רש"י משום די"ל שהיו הזמורות של לוקח והוי כברשותו, דז"א שהרי כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח ש"מ שבטלו כלים אצל הרשות ואינם כרשות לוקח בפ"ע וא"כ בכה"ג נמי נשאר הגבהה מכחו ברשות מוכר ולא תיהני, אלא ודאי דאין הרשב"א ז"ל מחלק כלל בין הגבהה דידו ממש ובין מוגבה רק מכתו ולא עדיפא זו מזו, דגם בהגבהה בידו ע"כ לא מיירי שתופס כל החפץ בידו דא"כ אין זה ענין הגבהה אלא יד ממש שהיא דאורייתא והגבהה אינה אלא דרבנן, כמבואר בתוס' ע"ז דף ע"א ע"א ד"ה פרדשני ויעוי' בחי' הרמב"ן קידושין דף כ"ה ע"ב ובר"ן שם דהגבהה היא ענין משיכה, וע"כ לא צריכין לקנין הגבהה אלא כשתופס בידו רק מקצת והשאר בולט לחוץ דאותה מקצת שבידו הוא קונה משום יד ממש והשאר הבולט קונה משום הגבהה, ולכן ס"ל להרשב"א דמוגבה מכחו לא גרע מהגבהה בידו כשבולט ממנה ולחוץ דגם מקצת הבולט לא הוי יותר ממוגבה מכחו, וכשם שהגבהה זו בבולט מידו אע"פ שאינה הכנסה גמורה לרשותו מ"מ יש בה אופי של הגבהה שעניינה כעין הכנסה לרשותו כמ"ש בשם הרמ"ה ומשוה"ט מהני נמי ברשות שאינה שלו כמש"ל ה"נ מוגבה מכחו כיון דחזינן דמיקרי הגבהה מכלל דהוי כעין הכנסה לרשותו מהני ברשות שאינה שלו מה"ט. ועיקר קושיית הרשב"א על רבנו משולם בחצר המוכר הוי רק מצד אויר שסופו לנוח דהוי כנח ע"ג קרקע דזה לא מיקרי כלל עקירה מרשות בעלים והכנסה לרשות קונה. דכיון דכל עיקרה של הגבהה כעין הכנסה לרשות לוקח הוא האיך נאמר הכא דכשהוא באויר נידון כעין הכנסה לרשות לוקח והרי אויר זה שהפיל נמצא בו עכשיו מקום קניינו של מוכר הוא שיכול הוא לקנות בו, והרי ק"ו הוא ומה אם היה הפיל של הפקר היה נקנה לבעל החצר משום אויר חצרו עכשיו שהוא שלו אינו דין שאינו יוצא מרשותו בשבילו, והרי זה דומה כמושך ע"ג ארעא סמיכתא דמוכר. ואין זה שייך אלא כשאינו אוחזו בידו דסופו לנוח משא"כ כשאוחזו ואינו מניחו ליפול למטה הרי אותו אויר אע"פ שהוא אויר חצרו של מוכר אינו קונה לו למוכר דאין סופו לנוח ודמי כמפסיק מידי כמש"ל, וכיון דלא הו מקום קניינו של מוכר שפיר הו"ל לגבי לוקח כעין הכנסה לרשותו וקני. ולפי"ז מגביה בידו או ע"י כחו שניהם שוין הן דגם במגביה בידו ממש ברשות מוכר אם מקצת החפץ סופו ליפול דהוי כנח אה"נ דאותו מקצת אינו קונה כמש"ל דנתקו מע"ג עמד פא:פא־גוסופו ליפול לארץ אינו קונה להרשב"א ברשות מוכר. וכ"ז אינו שייך אלא ברשות מוכר דבהא איכא לפלוגי בין סופו לנוח או לא כנ"ל אבל ברה"ר ובחצר שאינה של שניהם דלא שייך לומר כן בודאי גם מוגבה מכחו קונה בכל אופן כשסופו ליפול:
<b>ולפי"ז</b> אין מקום לקושיית הקצוה"ח מב"ק צ"ח דהתם לא מיירי ברשות מוכר, וכן בעני המנקף בראש הזית אע"פ שהוא ברשות הבעלים מ"מ לק"מ, דהתם מיירי במנקף זיתים של מתנות עניים שבעלים אסורים לזכות בהם ונ"מ רק לגבי עני אחר אם מותר לזכות בהם, כמבואר ברמב"ם (פ"ו מהלכות גזילה הי"ג) ז"ל עני המנקף בראש הזית זיתים של שכחה ובא עני אחר ונטלן מעל הארץ ה"ז גזל מדבריהם עכ"ל, וה"ה בשו"ע חו"מ סי' ש"ע ס"ה וכן פירש בתוס' רי"ד, והוא משום דקתני עני דוקא, וכיון דלענין זכיית עני אחר עסקינן לא שייך ביה חסרון דרשות בעלים כנ"ל שהרי הבעלים אסורין לזכות בו ולא קניא להו אויר חצרם כמבואר בב"מ דף ק"ב ע"א והו"ל לגבי עניים כחצר שאינה של שניהם דהתם ודאי קונה בהגבהה זו כמ"ש. וע"ד קושייתו מזיל טרוף אקן דשלהי חולין דקנה בהגבהתו שכתב דהתם ברשות בעלים מיירי, לא אדע מנין פשיטא ליה דבהגבהה ברשות בעלים מיירי דילמא בהדי דטריף אקן יצאו היונים חוץ לחצר המוכר והויא הגבהה מעליותא. ועוד אפילו בנתגבהו ברשות מוכר לק"מ, דהרשב"א לא קאמר לה אלא בפיל שא"א לו לא לפרוח מחצרו ולא ליאחז באויר וסופו לנוח כמבואר להדיא בדבריו, משא"כ ביונים שיכולים לפרוח מחצרו הרי הוי אויר שאין סופו לנוח שאינו קונה לבעל החצר וממילא קני להו המגביה כנ"ל. אך לפי"ז אכתי יש מקום לקושייתו דאויר שאין סופו לנוח נמי בעיא דלא איפשטא היא ואפשר שקונה לבעל החצר וממילא לא תועיל ההגבהה לאותו צד הספק דכמונח דמי. ואף דהרשב"א דקדק להקשות רק מכח אויר שסופו לנוח י"ל דרק לרווחא דמילתא נקט לה משום דקושטא היא דפיל סופו לנוח וקשה בפשיטות אבל אה"נ דלאותו צד הספק דגם אויר שאין סופו לנוח קונה קשה ביותר אפילו באין סופו לנוח. אמנם למסקנא דהתם בחולין לק"מ דמסקינן דהכי קאמר ליה זיל וטרוף אקן דליתגבהו וניקנינהו לוי בר סימון והדר לקנינהו לך בסודריה וא"כ אין כאן קנין הגבהה כלל אלא דלוי יקנה בחצרו דאחר שיוגבהו האמהות חצרו קונה לו כדפירש"י, אלא דעיקר קושייתו היא רק מההו"א דפריך הש"ס למאי אי למיקנא לקנינהו ליה בסודר כו' וע"ז י"ל דאה"נ דלצד האיבעיא דאויר שאין סופו לנוח כמונח דמי ה"נ לא קנה אלא דמ"מ לא מצי למיפרך מכח זה על שמואל די"ל דס"ל דלאו כמונח דמי והלכך דעדיפא מינה פריך לקנינהו בסודר, ועוד י"ל דס"ל להרשב"א כשיטת הראשונים דבעיא דרבא איפשטא דלאו כמונח דמי כמו שהזכרנו לעיל אות ז'. עוד יש לתרץ דהתם בעובדא דזיל טרוף אקן מיירי ביוני שובך כדאמרינן דלוי בר סימון אקני פירות שובכו כו' ותניא התם בחולין לעיל מיניה יוני שובך ויוני עליה אסורות בגזל רק מפני דרכי שלום ופירש"י התם דאין השובך קונה לו עיי"ש. והני דאית בהו משום גזל מפני דרכי שלום נראה דאין פירושו שתיקנו רבנן שהוא קונה אלא איסורא בעלמא אחמרו ביה רבנן לכתחלה אבל מקני לא קנינהו אפילו מדרבנן, כמבואר בגיטין דף ס"א ע"א דאינם גזל גמור אפילו מדבריהם ואינו יוצא בדיינים, עיי' בתוס' רי"ד שם ועיי' ב"ב דף ע"ט ע"ב ד"ה ויונים. וא"כ ה"נ ביוני שובך שאסורות מפני דרכי שלום לא קני להו שובכו אפילו מדרבנן אלא איסורא בעלמא הוא דרביע, ולפי"ז י"ל דהמגביהן ברשותו ע"י כחו שפיר קונה דכיון שאין חצר זה ואוירו קונה לאותן יונים אין חסרון בחצר המוכר יותר מרה"ר. וק"ק לפי"ז דלחד לישנא התם רק הביצים אסורות מפני דרכי שלום אבל אמן כלל לא וכן פי' התם הרשב"א גופיה, וא"כ מאי פריך הש"ס לקנינהו ליה בסודר הא לוי בר סימון גופיה לא זכי בהו כלל כי היכי דלקנינהו לאחריני. וצ"ל דרק הפירות שיצאו מן ביצי שובכו הקנה לו ובזה יש גזל מפני דרכי שלום כבביצים גופייהו וצ"ע. וכ"נ קצת דביוני שובך מיירי ולא ביוני הרדיסאות, דמסקינן התם הנהו פירי חדתי הוו דלוי בר סימון גופיה לא הוי קני להו וה"ק ליה זיל טרוף אקן דליתגבהו וניקניהו לוי בר סימון ופירש"י שיקנה ע"י חצרו, ואי ביוני הרדיסאות מיירי שקנה את האמהות בקנין גמור למה הוצרך עכשיו לקנות את הביצים והרי כיון דאמהות שלו גם הביצים שלו הן כפירות דקלו שהן מעצמן של בעלים ואינם צריכין לזכות בהן בשום קנין, <sup style="color: gray;">3</sup> אבל אי מיירי ביוני שובך שאסורות רק מפני דרכי שלום ניחא, די"ל דרצה שיקנה לוי בר סימון בקנין גמור בכדי שיוכל להקנות לי' ולא יחזור ויהא יכול להוציא ממנו כגזל גמור:
<b>אולם</b> על מה שהחלטנו דכל הני דאית בהו משום גזל מפני דרכי שלום רק איסורא בעלמא אחמרו ביה רבנן לכתחלה אבל שום צד קנין אין בהם אפילו מדרבנן יש להעיר מהא דב"ק דף קי"ד ע"ב וכן נחיל של דבורים מאי וכן ה"ק אפי' נחיל של דבורים דקנין דרבנן הוא כו' דרבנן בעלמא הוא פב:דקני ליה, ופירש"י דאין כאן גזל אלא מפני דרכי שלום דהא הפקר נינהו ותניא יוני שובך ויוני עלייה אין בהם משום גזל אלא מפני דרכי שלום, וכ"ה בלשון הרמב"ם (פ"ו מהלכות גזלה הי"ד) יש בהם קנין מדבריהם אלמא דיש בהם איזה צד קנין דרבנן ולא רק איסורא בעלמא ושוב י"ל דזכות קנין זו שיש בהן להמוכר לזכות ע"י חצרו מעכבת את המגביה ברשותו מלזכות בהן. איברא דהתוס' בב"ק שם גרסו דתקנה בעלמא תקנו לי', אבל גם זה אינו מוכיח כ"כ, דה"נ גרם באור זרוע בב"ק שם וכתב עלה וז"ל שאני נחיל של דבורים דתקנתא דרבנן כלומר קנין דרבנן הוא עכ"ל, וכן נמצא ע"ז עוד בראשונים לשון קנין ובתורי"ד גיטין שם נמי נאמר מתחלה לשון קנין יעו"ש ומתוס' ב"ב שם שהקשו איך יכול להקדיש יוני שובך כיון דאין בהם זכייה גמורה נמי אין סייעתא כ"כ דאין בהם צד קנין, דאפי"ת דיש בהן איזה צד קנין מ"מ כיון שהגוזלן אין מוציאין מידו בדיינין לא הויא זכייה גמורה בכדי להקדיש הקדש גמור שימעלו בהן, יעו"ש בדבריהם ומ"מ אפשר דאפי"ת דיש בהן צד קנין יש לקיים דברינו, דכיון דאינו קנין גמור אין חצר כזה מעכב את ההגבהה שלא תקנה. [עיי' תוס' ב"ק שם קי"ד (ד"ה דתקנה) ותימא כו']. ועיי' בסנהדרין דף כ"ה ע"א מאי מפריחי יונים הכא תרגימה אי תקדמי' יונך ליון רחב"א אמר ארא מ"ד אי תקדמיה יונך ליון מ"ט לא אמר ארא אמר לך ארא מפני דרכי שלום בעלמא, ובחי' הרמ"ה שם וז"ל ולא זכה בהן בעל השובך וכיון דאין להן בעלים אשתכח דלית בהו צד גזל כלל עכ"ל. [ודוחק לומר דתליא בפלוגתא זו ולמ"ד ארא אית ביה צד קנין גמור לשעתו]. ועיי' בשמ"ק ב"מ דף ק"ב ע"א משם נמוקי הרמב"ן וברשב"א חולין דף קמ"א ד"ה א"ה. אמנם יש להעיר עוד על תירוצנו, דראיתי בשמ"ק ב"ב ט"ט משם עליות דר"י ז"ל שעמד ג"כ בקושיית התוס' היאך מהני הקדש ליוני שובך והרי אין בהן משום גזל אלא מפני דרכי שלום ותי' דהא קיי"ל כר' יוסי דאמר גזל גמור מדבריהם, ולפי"ז נפלו דברינו דהשתא האי חצר דמוכר בר זכייה הוא לו להני יוני מדרבנן ולא תיהני ביה הגבהת הלוקח ע"י כחו. איברא דכל הראשונים פסקו דנא כר' יוסי, יעוי' ברמב"ם ורא"ש ותורי"ד ועוד, אבל עדיין יש מקום לפקפק, דהא מיהא למדנו מדברי רבנו יונה ז"ל דאף דלא מצינו לר' יוסי דאמר גזל גמור מדבריהם אלא בהני דמתני' דגיטין דף נ"ט ע"ב במצודות חיה ועופות ומציאת חש"ו ועני המנקף בראש הזית דת"ק סבר יש בהן משום גזל מפני דרכי שלום ור' יוסי אומר גזל גמור, מ"מ לאו בהני דשנויין במשנה לחוד פליג אלא בכ"מ שאמרו גזל מפני דרכי שלום פליג ר' יוסי וסבר גזל גמור מדבריהם, דהא יוני שובך לא איתנייא במתני' דגיטין אלא ברייתא הוא והתם לא אידכר דפליג ר' יוסי ואפ"ה סבר רבנו יונה דלר' יוסי גזל גמור הוא.
והנה אמרינן בגיטין דף ל' ע"א על מתני' דהמלוה מעות את הכהן ואת הלוי כו' מפריש עליהן כו' ואע"ג דלא אתו לידיה אמר רב במכרי כהונה ולויה ושמואל אמר במזכה להם ע"י אחרים עולא אמר הא מני ר' יוסי היא דאמר עשו את שאינו זוכה כזוכה, ופירש"י עשו את שאינו זוכה כזוכה במקומות הרבה מפני תקנה עשו כן לר' יוסי בהניזקין עני המנקף בראש הזית ומצודות חיות כו' ובבכורות כל שחליפיו ביד כהן כו' ובגמרא דשנים אוחזין השוכר את הפועל כוי דאע"פ שאין זכייה לקטן עשאוהו כזוכה עכ"ל הרי דכולהו בחדא מחתא נחיתו. ואמרינן בתר הכי בסוגיין כולהו כרב לא אמרי כו' כעולא נמי לא אמרי כיחידאה לא מוקמינן. ומזה נראה דרב ושמואל סברי דאין הלכה כר' יוסי דאמר גזל גמור מדבריהם. [ועיי' בתורי"ד גיטין ס"א שכ' דאין הלכה כר' יוסי דאמר גזל גמור דאע"ג דר"י נמוקי עמו הי"מ מחבירו ולא מחבירי]. אמנם התוס' בב"מ דף י"ב ע"א ד"ה ואמר הקשו דהכא אמר שמואל כיחידאה לא מוקמינן והתם גבי לקט פסיק הלכה כמותו ותירצו דדוקא גבי לקט פסיק כוותיה מטעמא דמסתמא עניים גופייהו ניחא להו כו' ובשמ"ק שם תי' עוד דאף דסבר הלכה כמותו אפ"ה נראה לו לאוקמי מתני' כרבים. והרשב"א בחי' לגיטין עמד ג"כ ע"ז ותירץ דמ"מ ניחא לי' טפי לאוקמי מתני' כרבים א"נ י"ל דה"ק כיחידאי לא מוקמי לה דס"ל דר' יוסי בכה"ג לא אמר עשו את שאינו זוכה כזוכה. הרי דהרשב"א גופיה דאליבא דידיה עסקינן תפס דסבר שמואל הלכה כר' יוסי בכל הני, ולפי הנ"ל יוני שובך יש בהן משום גזל גמור לדידיה, והתם בחולין שמואל גופיה הוא דקאמר לה זיל טרוף אקן כו' וליכא לתרוצי כמ"ש. ובר מן דין יש לפקפק על עיקר סברתנו, דהא לאו מצד חסרון דין זכייה שבחצר ליוני שובך אין בהן משום גזל גמור אלא משום דלאו דעתיה דבעלים עלייהו כמבואר בראשונים ז"ל, ויש להאריך עוד בכל הנ"ל אלא שאכ"מ דכבר יישבנו לקושיית הקצוה"ח בדרכים פשוטים. ואגב אורחא אעיר דדברי רבנו יונה ז"ל צע"ק במה שתפס בפשיטות דקיי"ל כר' יוסי דהוי גזל גמור והרי סתמא דגמ' בב"ק בנחיל של דבורים קאמר דהוי רק מפני דרכי שלום. [דאי גזל גמור מדבריהם פשיטא]. וכן בסנהדרין שם דף כ"ה גבי ארא, ואמרינן התם עוד הוסיפו עליהן הגזלנין והחמסנין גזלן דאורייתא הוא לא נצרכה אלא למציאות חש"ו מעיקרא סבור כו' א"נ מפני דרכי שלום בעלמא:
<b>ומה</b> שהקשה הקצוה"ח מאביי ורבא דאמרי הגבהה קונה בכל מקום ונכללה בזה גם הגבהה שע"י כחו ומשמע שקונה גם ברשות מוכר, לפמ"ש ליכא למידק מזה מידי, דבאמת שוה מוגבה מכחו למגביהו בידו לקנות בכ"מ אלא דבסופו לנוח ברשות מוכר ליתא להגבהה מעיקרא והוי כלא הוגבה. ונתבאר שדברי הרשב"א ז"ל נקיים מכל השגה ודלא כהקצוה"ח שדחהו בהחלט:
<b>ואיידי</b> דאיירינן בסוגיא דחולין אודיע לכ"ת מה שראיתי דבר תימה ביש"ש שם (פי"ב סי' ט') שהביא מסקנת הגמ' בפירי חדתי וכדפי' רש"י דלהכי טריף אקן כי היכי דליקנינהו לוי בר סימון משום חצרו ומקשה על הרא"ש בב"מ שהוכיח מסוגיא זו דהגבהה מכחו הוי הגבהה לקנות והרי לאו מטעם הגבהה כלל הוא קונה אלא חצרו הוא דקניא ללוי. ודבריו מרפסן איגרי דהוכחת הרא"ש אינה ממסקנא אלא מההו"א דקאמר הש"ס אי למיקנא כו' וכדפירש"י שהוא משום הגבהה ומזה הוכיח דמוגבה מכחו הגבהה היא וצע"ג. ועיי' בסוף הסימן במלואים אות ב':
<h4>ענף ה</h4>
<b>ענף ה</b>
<h5>יז</h5>
[יז] <b>ועתה</b> נשובה לדברינו דאוקימנא לשי' הי"מ והרמב"ם מכללם דקושיית רב ביבי הוי רק אליבא אוקימתא דרב אשי שצירף ידו למטה מג' וקיבלו דאית ביה גם קנין יד שהיא כחצרו, ולפי"ז מאי דמשני כגון דאפקיה דרך שוליו ומשו"ה לא קני לפי שאינו יכול להוציא ממנו את כמעות קאי גם על קנין יד. אבל לכאורה קשה דסברא תמוהה היא לומר דמשום שאינו יכול להוציא בשביל שפי הכיס חוץ לחצר ויד מיגרע קניינם של יד וחצר. ויותר מזה יתברר לן דלא שייך לומר כן לכשנעמוד על עיקרא דהך סברא שאינו יכול להוציא. דהנה לענין משיכה נמי חידוש הוא וטעמא בעי מה בכך שאינו יכול להוציא הא מ"מ משך ומה זה מגרע את המשיכה, ותו שהרי יכול הוא לקרוע את הכיס ולהוציא ומאי האי דדחיק הש"ס למיפרך דאיכא מקום חלמא דאי בעי מפקא לה ופירש"י מקום התפירה שיכול לקרוע ולהוציא דע"ז מצי לשנויי דלית ליה חלמא [כגון שהוא מעור אחד וכדומה], עדיפא הו"ל למיפרך שיכול הוא לקרוע את הכיס מאיזה מקום שירצה, דבמאי עדיפא התרת התפירות של מקום חלמא מקריעת גוף הכיס, וכ"ת שיפסיד את הכיס מה בכך יפסיד ויפסיד ומאי שייטא היא לקנין הרי מ"מ יכול הוא להוציא את המעות והויא הוצאה מרשות הבעלים ומשיכה מעלייתא מיקרי ואמאי מהדר הש"ס בתר חלמא. ע"כ ברור לענ"ד שיסוד הדבר הוא משום דמצינו דמשיכה נגדרת בגדרי מנהג בני אדם ודרך משיכתן ואמרינן בה דברים שדרכן להגביה אינן נקנין במשיכה וכן גם הגבהה נגדרת בזה, עיי' תוס' ב"ק דף צ"ח ע"א ד"ה וה"מ ועיי' פנ"י כתובות (דף ל"א ע"ב}} על תוס' ד"ה רב אשי, מה שאינו בשאר קנינים, ומזה חזינן דאין משיכה אלא כדרך המושכין דוקא והלכך הכא נמי כשאינו יכול להוציא אינו קונה שאין זה כדרך המושכין וכמו"כ אם אינו יכול להוציא אא"כ יקרע את הכיס ויפסידנו נמי לא הוי כדרך המושכין שאין זה דרך בנ"א להפסיד את הכיס, משא"כ במקום חלמא שאינו מפסיד את הכיס כדאמרינן בקידושין דף ל"ב ע"א דעבד ליה בפומבייני ס"ל להש"ס דזה הוי שפיר כדרך המושכין. וכ"מ מחי' הר"ן לשבת וז"ל דאי בעי מפקע ליה ושקיל פי' בלא פסידא דכיס עכ"ל. נמצא דאין זה שייך אלא במשיכה והגבהה ולא ביד וחצר שאינם נגדרים בגדרי מנהג בנ"א. ובתוספת ביאור י"ל דכבר כתבנו דעיקרן של משיכה והגבהה הוא משום דהוו כעין הוצאה והכנסה לרשות אבל אינן הכנסה גמורה דא"כ הוו יד וחצר ממש, ומשו"ה כיון שאינו יכול להוציא כדרך המושכין לא דמיא כ"כ להכנסה, אבל ביד וחצר דהוו הכנסה גמורה לרשותו מה בכך שא"י להוציא אלא בקריעת הכיס הא מ"מ מונח הוא ברשותו ודרך הקונים לא שייך כאן כנ"ל:
<b>מיהו</b> לרש"י ז"ל אע"פ שפי' להדיא דקושיית רב ביבי הוי גם לאוקימתא דרב אשי ניחא דאזיל לטעמיה בכתובות דף ל"א ע"ב רב אשי אמר כגון שצירף ידו למטה מג' וקיבלו כדרבא דאמר רבא ידו של אדם חשובה לו כדי על ד', וכתב רש"י ז"ל וכי היכי דלענין שבת חשיב מקום למיקני כאלו הגביהה למעלה מג', והקשו עליו בתוס' דאין צריך שום ראיה להביא דקניא ליה ידו דפשיטא דונתן בידה אמר רחמנא, ובשמ"ק שם דף ל"א ע"א ד"ה דאי בעי כתב לדעת רש"י דאין למדין מגיטין לדרכי הקניות ולא מצינו בדרכי הקניות אלא הגבהה ומשיכה ומסירה, ולפי"ז אין קניינה של יד בשאר קניות מתורת רשות כחצר אלא משום הגבהה לחוד. עיי' בקצוה"ח סי' רס"ח סק"ב שהביא ג"כ לדברי השמ"ק אלו ותפס כן בפשיטות בדעת רש"י וכ"כ במגיני שלמה מובא בפנ"י כתובות שם וכן תפס הגרעק"א ז"ל בתשובות החדשות סי' צ"ב. והקצוה"ח שם הוסיף להביא עוד מ"ש השמ"ק שם (דף ל"א ע"ב ד"ה רב אשי) דס"ל לרש"י דאע"ג דלענין גט כתוב ונתן בידה שמא היינו דוקא כשמגביה שלשה מן הארץ והאי דקלתה שאני משום דהוי הכלי שלה וקניא מדין רשותו, וע"ז בנה דיק דלשי' רש"י חצר קונה משום רשות ויד משום הגבהה לחוד. וכיון שכן דלרב אשי נמי קצין הגבהה הוא דאית כאן שפיר שייך לשנויי דאפקיה דרך שוליו. אבל לאידך רבוותא והרמב"ם מכללם דאוקימנא אליבייהו דקושיית רב ביבי הוי לאוקימתא דרב אשי וקשה, אם לא דנימא דבהא נמי ס"ל כרש"י ופליגי אתוס':
<h5>יח</h5>
[יח] <b>אמנם</b> נראה דביכו"כ מוכח מכאן לשיטת רש"י והי"מ דביד וחצר נמי שייך הך סברא שאינו יכול להוציא בכדי לבטל את קניינם, דגם לשי' רש"י אליבא אוקימתא דרב אשי שהקנין הוא משום הגבהה יקשה מאי משני הש"ס דאפקיה דרך שוליו הרי אין חסרון זה דהוצאה דרך שוליו שייך אלא בנוגע למעות שבתוכו ולא להכיס עצמו כמובן ובודאי לרב אשי קונה מן הכיס אותו מקצת היוצא בקנין הגבהה שבידו אע"פ שהוציאו דרך שוליו, וא"כ נהי נמי דמטעם הגבהה אינו קונה למעות משום שא"א להוציאן מ"מ כיון שכבר קנה את הכיס שוב יקנה גם את המעות שבתוכו משום כליו. זהו מה דקשה לשיטת רש"י שפי' להדיא דהקושיא היא גם לרב אשי. אולם גם לאידך רבוותא דקיימי בשיטת הי"מ נמי קשה אפילו תימא דרב ביבי פריך רק לפי אוקימתא דצידי רה"ר או דרבינא שהקנין הוא משום משיכה, שהרי מ"מ לדידהו דס"ל דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני בע"כ צ"ל שקנה אותו מקצת כלי היוצא כמש"ל וא"כ שוב יקשה כנ"ל מאי משני דאפקיה דרך שוליו שאין דין משיכה למעות שבתוכו מ"מ יקנה משום כליו. וכן יקשה לכו"ע לרב אשי גופיה לפי מה שפירש"י דלדידיה נמי מיירי כשבא לידו מקצת מקצת כלישנא דברייתא היה מגרר כו' היאך שבת וגניבה באין כאחד, דאפילו תימא דסבר כחזקיה דאגד כלי לא שמיה אגד ומצי לאוקמי במטבעות ולא בנסכא מ"מ מטבע נמי בע"כ הרי יש לה איזה אורך ומכיון שיצא מקצתה לחוץ קונה אותה משום כליו ולענין שבת לא מיחייב עד שתצא כולה, דאפילו אי אגד כלי לאו שמי' אגד מ"מ החפץ עצמו צריך הוא להוציא כולו לענין שבת אליבא דכו"ע, וליכא לשנויי דאפקיה דרך שוליו שהרי בכליו אין זה חסרון. וכמו"כ יקשה לרב דס"ל דלא בעינן משיכת כולו ובכל דהו סגי האיך יפרנס ברייתא דמגרר, שאם יהא הקנין משום יד או הגבהה יקשה כנ"ל כמו לרב אשי ואם משום משיכה נמי יקשה דמיד פג.פג־גשמשך מקצתו קנה למקצת הכיס מיהא ויקנה מה שבתוכו משום כליו, ונהי דמקצת מעות שבפנים לא קנה משום דהוי כליו של לוקח ברשות מוכר דלא קנה לוקח ועוד דלפמ"ש לעיל י"ל דמקצת כים שבפנים אינו קונה גם לרב כמ"ש השעה"מ להרמב"ם, מ"מ מקצת מעות שבחוץ מיהא יקנה וקדים איסור גניבה לשבת. לא מיבעי אי סבר כר"י ומוקי לה בנסכא דודאי קשה אלא אפילו אי סבר כחזקיה ואפשר לאוקמי במטבעות קטנות מ"מ במטבעות נמי שייך לומר כן כנ"ל, ואפקיה דרך שוליו לא מהני בזה כמש"ל. ודוחק לומר דמטבע קטנה אין לחלקה לחצאין ומיקרי באין כאחד לפי שאין כאן הפסק אלא זמן מועט כעין שכתבו התוס' כתובות דף ל' ע"ב ד"ה לא צריכא בשם הריצב"א לענין חותך יבלת. (אך לפמ"ש לעיל לאות י"א) ביישוב דברי הרא"ש דעד כאן לא מהני משיכת מקצתו אלא כשכל החפץ מונח ברשות שהמשיכה מועילה בו אבל כשמקצתו מונח ברשות בעלים לא אין קושיא לרב]. אע"כ דביד וחצר נמי לא קני אם אינו יכול להוציא דרך פיו ומשו"ה לא קנה את המעות ע"י כליו עד שיוציא את פי הכיס ושבת וגניבה באין כאחד. והשתא שפיר י"ל אליבא די"מ כדאוקימנא דקושיות רב ביבי הוי רק לאוקימתא דרב אשי וס"ל נמי כשי' התוס' דידו קונה כחצרו ולא רק משום הגבהה, ומ"מ משני שפיר דאפקיה דרך שוליו דזה שייך גם ביד וחצר:
<b>ועפי"ז</b> תתיישב קושיית מעכ"ת שהזכרנו למעלה אות ג' על התוס' בב"מ שהקשו דלוקמי שהקנין הוא משום ד' אמות והקשה ע"ז מעכ"ת דא"כ אין איסור שבת וגניבה באין כאחד דמכיון שבא מקצתו לו' אמות קנה ולענין שבת אינו חייב עד שיצא כולו, ולפמ"ש ניחא דאע"ג דמקצת הכיס קנה משום ד"א מ"מ מה שבתוכו לא יקנה דנוקים לה בדאפקיה דרך שוליו ואינו יכול להוציא המעות כנ"ל. אך בר מן דין כבר נתבאר למעלה במה שיש בו די ליישב קושיא זו:
<h5>יט</h5>
[יט] <b>אבל</b> א"א לומר כן דיד וחצר לא יקנו בשביל שפי הכיס נמצא מחוץ להם ואינו יכול להוציא את המעות מתוכו, דתנן בב"מ דף כ"ה ע"ב מצא בגל או בכותל ישן הרי אלו שלו ואמרינן עלה תנא מפני שיכול לומר של אמוריים הן אטו אמוריים מצנעי ישראל לא מצנעי לא צריכא דשתיך טפי, והקשו הראשונים ז"נ דמ"מ תקנה לו חצרו ותירצו באופנים שונים, הרי דאפילו כשהוא מכוסה בגל חצרו קונה לו ואמאי גרע במה שהוא בתוך הכיס ואין הפה בחצרו הא מ"מ יכול הוא לקרוע את הכיס כמו שיכול התם לפקח את הגל <sup style="color: gray;">4</sup> ועיי' בב"מ דף י"ב ע"א זרק ארנקי בפתח זה כו' מתגלגל קאמרת כו' וכן יש להוכיח קצת מתוס' כתובות דף ל' ע"ב ד"ה ואי וז"ל ואי לא מצי לאהדורה אמאי חייב פי' בקונטרס אמאי חייב מיתה וקשה לר"י כו' וריצב"א מפרש כפי' רש"י ופשיטא ליה להש"ס דאיירי כשתוחב לו בע"כ דכשתוחב לו מרצונו מיד כשמשים בפיו ולא אהדרה קנאה מיד להתחייב באונסין ואין באין כאחד דמסתמא מניחה בפיו ואח"כ תוחב לו באצבעו או בכוש ואת"ל שהוא בראש הכוש מתחלתו ועד גמר בית הבליעה מ"מ קונה אותו בפיו להתחייב באונסין אע"ג דיכול לנתקו ולהביא דדוקא לענין הגט אמרינן היכא דיכול לנתקו דלא הוי גט משום דבעינן כריתות והא אגיד ביה אבל לענין זכיה אשכחן בפ"ק דב"מ טלית חציה ע"ג קרקע וחציה ע"ג העמוד והגביה חציה שע"ג קרקע דלא קני מטעם שיכול לנתקה ולהביאה אצלו וכיון שאינו זוכה מטעם זה ה"ה שאינו מגרע זכיית האחר שהוא מונח בתוך ידו או בתוך פיו מטעם זה ועוד דלכל הפחות קונה מחצה כמו שנים שהגביהו מציאה עכ"ל. ונראה פשוט שאם יכול זה לסגור את פיו בכדי שלא יוכל בעל הכוש להוציא מפיו השתא נמי לא מיקרי כבר יכול לנתקו אע"פ שעדיין הפה פתוח שהרי בידו לסגור ושלא להניחנו, וצ"ל דהא דקרו ליה התוס' יכול לנתקו מיירי כשאין הלה יכול לסגור את פיו ולמנוע את ניתוקו, ר"ל דקושיית התוס' היא מנ"ל להש"ס דלא מיירי כשתחבו מרצונו ולמיפרך דילמא מרצונו מיירי ואפ"ה לא קנה מיד משום דמיירי כשזה יכול לנתקו ואין הנה יכול למונעו. וכיון שכן הנה נראה מזה דבחצר ויד אין חסרון במאי דאפקיה דרך שוליו ואינו יכול ליטלו, דאל"כ ק"ו הוא שלא יקנה כאן דמ"ל אם הוא בפיו הא מ"מ אינו יכול ליטלו ולא עוד אלא שחבירו יכול לנתוק ממנו. (ויש לפלפל עוד ע"ד סייעתא זו ולא ראיתי להאריך בזה]. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה מאי משני דאפקיה דרך שוליו אכתי ליקנו ליה כליו דאותו מקצת כלי שהוציא הוי שלו אי משום הגבהה אי משום יד אי משום משיכה:
<b>ועוד</b> דאפי"ת דעל יד וחצר נמי שייך לשנויי דאפקיה דרך שוליו מ"מ עדיין לא הונח לנו לרש"י ולהי"מ, דרב ביבי פריך רק לר"י דס"ל אגד כלי שמיה אגד ולדידיה איצטריך לאוקמי דאפקיה דרך שוליו, ומשמע דלחזקיה דס"ל אגד כלי לאו שמיה אגד הוה ניחא ליה לרב ביבי אפילו אם הוציאו דרך פיו, ואמאי הרי מיד שיצא מקצת הכיס קנה ואין איסור שבת וגניבה באין כאחד דאיסור גניבה קדים דמדנפיק מקצת מטבע קנה משום כליו ולענין שבת אינו חייב עד שתצא כל המטבע. בשלמא להרא"ש והרשב"א דס"ל משיכה בכליו של מוכר מהני וסבר רב ביבי דלא קנה מקצת הכיס היוצא עד שיצא כולו כשמואל דמשיכת כולו בעינן [או גם כרב אלא דהיכא דמקצתה נשאר ברשות בעלים לא מהניא משיכת מקצת אפילו לדידיה כמש"ל] ניחא, דאין כאן כליו עד שיצא כל הכיס וכן אינו קונה את המטבע במשיכה עד שתצא כולה ושבת וגניבה באים כאחד, אבל להי"מ דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני דבע"כ צ"ל שקונה מקצת כים היוצא אי משום משיכה אי כדאוקימנא דרב ביבי פריך אליבא אוקימתא דרב אשי שהקנין הוא משום הגבהה או יד דבודאי קונה מקצת הכיס, א"כ כיון דנפיק מקצת מטבע קני לה מיד משום כליו ואין שבת וגניבה באים כאחד לכו"ע, ובע"כ לחזקיה נמי צריך לאוקמי דאפקיה דרך שוליו ולומר דזה שייך גם בקנין כליו שהוא מטעם חצר ומאי פריך רב ביבי לר' יוחנן:
<b>איברא</b> דלשאר רבוותא דקיימי בשי' הי"מ יש לתרץ כל מה שהקשינו לפנינו מצד קנין כלים. די"ל דס"ל לרב ביבי כאוקימתא דרבינא בכתובות לעולם דאפקיה לרה"ר וברה"ר נמי קנה והוי הקנין משום משיכה דס"ל משיכה קונה ברה"ר, ולפי"ז ליכא למיקשי מידי מצד קנין כליו, דנראה פשוט דדוקא במשיכה הוא דס"ל לרבינא דקונה ברה"ר אבל בכליו לא דודאי לא פליג אכל הני אמוראי דס"ל בב"ב דף פ"ה ע"א שאין כליו של אדם קונים לו ברה"ר, יעוי' בתוס' כתובות שם (ד"ה ברה"ר) במה שנחלקו הר"י והריצב"א, דלהר"י קרוב יותר לומר כמ"ש ומ"מ להריצב"א נמי הכי מסתברא יעוש"ה ואין להאריך בזה. אבל לרש"י שפירש להדיא דקושיית רב ביבי הוי לפי אוקימתא דצידי רה"ר ואוקימתא דרב אשי שצירף ידו כו' קשה טובא כל מה שהקשינו:
<h5>כ</h5>
[כ] <b>ולכאורה</b> היה מקום קצת לתרץ דלא שייך לדון כאן מצד קנין כלים מיד כשיצא מקצת הכיס משום דהאי כיס שמקצתו קנה הגנב ומקצתו נשאר של בעלים הרי הוא ככיס של שותפין וקיי"ל דחצר השותפין אין קונין זה מזה. ואע"ג דזה אינו שייך אלא כשנשתתפו בכולו ואין כאו"א מכיר את חלקו אלא שניהם משתמשים בכולו אבל כשכל אחד ואחד מכיר את חלקו לא, כמבואר בחו"מ (סי' קע"א ס"ב) דבמכירים את חלקם אפילו אין בו בכדי חלותה יכול כ"א לכוף לבנות לו כותל ביניהם ואין כופין זא"ז לשותפות וה"נ בכיס אין כופין זא"ז לשותפות, מ"מ נראה דהכא שאני כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> לכאורה יש להקשות על הא דכל אחד מכיר את חלקו אין כופין אותם להשתתף ממרדכי בב"ק מובא ברמ"א חו"מ (סי' שס"ג ס"ו) בחצר דלא קיימא לאגרא דזה נהנה וזה לא חסר שהדר בו פטור מלשלם אבל אין כופין לבעל החצר לכתחלה שיניח לדור בו והקשה במרדכי אמאי אין כופין אותו על מדת סדום כמו בהנך דריש פ"ק דב"ב. ותירץ דאין כופין על מדת סדום אלא בדבר שאפילו אם רצו בעליו להרויח מיניה לא הוה מצו לארווחי אבל בדבר שאם רצו היו מרויחין השתא נמי דלא מהדרי בתר רווחא אין כופין על מדת סדום, והכא בעל החצר אע"ג דלא קיימא לאגרא מ"מ אלו רצה הוה מוגר ומרויח משו"ה יכול היא לעכב מליכנס בו לכתחלה ואין כופין על מדת סדום, אבל במקום שאינו יכול להרויח כגון שאפילו רצה להשכיר לא הי' מוצא דיירין וזה שרוצה לדור בו עכשיו הוא גברא דלא עביד למיגר כופין אותו על מדת סדום דליתהני מיניה חבירו לכתחלה אפילו בע"כ, ועי' בנו"ב מהדו"ת ההג"מ (סי' כ"ד). וא"כ בדבר שאין בו דין חלוקה אע"פ שכאו"א מכיר את חלקו מ"מ כיון דנייח טפי לתשמישי שניהם שלא יחלקו והרי זה נהנה זה נהנה אמאי אין כופין אותן על מדת סדום שלא לחלק אלא ישתמשו שניהם יחד. אמנם בפשוטו ניחא דשאני הכא דאע"ג דנייחא תשמישתן טפי בלא חלוקה מ"מ כיון דאיכא מיהא חסרון כל דהו בתשמיש של שותפות דלא חמימא ולא קרירא לא שייך למידן בי' דינא זה נהנה וזה לא חסר, ואדרבא אפילו כשדר בו כבר מגלגלין עליו את הכל כמ"ש התוס' ב"ק דף כ"א ד"ה ויהבי דכיון דאיכא חסרון כל דהו לבעה"ב מגלגלין את הכל על הדר, ומכ"ש שאין כופין אותו לכתחלה על מדת סדום:
<b>ולפי"ז</b> אמינא דאין זה שייך אלא לענין לכופו להשתתף לכתחלה או לעכב את החלוקה במכירין כ"א את חלקו היכא דאפשר מיהא להשתמש תשמיש כל שהוא בחלקו לבדו כגון בקרקע משא"כ בכיס שא"א כלל לכאו"א להשתמש בחלקו לבדו כל זמן שלא חלקוהו לשנים לפי שהמעות מתערבין ביניהם שפיר נוכל לכופן לתשמיש של שותפות עד החלוקה, דמוטב שישתמשו שניהם בכולו עד החלוקה ויתהנו מיהא פורתא ממה שיאמר כאו"א להשתמש בחלקו לבדו דאז לא יתהנו כלל לפי שאי אפשר לתשמיש כזה. דאף דתשמיש השותפין לא נייח ליה מ"מ כיון דבלאו תשמיש של שותפות א"א להשתמש בו כלל הרי אין ההשתמשות בשותפות גורמת להוסיף בו חסרון והלכך לענין זמן זה שעד החלוקה הרי הוא נידון כמי שאין לו חסרון כלל שע"ז כופין לכתחלה, ועיי' בשמ"ק (דף ז' ע"ב ד"ה דאלת"ה). וא"כ האי כים שאין בו בכדי חלוקה וא"א לתשמישו של כאו"א בחלקו לבדו בע"כ כל זמן שלא חלקוהו הרי הם שותפים בכולו אע"פ שכל אחד מכיר את חלקו והוי כחצר השותפין שאין קונין זה מזה. וא"כ כל זמן שלא יצא כולו ויש בו שותפות הבעלים א"א לגנב לקנות מעותיו של בעה"ב ע"י כלים אלו שיש לבעה"ב שותפות בהם:
<b>אבל</b> ז"א דנראה דאפי"ת דכה"ג נידון כחצר השותפין מ"מ זהו רק בשותפין דעלמא אבל בגנב לא שייך לומר כלל דרשות שותפות של הבעלים שיש באותו מקצת כים של גנב יגרע כח קנין כליו של גנב, דכיון דכל עצמו של אותו מקצת הוא גונב הרי גונב הוא בכלל זה גם רשות השותפות של בעלים שבו, והדרא קושיא לדוכתה דליקנו ליה כליו ופ"ז ליכא לפרוקי דאפקיה דרך שוליו כמש"ל:
<h4>ענף ו</h4>
<b>ענף ו</b>
<h5>כא</h5>
[כא] <b>שבתי</b> ובינותי דכל מה שדברנו עד כה דכלים הגנובים יקנו לגנב כחצרו מופרך מעיקרו, שהרי אין הגנב קונה את הכלים הגנובים אלא להתחייב עליהם באונסין וחוץ מזה אין לו בהם שום תפיסת יד והאיך יקנו לו למיהוי כחצרו מאי שייטא דגנב לגבייהו, ונהי דאפשר דלבעלים נמי לא יקנו לפי שאינם משתמרים לדעתם או לפי שאינם ברשותו אבל לגוב בודאי לא יקנו. והיה הדבר פשוט בעיני כ"כ עד שלא הוכרחתי גם לחזקו בסיוע וראיה עד שמצאתי שכבר ישבו על מדוכה זו הקצוה"ח והנתה"מ ובמחלקותם הוא שנוי. דהקצוה"ח סי' ער"ה סק"א כתב בפשיטות שאין חצר הגזולה קונה לגזלן וחיליה מרש"י ב"ק דף קי"ז ע"א אמר רב פפא הבמ"ע כגון שגזל שוה מחברו והיתה פרה רבוצה בו ושטפה נהר ר"א לטעמיה ורבנן לטעמייהו ופירש"י פרה רבוצה כו' ולר"א דאמר שדה נגזלת קונה פרה עמה דמטלטלין נקנין אגב קרקע עכ"ל, ואמאי לא פירש שקנה הגזלן את הפרה מטעם חצרו, אע"כ שאין חצר הגזולה קונה ועיקר הקנין הוא משום אגב וש"מ דיש אגב אפילו כשאין דעת אחרת מקנה היכא דצבורין הם. ובנתה"מ סי' ר"ב סק"ב עמד נגד דברים אלו והחליט שאין קנין אגב אלא בדעת אחרת מקנה כההיא דויתן להם אביהם כו' ומ"ש רש"י שקונה הגזלן מטעם אגב אע"פ שאין דעת אחרת תקנה כוונתו מטעם חצר וקרי ליה אגב, דלענין לקנות גזילה הוי חצרו הגזול נמי כחצרו. הרי לנו דעת הנתה"מ דכלים הגזולין קונין לגזלן לענין להתחייב באונסין ולפי"ז יש כבר מקום למ"ש אבל הדעת נותנת כהקצוה"ח:
<b>הן</b> אמנם דראייתו של הקצוה"ח יש לדחות עפימ"ש הוא עצמו ז"ל (בסי' שמ"ח סק"ב) שאם נכנסה בהמה מעצמה לרשותו של גזלן ונתכוין לקנותה לגזילה דלא מיחייב במחשבה גרידא ואפי' היה חצר המשתמרת משום דבמחשבה אינו נעשה גזלן עד שיעשה מעשה כמו נעל בפניה, ותמך יסודותיו על דברי רש"י ב"מ דף י"א ע"ב תניא אין לי אלא ידו נגו חצרו וקרפיפו מנין ת"ל אם המצא תמצא ופירש"י גגו חצרו כגון שנכנסה לרשותו ונעל בפניה עכ"ל הרי דבעינן נעל דוקא אע"פ שבמציאה כה"ג קונה אבל בגזילה צריך נעל בפניה או עד שיכניסנה אבל נכנסה מאליה ולא נעל לא, וכן הביא משם המהרי"ט ח"מ (סי' פ"ח) וז"ל אלמא אפי' מתעסק לגונבו כל שלא עשה מעשה פטור ותנן נמי ס"פ המפקיד החושב לשלוח יד בפקדון כיצד הטה את החבית כו' הגביהה ונטל ממנה רביעית ונשברה משלם דמי כולה דלא מחייב במחשבה אלא במעשה הגבהה עכ"ל, ומוכח ממשנה דאע"ג דהפקדון הוא בביתו ורשותו דה"ל חצרו אפ"ה אינו קונה לאונסין עד שיעשה מעשה כמו נעל וכמ"ש רש"י עכת"ד הקצוה"ח. ולפי"ז אין ראיה מרש"י ב"ק לנ"ד דחצר הגנובה אינה קונה לגנב, דשפיר י"ל דקונה לענין להתחייב באונסין ומ"מ לא פירש"י שהקנין הוא מטעם חצר לפי שהפרה נשארה רבוצה כמו שהיתה ולא נזכר בברייתא שנעל בפניה ומשו"ה א"א לחייבו משום חצר שהרי לא עשה בה מעשה. ואע"ג דהשתא נמי שהקנין הוא משום אגב לא עשה בה מעשה ומ"מ הוי גנב, יש לדחוק ולומר דכיון דאגב משווי להו למטלטלין וקרקע כחדא וקניינם נעשה בב"א הלכך במה שעושה מעשה בשדה הוי כאלו עושה מעשה גם בפרה, משא"כ בקנין חצר שבא אח"כ שמתחלה קונה את השדה ואח"כ נקנה הפרה בחצרו בודאי נידון כמי שלא עשה מעשה בגזילת הפרה ומשו"ה לא פירש"י משום קנין חצר. אבל דברי הקצוה"ח אלו האחרונים נסתרים לענ"ד מחמת דברי הרשב"א בשמ"ק כתובות דף ל"ד ע"ב ד"ה גנב וטבח בשבת וז"ל גנב וטבח בשבת כו' וז"ל הרשב"א ז"ל גנב וטבח בשבת כו' אלא נראה לפרש כגון שהיתה בהמת חבירו רבוצה בחצרו ונתכוין לגנבה ולזכות בה עם שחיטתו דאלו נתכוין לזכות בה קודם שחוטה הרי נתחייב בגניבה משעה שזכה בו ומתחייב לא הוי עד שעת שחיטה עכ"ל, הרי להדיא דאע"ג דמיירי שהיתה הפרה רבוצה בו מקודם מ"מ אלו היה מתכוין לזכות בה מקודם היה מתחייב אע"פ שלא עשה שום מעשה. ואי"ל דמיירי שנטל בפניה לשם גניבה דא"כ הרי מתחייב מיד משעת נעילה ואע"פ שלא נתכוין לזכות כלומר אפילו פירש שלא יחול הקנין אלא עד שעת שחיטה מ"מ כיון דמתכוין בשעת נעילה לגונבה מתחייב מיד, דדוקא במו"מ שהקנין מרצון יכול הקונה להתנות שיחול הקנין בשעה שירצה אבל בגנב שהטילה עליו תורה חיובי תשלומין בע"כ לא תליא כלל בכוונתו וברצונו אם מתכוין ואם רוצה בחלות הקנין או לא אלא מכיון שנתכוין לגנוב ומעשה קנין יש כאן מתחייב מיד, דאל"כ כל גנב ליפטר כשאינו מתכוין לתלות הקנין להתחייב בו. ומ"ש הרשב"א בתר הכי לענין גנב וטבח במחתרת שהגביהו במחתרת ולא נתכוין לזכות בו בהגבהתו עד שעת שחיטה ועם שחיטתו יזכה בו, בודאי צ"ל דכוונתו היא כגון דבשעת הגבהה לא נתכוין לשם גניבה ורק בשעת שחיטה כשהוא עדיין מוגבה על ידו נתכוין לגניבה. וא"כ מדברי הרשב"א הנ"ל מתבאר להיפוך ממ"ש הקצוה"ח. ומס"פ המפקיד מהחושב לשלוח יד שאינו חייב עד שיגביה ואינו קונה בחצרו אין ראיה לנידון הקצוה"ח דהתם אינו מתכוין לגנוב את החבית עצמה אלא רביעית היין שבתוכה בלבד וא"כ א"א לחצרו שיקנה את היין לפי שהוא בחבית של בעלים והוי כליו של מוכר ברשות לוקח דלא קני לוקח. והמעיין בדברי כמהרי"ט יראה שהביא ראיה זו לנידון אחר ואין סיוע מדבריו להקצוה"ח. [אך לפי מה שכתבתי לעיל אות ט"ו דלהי"מ דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני הכי נמי הגבהה לא מהני בכליו של מוכר והקשינו ממשנה זו והוכרחנו לתרץ דמיירי שגוזל גם את החבית קמה ונצבה ראייתו של הקצוה"ח מכאן, ומיהו לענין הגבהה עיי' בר"ש הריטב"א בע"ז דף ע"א ע"ב מובא אצלנו להלן אות כ"ב]. והב' החו"ב מו"ה משה רומאנאוו נ"י מראקאוו<sup style="color: gray;">5</sup> העירני דהמח"א הל' גזילה סי' י"ב עמד ג"כ בקושיא זו שיקנה בחצרו ותירץ דאפשר דשאני הכא משום דגילה לן הכתוב דבעינן שישלח בו יד ממקום למקום ואין ללמוד מזה דשליחות יד חידוש הוא עכ"ד. ואחרי שנדחו דברי הקצוה"ח אלו שפיר מוכח מרש"י ב"ק דאין חגר הגזולה קונה לגזלן אפילו לענין להתחייב באונסין. ומלבד זה דברי הקצוה"ח בס' ער"ה מוכרחין מצד עצמם ונכונים בטעמם:
<b>וראיתי</b> במחצית השקל לאו"ח סי' תרל"ז סק"ז לענין ראובן שבנה סוכה בקרקע שמעון ותקף שמעון את ראובן והוציאו מסוכתו שהבין בדברי המג"א דלמ"ד קרקע נגזלת חצר הגזולה קונה לגזלן וכן הבין בס' דברי חיים חו"מ (סי' ?) ושלא כדברי הקצוה"ח הנ"ל, ולענ"ד לא אראה שום דמות סמך וראיה לפרש כן דברי המג"א כמבואר למעיין:
<b>והשתא</b> שפיר י"ל כמ"ש דביד וחצר לא שייך חסרון דאפקיה דרך שוליו ואינו יכול להוציא המעות מתוכו, ומ"מ שפיר פירש"י [וכן הי"מ לפי מה דאוקימנא אליבייהו] דפירכת רב ביבי לר"י הוי גם לאוקימתא דרב אשי שצירף ידו למטה מג' ושפיר משני נמי אהא כגון דאפקיה דרך שוליו. משום דרש"י לטעמיה דעיקר קנין יד רק הגבהה הוא ולאו מתורת חצר ובהגבהה מעכב מה שאינו יכול להוציא לפי שאין זה דרך קנין כמש"ל:
<h4>כב</h4>
[כב] <b>אולם</b> במה שבהאנו למעלה אות י"ז דברי הקצוה"ח ע"פ השמ"ק כתובות דף ל"א ע"א ד"ה דאי בעי גחין דלדעת רש"י אין יד קונה מתורת חצר כלל אלא משום הגבהה בלחוד והזכרנו שם שכן תפסו המגיני שלמה והפנ"י והקצוה"ח ורעק"א ומשו"ה כתב הקצוה"ח דאע"ג דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו מ"מ ידו לדעת רש"י לא דכיון דכל קניינו משום הגבהה הוא בודאי צריך דעת כמו משיכה, הנה לענ"ד צ"ע טובא שהרי בסנהדרין דף ע"ב ע"א כתב רש"י להדיא דידו קונה לו כחצרו דז"ל היה מגרר ויוצא כו' וצירף ידו למטה מג' וקבלה בידו דידו חשובה כד' על ד' והרי הוא לו כחצרו ואע"פ שאין כאן הגבהה עכ"ל, הרי שדן לה לידו מדין חצרו נמי. גם בס' המקנה לקידושין דף כ"ו ע"א הביא דברי המג"ש הנ"ל ותמה עליו ומסיק דבודאי גם לדעת רש"י ידו קונה כחצרו אפילו שלא מתורת הגבהה יעו"ש. ולפי"ז שוב יקשה לן למאי דכתיבנא דבחצרו לא שייך חסרון דשאינו יכול להוציאו מאי משני דאפקיה דרך שוליו הא מ"מ מטעם יד דתורת חצר הו"ל לקנות מדאפקיה פורתא ושוב אין שבת וגניבה באים כאחד:
<b>אמנם</b> גם לפי"ז אכתי יש ליישב ויתורץ נמי למה הוצרך רש"י גבי יד לקנין הגבהה תיפוק ליה מתורת חצר כמו שהקשו עליו. דהנה הרמב"ן בתי' לשבת כתב דשמעתין לא אתיא כמ"ד כגון ששלשל ידו למטה מג' וקבלה דהא בב"א הוא מקבלה בידו כולה ואין איסור גניבה באה לו לחצאין. ולרש"י דפר דאתיא גם לאוקימתא דצירף ידו כו' ץקשה קושיית הרמב"ן, דאף דפי' לה מטעם הגבהה מ"מ ע"ז נמי שייך קושיית הרמב"ן. ואין לתרץ דמיירי שהיתה האסקופה נמוכה שנגררה לידו מקצת מקצת, דמנ"ל לרב בבי לאוקמי בהכי ולמיפרך אר"י דילמא מיירי כשהיתה האסקופה גבוהה מידו ונפלה לידו בב"א. ונ"ל ע"פ מ"ש לעיל אות ה' לענין קנין ד' אמות דאף שההנחה בידו נעשית כולה בב"א מ"מ לאויר היד בע"כ הרי באה מקצת מקצת כשמגררה מרשות הבעלים ואכתי קשה לר"י מדאפקיה פורתא לאויר ידו קנה. אמנם לפמ"ש דכלים הגנובים אינם קונים לנגב כחצרו א"ש עפימ"ש שם ובאות ה'), דבאויר ידו שפיר מצי לקנות גוף הכיס אבל לא למה שבתוכו משום דהוי אויר שאין סופו לנוח בידו, משום דאח"כ כשינוח בידו יהא הכיס קנוי מכבר לגנב מכח האויר שקדם להנחה וכיון פה.פה־אשאין אנו דנין אז בשפת הנחתו גם לענין קנין הכיס אלא לענין המעות לחוד הוו המעות כדבר מיוחד בפ"ע שקונה עכשיו בלא כיס וכיון שהכיס של בעלים הוא הרי הוא חוצץ בפני ידו של גנב דלא ליקני. וא"כ ליכא למימר דקנין ידו דהכא יהא מתורת חצר דא"כ אין איסור גניבה באה לו לחצאין, ולכן פירש רש"י דאפילו בכה"ג קנין הגבהה מיהא איכא דנראה לומר דמיד שנכנס לאויר היד אע"פ שלא נח בתוכה נידון הוא כהגבהה. וחילא דידי מהא דאמרינן בע"ז דף ע"א ע"ב סוף סוף כי מטא לאוירא דמנא קנייה יין נסך לא הוי עד דמטי לארעיתי' דמנא ופירש"י מדמטי לאוירא דמנא קני' בהגבהה. והוא תמוה לכאורה איזו הגבהה יש כאן באוירא דמנא הרי מיירי כשישראל כייל ונותן לאויר כלי של עכו"ם והאיך קני לה עכו"ם. וסבור הייתי לומר שאין ההגבהה מתחלת מיד עם ביאתו לאוירא דמנא אלא בשעה שהניצוק מגיע ליין או לארעיתי' דמנא בההיא שעתא הויא הגבהה דחשיב כבר כאלו הוא עומד ונסמך בכלי וכיון שאוחז את הכלי בידו הרי זו הגבהה, אבל גם זה דחוק. ומצאתי בחי' הריטב"א שכתב וז"ל והא דאמרינן דמכי מטי לאוירא דמנא קניי' והשתא הוא ס"ד דמדין הגבהה קאמרינן וכדמוכח בסמוך דאמרינן ולקני לי' כליו ק"ל האיך קונה מדין הגבהה כי מטי לאוירא דמנא דהא לא עבד כלום ואין הגבהה קונה בשום מקום בלא שום מעשה כו' וי"ל דכיון דאויר שסופו לנוח כמונח דמי ואלו נח חשיבא הגבהה ומעכשיו הוא מישר הכלי יפה בענין שיבוא היין לאוירו ולא ישפך לחוץ הא חשיב לן מעשה לקנות בו מדין הגבהה עכ"ל. ולפי"ז לאו משום סמיכת הניצוק בארעיתי' דמנא נגעו בה אלא משעה שבא היין לאויר הכלי מיד הוי הגבהה, וה"נ באויר היד הוי הגבהה. ועפי"ז נראה דמעות שבכיס נמי נקנין בהגבהה שבאויר ידו ולא שייך לומר ע"ז שאין סופו לנוח משום שאח"כ יהא נחשב הכיס כהפסק כמש"ל, דדוקא לענין קנין חצר שייך לומר כן לפי שעיקר הקנין הוא מה שמונח בחצרו ממש אלא דאויר זה בשביל שסופו לנוח נידון כחצרו וקונה כמו למטה בקרקע והלכך בעינן דכשיבוא לבסוף לחצרו יהא מונח באופן שיכול אז לקנותו מדין חצרו ואל"ה לא חשיב עכשיו חצר דאין סופו לנוח בתורת חצר, אבל בהגבהה אף שהזכיר הריטב"א סופו לנוח הנה מה שנקנה אח"כ כשהוא יורד לכלי אין ענין קניינו מה שהוא בכלי שלו אלא מה שהוא נח ומוגבה על ידו ומשו"ה כיון שסופו לזה נידון הוא כבר מעכשיו כאלו הוא מוגבה. וא"כ מאי איכפת לן בנ"ד שסופו לנוח אח"כ בכלי באופן שיפסיק מנא דבעה"ב הא מ"מ בההיא שעתא נמי יהא מוגבה מכחו וכיון דדיינינן ליה עכשיו על שם סופו הרי הוא עכשיו כמוגבה מכחו ובכלי שקונה עכשיו לאונסין. וכ"ת דכמו דאמרינן דבשביל שאין הגנב קונה לגמרי את הכלי הגנוב נידון ככליו של מוכר ברשות לוקח שמפסיק בפני רשות החצר ה"נ לא יקנה גם בהגבהה לפימ"ש לעיל אות ט"ו דלשיטת הסוברים משיכה בכליו של מוכר לא מהני ה"ה דהגבהה נמי לא מהני, ז"א דעד כאן לא שייך לומר כן אלא אם הכלי נקנה לגנב מקודם ועכשיו בשעת קנין המעות אין אנו דנין על גוף הכלי אלא לענין מה שבתוכו ונמצא דתרי מילי נינהו לענין הקנין בהא שפיר נימא שהכלי של בעה"ב שאינו נכנס עכשיו להתחייב עליו באונסין בהגבהה זו [או במשיכה ויד] אותו כלי חוצץ בפני רשות הגנב או מבטל את המשיכה, משא"כ אם מושך או מגביה את הכיס והמעות בב"א שעל שניהם צריך הוא להתחייב עכשיו באונסין בודאי הוו כדבר אחד ונקנים בב"א ואין לדון את המעות כבכליו של מוכר דעכשיו הוא כמוציא בזה מרשות בעלים לענין התחייבות באונסין מיהא. והגע בעצמך לשי' הי"מ דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני דנראה דלפי הטעם הב' שברמב"ן משום שהפירות מונחים ועומדים בכלי ואין זזין ממקומם ה"ה דבכליו של לוקח [היכא דלא קני בהו מטעם כליו] נמי אינו קונה במשיכה מה"ט שלא זזו ממקומם ובמקום שהיו שם נמצאין עכשיו, וכן משמע ברמב"ן ב"ב שם דבכליו של לוקח נמי לא מהני וכן מצאתי להגאון מוהרי"א אווערבוך ז"ל שכ"כ בספרו דברי חיים חחו"מ סי' יז יעו"ש, א"כ הקונה שק מלא פירות ומשכו יקנה את השק ולא את הפירות שבתוכו, אע"כ דשאני הכא כיון דעכשיו הוא קונה גם את השק ביחד עם הפירות הוי הכל כדבר אחד וממילא כשמשך את השק משך גם את הפירות בב"א, וה"נ דכוותה:
<b>עוד</b> י"ל טעמא אחרינא שלא יקנה מקצת מקצת היוצא לאויר היד לרש"י לטעמיה דס"ל בגיטין דף ע"ט ע"ב דאין אויר כלים קונה דאין מחיצות כלים עשויין לאוירן אלא להניח בתוכו ה"נ אפ"ל שאין אויר ליד, אבל מצד הגבהה שפיר קונה באויר דהתם לאו משום שהאויר נידון כגוף הכלי הוא דקני אלא דמשום שסופו להיות מוגבה חשוב גם עכשיו כמוגבה כנ"ל וא"כ מ"ל אם כלי עשוי לאוירו או לא הא מ"מ סופו להיות מוגבה וכסופו דמי וכנ"ל. והלכך מקנין יד לא מצי רב ביבי למיפרך לר"י דשפיר שבת וגניבה באים כאחד כיין שאינו נקנה בעודו באויר אלא כשנופל לידו ואז אפשר שבא כולו בב"א כמ"ש הרמב"ן, ולכן פי' רש"י דהקושיא היא מקנין הגבהה שהוא נעשה גם באויר וממילא הוא בא מקצת מקצת כמ"ש:
<b>והשתא</b> י"ל דלעולם ס"ל נמי לרש"י כתוס' דידו כחצרו ומ"מ הזכיר בשבת שקונה בהגבהה משום דמקנין חצר שביד אין מקום לקושיא דרב ביבי, וס"ל דביד איכא תרתי חצר והגבהה. ולפי"ז יש ליישב קצת גם מה שהקשו עליו התוס' בכתובות אמאי צריך להביא מדרבא לקנין ידו פשיטא דידו קונה לו דונתן בידה כתיב די"ל דמ"ש רש"י וכי היכי דלענין שבת חשוב מקום לענין מקני נמי חשוב מקום אין כוונתו לפרש דברי הגמ' דלהכי הביא הש"ס הא דרבא, ושפיר י"ל דמפרש לה נמי כתוס' דמייתי הא דרבא לענין שבת, אלא שהוסיף לומר מדידיה דהגבהה נמי יש כאן כי היכי דליהוי גם לרב ביב כנ"ל, וכ"ת איזו הגבהה היא והרי לבוד הוא לקרקע ע"ז כתב דכי היכי דלענין שבת כו', ובסנהדרין הזכיר רק קנין חצר, ומ"ש שם אע"פ שאין כאן הגבהה שסותר לדבריו שבשבת ובכתובות בע"כ צ"ל דכוונתו היא שלא היתה כאן הגבהה מקודם ברה"י או ברה"ר קודם שנח כי היכי דליהוו שבת וגניבה כאחד. דאלת"ה בל"ז נמי דברים אלו מיותרים הם לגמרי דמאי איכפת לן אם יש גם קנין הגבהה ביד או לא ומה בא לומר בזה. אך דברים דחוקים הם:
<h5>כג</h5>
[כג] <b>אמנם</b> לקושטא דמילתא אמינא דמה שהבין הקצוה"ח בשמ"ק דדעת רש"י היא דחצר אמנם קונה משום רשותו ויד גריעה מחצר שאינה קונה אלא משום הגבהה דמזה הוציא הקצוה"ח דלדעת רש"י חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו ולא ידו דלא כמהרי"ט (ח"א סי' ק"צ), לענ"ד הבנתו זו בשמ"ק אינה נכונה ודברים מתמיהים הם, דהאיך אפשר לומר דידו גריעא מחצרו לענין שלא יפול בה כלל אותו מין קנין שבחצר והרי אדרבא אמרינן בב"מ דף י' ע"ב דחצר משום יד אתרבאי ואמרינן אם המצא המצא בידו אין לי אלא ידו גגו חצרו וקרפיפו מנין כו'. ואפילו למ"ד חצר משום שליחות אתרבאי נמי קשה, דלענ"ד נראה דאף למ"ד משום שליחות אתרבאי עיקר מעשה הקנין שבחצר משום יד הוא, והוא מתבאר אצלי עפימ"ש התוס' גיטין דף כ"א ע"א ד"ה אטו ח"ל וא"ת דבפ"ק דב"מ אמרינן דחצר משום ידה אתרבאי ולא גרע משליחות ובמציאה דזכות הוא קני אע"פ שאינו עומד בצד חצרו ולא הוי דומיא דיד דקני מכח שליחות דזכין לאדם שלא בפניו א"כ הכא דכתב לה שטר מתנה עליו אע"ג דלא הוי דומיא דידה דמתנה ליתא בע"כ תתגרש מכח שליחות וי"ל דדוקא לענין שלא בפניו אמרינן דלא גרע משליחות לקנות במידי דזכות הוא לו אבל בשאר דברים בעינן דומיא דידה דאל"כ חצר מהלכת אמאי לא קנה תקנה מטעם שליחות כמו שליח מהלך אע"ג דמטעם יד לא קני עכ"ל. והסבר דבריהם נ"ל דבמאי דחצר הוי שלוחו עדיין לא סגי לקנות דאטו שליח א"ל לקנות עבור משלחו באחד מדרכי הקניה, וא"כ נהי דחצר הוי שלוחו אכתי רק שליחות יש כאן אבל קנין אין כאן. ואולם עניינו של דבר הוא דעיקר מעשה הקנין שבחצר בודאי הוא כעין יד משום דכל דבר שתופס בו קנין שנכנס לאיזה רשות שיהיה הרשות קונה אותו במה שהוא ברשותו, ובהא כו"ע לא פליגי דמעשה הקנין שבחצר משום יד הוא אלא דפלוגתייהו היא ביחס של החצר אל הבעלים, ר"ל דאף שנעשה מעשה קנין ע"י החצר מ"מ איזו שייכות היא לבעלים לזכות בו ע"י רשות החצר, ובזה ס"ל למ"ד משום יד אתרבאי דהוי כיד אריכתא דבעלים והלכך זכי איהו ולמ"ד משום שליחות אתרבאי אין זה יד הבעלים אלא יד בפ"ע כיד שלוחו דזכיא ליה נמי. וכיון דלכו"ע מעשה הקנין שבחצר משום יד הוא לכן חצר מהלכת דלא דמי ליד לא קנה משום דשליחות יש כאן אבל קנין אין כאן. איברא דאכתי איכא למידק. דהא דחצר מהלכת לא דמיא ליד הוא משום דידו אע"ג דניידא אינה מתרחקת ממנו אבל חצר מהלכת יכולה להתרחק ממנו, שכן יוצא מבואר מחי' הרמב"ן גיטין בשמעתין, וכ"כ הגרעק"א ז"ל בגליון הש"ס ב"מ דף ט' ע"ב על תוד"ה ספינה, והם הם דברי הרמב"ן הנ"ל, וא"כ אין זה שייך אלא לענין דתיהוי כיד הבעלים אבל כידא דשליח מצי למיהוי, דהא ידא דשליח נמי ניידא ומתרחקת מהמשלח וסגי במאי דלא מתרחקה משליח גופיה וה"נ חצר מהלכת אינה מתרחקת מגופה. אולם התוס' דאליבייהו עסקינן לא נחתי לזה כדמשמע מתוס' ב"מ הנ"ל ומחי' הרמב"ן גיטין שם, ועוד נראה דחצר מצד עצמה לא שייך למידן בה ענין רשות ויד ורק מצד שייכותה להבעלים נידונית בהכי ולכן בעי למיהוי כידו שאינה מתרחקת ממנו משא"כ בשליח. עכ"פ הא מיהא ודאי דעיקר מהות של מעשה הקנין דחצר מענין יד הוא והאיך אפשר לומר כהקצוה"ח דחצר עדיף מינה ויד גופה אין בה עיקר קנין חצר. גם במקנה קידושין הרבה לתמוה על המג"ש ויעוי' בנתה"מ ס' רס"ח סק"ב.
איברא דכל זה איכא לתרוצי עפי"מ שיבוא להלן, אבל העולה על כולנה הוא דברש"י סנהדרין מבואר ההיפוך דידו כחצרו כמ"ש לעיל והיא תשובה נצחת. ואולם האמת הוא דאין הבנת הקצוה"ח בדברי השמ"ק נכונה ומעולם לא נתכוין השמ"ק לומר דיד גריעה מחצר שלא תהא קניינה משום רשות כחצר, ואדרבא מדבריו מבואר להדיא ההיפוך מד שתמה אני על הקצוה"ח שהשיאו לדרך אחרת. דז"ל השמ"ק [גבי הא דאי בפי גחין ואכיל דפירש"י דאי בעי נחין למטה מג' טפחים ואכיל ובציר מג' לאו הגבהה היא] והתוס' ז"ל שלנו הקשו על פירש"י ז"ל כו' מה הגבהה שייך בתופס בידו או בפיו דונתן בידה אמר רחמנא כו' לי נראה דברי רש"י ז"ל עיקר כו' דהא ודאי אין דרך קנייה בפה ואפילו ידו הוצרכנו ללמוד שיקנה מהא דאמר רבא לענין שבת ידו של אדם חשובה לו כד' על ד' וכמו שפירש"י ז"ל בשמעתין דמגרר והיינו משום דלא מצינו בדרכי הקניות אלא הגבהה ומשיכה ומסירה וגדולה שבכולם ההגבהה דהדברים שדרכן שאינם ניקנין אלא בהגבהה והילכך אין למדין מגיטין לדרכי הקניות כו' ומ"מ משמע דאין דרך קניי' בפה והא דאקשינן לעיל אי דמצי לאהדורי ניהדר כו' לאו מדין קניי' פרכינן כו' דהא. ודאי אין דרך קניי' בכך וכדכתיבנא אלא מדין מזיק הוא עכ"ל. הנה כוונתו מבוארת דודאי ידו וכל גופו חשיב רשותו לקנות כחצר מצד עיקר הדין אלא שכל הקניות במו"מ נגדרים בדרכיהן ואין מדרכן לקנות בפה, ר"ל שהרוצה לקנות וליתן היכר להכנסה לרשותו אין מדרכו להכניסו לצורך זה לתוך פיו, וה"נ ביד הו"א דאין מדרך ההיכר להכנסה לרשות ליתן לתוך היד אלא לחצר או כלים לפי שאינה רשות חשובה בפ"ע אלא מדאמר רבא לענין שבת ידו של אדם חשובה כו' ילפינן דלענין מיקנא נמי חשיב מקום. ולענין זה, ר"ל לענין ההגדרה בדרכי הקונים כתב דאין למדין מגיטין דהתם לא שייך זה. ולפי"ז לבתר דאמר רבא כו' הכנסה ליד שפיר הוי כדרך הקונים וממילא קניא מטעם רשותו כחצרו. [ומה שכ' רש"י שם כאלו הגביה למעלה מג' יבואר ממ"ש להל]. ומה שנסתייע הקצוה"ח עוד ממ"ש השמ"ק בדף ל"א ע"ב ד"ה רב אשי ג"כ אינו מובן והתם מבואר נמי להיפוך. ז"ל השמ"ק רב אשי אמר כגון שצירף ידו למטה משלשה פרש"י כו' והקשו בתוס' כר דאין צריך שום רא' להביא [מדאמר רבא ידו של אדם כו'] דקניא לי' ידו דפשיטא דונתן בידה אמר רחמנא וי"ל דס"ל לרש"י ז"ל דאע"ג דלענין גט כתוב ונתן בידה שמא היינו דוקא כשמגביהו שלשה טפחים מן הארץ וההיא דקלחה שאני משום דהויא הכלי שלה וקניא מדין רשותה אבל כשידה סמוך לארץ הו"א כלבוד דמי ובטיל אגב ארעא עכ"ל. והבין הקצוה"ח דר"ל דעיקר הקנין שביד הגבהה היא, ובמה שכתב דמלטה מג' הו"א כלבוד דמי ובטיל אגב ארעא היינו דהכיס בטיל אגב ארעא ואינו כמוגבה מן הקרקע. אבל א"א לומר כן, דהא השמ"ק לא נחית הכא לחלק בין גט לשאר קנינים, שהרי כתב דאע"ג דלענין גט כתיב ונתן בידה שמא היינו דוקא כשמגביהו ג"ט מן הארץ, ושוה גט לשאר מילי, ואי תימא דיד דשאר קנינים מתורת הגבהה היא ולא מטעם רשות כחצר ה"נ בגט וא"כ לא אשכחן כלל קנין יד בתורת רשות והיכי אמרינן חצר משום יד איתרבאי הך יד דמתורת רשות היכא כתיבנא. וכ"ת דהא דאמרינן חצר משום יד איתרבאי הכי פירושו, דכשם שמצינו ביד דקניא מתורת הגבהה ואע"פ שהיא סמוכה לקרקע שאין החפץ מוגבה ג"ט מן הקרקע מ"מ מיקרי הגבהה משום דידו של אדם חשובה כמקום בפ"ע וכשהחפץ מונח עליה והיא נעשית בסים לו חשיב מוגבה על ידה, ה"נ חצר קני מה"ט שהחפץ מונח עליה והיא נעשית בסיסו והוי כמוגבה על ידה, א"כ שוב אין שום חילוק בין רשות דחצר להגבהה דיד והיינו הך. אע"כ דאין זו כוונת השמ"ק אלא כוונתו מבוארת דודאי קניינם של יד וחצר שוין ותרווייהו מתורת רשות ממש הן ולא מתורת הגבהה ויד למעלה מג' שוה לקנות כחצר, אלא דלמטה מג' בלחוד הו"א דבטלה אגב ארעא כלבוד כלומר שגוף היד נעשה כלבוד והלכך אינה כרשות בפ"ע לקנות מתורת רשות, [ולא שהחפץ נעשה כאינו מוגבה], ומדרבא שמעינן דחשובה כד' על ד' ואינה בטלה אגב ארעא וממילא גם למטה מג' הויא רשות בפ"ע וקניא כחצר מתורת רשות. ולענין גט נמי אי לאו דאמר רבא כו' הו"א דלמטה מג' בטלה אגב ארעא ואינה רשות בפ"ע והא דכתיב בידה היינו כשהיא למעלה מג' [וזהו שכתב השמ"ק שמא היינו דוקא כשמגביהו ג"ט רי"ל דאי לאו דרבא הוה אמינא הכי]. ומ"ש וההיא דקלחה שאני דהויא הכלי שלה וקניא מדין רשותה, בא ליישב דלא תיקשי ממ"ד בגיטין דף ע"ח ע"א קשורה אע"פ שאינה תלויה אלא נגררת ע"ג קרקע הרי דלא בטלה לגבי קרקע כלבוד, והוא משום דכלי שאני ולא בטיל כלבוד אלא נשאר כרשות בפ"ע שהיו דופנותיה גבוהות מג' טפחים. ומ"ש רש"י וכי היכי דלענין שבת חשוב מקום למיקני כאלו הגביהה למעלה משלשה כוונתו נמי דחשוב מקום בפ"ע למיקני מתורת רשות כחצר ואין היד עצמה בטלה כלבוד אגב ארעא כאלו הגביהה למעלה משלשה דאז ודאי רשות בפ"ע היא. [ועי' לעיל סוף אות כ"ב]. ונהי דהגבהה נמי איכא ביד אבל תורת רשות דחצר בודאי נמי אית בה וכמבואר להדיא ברש"י סנהדרין. ומתבאר דלהשמ"ק נמי יד וחצר שוין וידו נמי קונה שלא מדעתו כחצר בין לתוס' ובין לרש"י ודלא כהקצוה"ח:
<h5>כד</h5>
[כד] <b>ולענין</b> מה שהחלטנו למעלה אות י"ז י"ט דדוקא בהגבהה ומשיכה שנגדרו בדרכי הקנייה שייך למידן משום חסרון שאינו יכול להוציאו לפי שאין זה כדרך הקונים אבל יד וחצר אינם נגדרים בדרכי הקנייה והלכך אפילו באינו יכול להוציאו נמי יקנו, יש להעיר מדברי השמ"ק שהזכרנו שכ' דלהכי לא קני בפיו לפי שאין דרך קנייה בפה, אלמא דפיו נמי שהוא מתורת רשות כחצר כמו שבארנו נגדר בדרכי הקונים. אולם דברי השמ"ק בזה בודאי צ"ע, דהא אשכחן דזכיא לי' חצרו בכל מציאות דאתיין לה ואפילו במטבעות ומרגליות [אם הווה שימצאן] אע"פ שאין מדרכי הקנייה להניח דברים כאלו בחצר לשם הכנסה לרשות. ואולי ר"ל דבמניח דבר מאכל בפיו אין היכר שהוא בתור הכנסה לרשותו לקנין אלא לאכילה בעלמא, ועיי' בפנ"י:
<b>אך</b> על מה שכתבנו שם להקשות מאי איכפת לן דאפקיה דרך שוליו והרי יכול הוא לקרוע את הכיס ולהוציא ובמאי עדיפא התרת תפירות החלמא מקריעת הכיס, ומזה הכרחנו דיסוד הדבר הוא לפי שאין זה מדרך הקונים להוציא באופן שיהא צריך לקרוע ולהפסיד את הכיס. הנה יש להעיר ע"ז מע"ש המאירי בחי' לשבת וז"ל יראה מסוגיא זו כו' ואף בהוציא דרך שוליו כו' ויש בשוליו מקום תפירה שיהא יכול להרחיבה שלא באיסור תורה עד שיצאו משם קנאו שכל שאפשר לו לעשות שלא באיסור אין דנין אותו בעשוי אע"פ שהוא מוחזק בעבירה, שכל שאפשר לו להביא המעות לידו בלא איסור תורה אינו חשוד לעשות באיסור עכ"ל, ודבריו צריכין ביאור למה הוצרך לאיסור תורה, ומ"ל אם יש איסור תורה אם לאו ומהו פירוש הדברים שאין דנין אותו בעשוי. ובהשקפה ראשונה היה נראה שהתעורר ליישב מה שעמדנו בו שיכול הוא לקרוע את הכיס וידון כיכול להוציא וע"ז כתב דאיסור תורה דרביץ עליה בקריעה משווי לה כמי שאינו יכול להוציא, ולמדנו מדבריו לדעת דכל דאיסור רביע עליה ומונעו מליטלו הוי כאינו יכול ליטלו בפועל בשום אופן וא"כ לא מיקרי כלל מכנים לרשותו כיון שבפועל אינו יכול ליטלו. ולפי"ז אפשר כבר לומר דלאו משום דרך המושכין נגעו בה אלא דמשום שאינו יכול ליטלו אין זו הכנסה לרשותו כל עיקר ולא קנה:
<h4>כה</h4>
[כה] <b>ולא</b> אמנע מלרשום פרפרת חדא דטבא לפלפולא בעלמא דלפי הבנתנו הנ"ל בדברי המאירי יש לדקדק על דבריו. דהנה ראיתי בס' מנחת חינוך מצוה תקמ"ד מ"ה שנסתפק בלוקח אם על הבנים שעבר בלאו וחייב בכל רגע לשלח את האם אם זכה בה ורק מ"ע מוטלת עליו ומ"מ הוי ממון דידיה או דלא הוי ממון דידיה כלל, ופשט לה מהא דחולין דף קל"ט ע"א דפריך הש"ס גבי שילוח הקן הני מוקדשין היכי דמי אילימא דהוה ליה קן בתוך ביתו ואקדשי' מי מיחייב כו' אלא דחזא קן בעלמא ואקדשי' ומי קדוש איש כי יקדיש את ביתו קדש אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו כו' אלא דאגבהה לאם ואקדשה והדרה מעיקרא איחייב ליה בשילוח מקמי דאקדשה דתניא כו', הרי דלא פריך הש"ס אלא משום דאיחייב בשילוח מקמי דאקדשה אבל ההקדש מיהא חל ואי נימא דלאו ממונו הוא האיך הקדשו חל אע"כ דהוי ממונו אע"פ שיש עליו חיוב שילוח. והנה הא מילתא דפשיטא היא לענ"ד שאם יש לאדם חפץ שבשום אופן אינו יכול ליטלו או להשתמש בו באיזה תשמיש שיהי' דהוי הפקר כזוטו של ים ושלוליתו של נהר דרחמנא אפקריה אע"פ שהבעלים אינם מתייאשים ממנו כמבואר בב"מ דף כ"א ע"ב דרחמנא שריא ועיי' בתוס' (דף כ"ב ע"ב ד"ה איסורא). וכמו"כ נ"ל פשוט שאם קונה אדם חפץ כזה שלא יוכל ליקחו אליו בשום אופן ותיכף עם קניינו ילך לאיבוד שאין קנין תופס בו מעיקרא מק"ו ומה דבר שהי' שלו יוצא להפקר מה"ט זה שבא לקנותו לכתחלה אינו דין שלא יקנה, דוגמת ההיא דאמרינן בערכין דף כ"ט ומה מכורה כבר יוצאה שאינה מכורה אינו דין שלא תמכר, ואין קנין תופס בו מעיקרא. והשתא לפי"ד המאירי דכל דרביץ עלי' איסורא שלא ליקחו חשיב כמי שאינו יכול ליטלו בפועל הרי יקשה לן האיך חל הקדשו של זה שהגביה את האם, הא כיון דאסור להחזיקה ומחויב לשלחה למקום שתבא אבודה ממנו הרי היא גם לפני שילוח כאבודה ממנו שהאיסור מכריחו לזה גם מקודם ואמאי מהניא ההגבהה לקנות הרי זה דומה לקונה דבר האבוד ממנו שאין קנין תופס בו כלל כמ"ש. [ולפלוגתא דאיסורי הנאה אי חשיבי שלו אין זה שייך כ"כ. ויש לעיין]:
<b>שבתי</b> וראיתי דמה שהחלטנו דדבר שלא יוכלו הבעלים להשתמש בו הוי הפקר כזוטו של ים ואין קנין תופס בו מעיקרא במחלוקת הוא שנוי. דהרמב"ם (פט"ז מהלכות גזלה הל' ז' ח') כתב המוצא מטמון בגל או בכותל ישן הרי אלו שלו שאני אומר של אמוריים הקדמונים הן כו' והואיל וחצרו קונה לו שלא מדעתו כמו שיתבאר למה לא יקנה בעל החצר זה המטמון שבתוך הכותל הישן אע"פ שהוא של אמוריים ותהי' מציאה זו לבעל החצר, מפני שאינו ידוע לו ולא לאחרים והרי זה המטמון אבוד ממנו ומכל אדם ולפיכך הוא של מוצאו, ומה אבדה של אדם אמרה תורה אשר תאבד ממנו ומצאתה מי שאבודה ממנו ומצוי' אצל כל אדם יצאת זו שנפלה לים שאבודה ממנו ומכל אדם קל וחומר למטמון קדמוני שלא הי' שלו מעולם והוא אבוד ממנו ומכל אדם, לפיכך הוא של מוצאו עכ"ל, וכתב הראב"ד ז"ל א"א זהו ק"ו שיש עליו תשובה שבים למי תזכה היא אבל אבידה שבתוך הגל תזכה לבעליו וכן בכותל ישן והטעם בכאן לפי שאינה חצר המשתמרת עכ"ל. [עיי' בשמ"ק ב"מ כו' שהביא הרשב"א בשם הראב"ד דמיירי בגל שאין לו בעלים אבל יש לו בעלים הרי הוא של הבעלים. וצ"ל דתרתי איכא לשנויי, או דראב"ד אחר הוא. ועיי"ש במה שהקשה עליו השמ"ק ואכמ"ל]. הנה בפשוטו מתבאר מדברי הרמב"ם דגם דבר שהוא ברשותו אלא שאינו מצוי אצלו וכל אדם נעשה הפקר כזוטו של ים ושלוליתו של נהר, ומדרן ק"ו לדבר שלא היה מעולם שלו נראה דעתו דבכה"ג אין הקנין תופס מעיקרא כלל, דאלת"ה אלא דמעיקרא תפיס בי' קנין ואחר הקנין נעשה הפקר מיד מפני שאבודה ממנו א"כ ק"ו למה לי היינו הך. ודברי הראב"ד צריכין ביאור דאפילו תימא דאית בי' תורת זכיי' וזכתה לו חצרו מעיקרא מ"מ מיד אתר זכייתו יהא נעשה הפקר משום דאבודה ממנו ומכל אדם דרחמנא שריא ואפקרי' ואמאי הוצרך לטעמא דחצר שאינה משתמרת. ונראה דס"ל להראב"ד דהא דאבודה ממנו ומכל אדם מותרת נמי מטעם יאוש הוא ואפילו עומד וצווחת דלא מייאש מינה בטלה דעתו אצל כל אדם, אלא דביאוש דעלמא שלא מדעת לא הוי יאוש והכא גלי קרא דומצאתה דיאוש כי האי דאבודה ממנו ומכל אדם אפילו שלא מדעת נמי הוי יאוש, וכן משמע מדאמרינן בב"מ דף כ"ד ע"ב ההוא גברא דאשכח ד' זוזי דציירי בסדינא ושדו בנהר בירן אתא לקמי' דר"י א"ל זיל אכריז והא זוטו של ים הוא שאני נהר בירן דכיון דמתקיל לא מייאש אלמא דמטעם יאוש נגעו בה, וכן מבואר להדיא בשמ"ק ב"מ דף כ"א ע"ב ד"ה בזוטו של ים. ואמנם במחלוקת הראשונים היא שנויה דאיכא מרבוותא דס"ל דזוטו של ים לאו מדין יאוש הוא אלא מגזיה"כ הוי הפקר מאליו ואיכא דאמרי דמדין יאוש נגעו בה. דז"ל השמ"ק שם בשם תלמיד הר"ף בזוטו של ים כו' תימה מאי ענין זה למלחלקותם דאביי ורבא דפליגי ביאוש של"מ דהא זוטו של ים יאוש מדעת הוא דידע ליה י"ל דרבותא אתא לאשמעינן דכה"ג אפילו אביי מודה באינה מצוי' דמדאורייתא דהוי יאוש, ובשם שיטה כתב זוטו של ים כו' וזו היא הנקראת אבודה ממנו ומכל אדם ואפילו עומד וצווח וכ"ש בלא יודעים דלאו מתורת יאוש נגעו בה אלא מגזיה"כ עכ"ל, וע"ע בשמ"ק בשם הרשב"א. והתוס' (דף כ"ז ע"א ד"ה מה שמלה) כתבו דיאוש באבידה נפקא לן משמלה מה שמלה מיוחדת שיש בה סימן ואין הבעלים מתייאשין כו' ומיהו בירושלמי יליף מנין ליאוש מן התורה אמר רבי יוחנן אשר תאבד ממנו מי שאבודה ממנו ומצוי' אצל כל אדם יצאו זו כו'. ומשמ"ק נראה דש"ס דילן פליג אירושלמי, אבל רש"י בב"ק דף ס"ו ע"א כתב דיאוש ילפינן מאשר תאבד יעו"ש. והשתא י"ל דס"ל להראב"ד כמ"ש הרמב"ן במלחמות פ' אלו מציאות וכמו שביארו הקצוה"ח סי' רנ"ט סק"א דיאוש ברשותו לא מהני וכן מבואר להדיא בשמ"ק, ומשו"ה מצא בכותל ישן אם זכתה לו חצרו המשתמרת שוב אינה נפשית כהפקר בשביל שאבודה ממנו ומכל אדם דכיון דמשום לתא דיאוש נגעו בה לא מהני ברשותו. והשתא י"ל דהרמב"ם נמי הכי ס"ל דדבר שברשותו האבוד ממנו ומכל אדם אינו כהפקר דלא מהני יאוש ברשותו, אלא דלענין שלא יזכה בו לכתחלה דן ליה בק"ו לפי שע"ז לא יפול החסרון דברשותו כמובן ושניהם שוין הם ללמוד מהק"ו ואין לחלק ביניהם. ויצא לנו מזה לדינא בדבר שברשותו שאינו מצוי אצל כל אדם דתלי בפלוגתא דרבוותא, דלמ"ד משום יאוש נגעו בה לא הוי הפקר ולמ"ד מגזיה"כ הרי הוא הפקר כמו בזוטו של ים וצ"ע:
<b>ומ"מ</b> מה שעמדנו בדברי המאירי יש ליישב לכו"ע כמו שיתבאר בנקל למעיין ולא נאמרה אלא לפלפולא ואין להאריך בזה:
<h4>ענף ז</h4>
<b>ענף ז</b>
<h5>כו</h5>
[כו] <b>ועל</b> מה שכתבנו דדבר שעם קניינו ילך לאיבוד אין קנין תופס בו יש להעיר לכאורה מהא דב"ק דף צ"ח ע"א הזורק מטבע של חברו לים הגדול פטור כו' וה"מ דאדיי' אדויי אבל מישקל שקליה בידיה מיגזל גזלי' השבה בעי למיעבד, והקשו התוס' דבאדיי' אדויי נמי ליחייב משום גזילה שקנאו בהגבהה במה שעומד באויר למעלה מג', ועיי' בחי' הרשב"א שהוא משום דשפת הים גבוה ובשעה שמגיע לים מע"ג שפתו הוא מוגבה באויר, ולפמ"ש לא שייך בזה קנין כלל דכיון שדוחפו הרי בהכרח הוא נופל לים והולך לאיבוד ולא יקנה משא"כ כי מישקל שקלי' בידי' שקונה קודם שילך לאיבוד ומדהקשו התוס' ורשב"א הכי ש"מ דאפילו דבר שהולך לאיבוד תיפס בו קנין. אבל ז"א כלום דמבואר התם בסוגיא דמיירי במים צלולין שאינה אבודה דמצי למיתב זוזא לבר אמוראה למישט ולמישקליה ושייך ביה קנין:
<b>אולם</b> יש להקשות מסנהדרין דף ע"ב ע"א אמר רב הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור מ"ט בדמים קננהו אמר רבא מסתברא מילתי' דרב בששיבר דליתנהו אבל נטל לא כו' מתיב רבב"א הגונב כים בשבת כו' היה מגרר ויוצא פטור שהרי איסור שבת ואיסור גניבה באים כאחד והלכתא דשדנהו בנהרא. וכתבו התוס' מסתברא מילתי' דרב בששיבר וא"ת מאי קמ"ל תנינא ושיבר את החבית פטור וי"ל אי ממתני' ה"א שיבר בעודו במחתרת קמ"ל רב אפילו שיבר אח"כ עכ"ל, ומבואר במ"מ (פ"ג מהלכות גניבה ה"ב) שכן היא דעת רש"י והרמב"ם. וטעמא דמילתא דפטור מבואר בבעה"מ דאע"ג דכי איתנייהו בעינייהו הדרא וכששיבר אשתכח דהשתא הוא דקא גזל כדאמרינן במאן דגזל חביתא דחמרא מעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' תברא או שתי' משלם ד' דכיון דאילו איתא הדרא בעינא אשתכח דהאי שעתא קא גזל מ"מ הכא פטור משום דמדאורייתא באמת בדמים קננהו לגמרי וכי איתא דהדרא בעינייהו חומרא דרבנן היא אבל כי תבר דליתי' אוקמוה אדינא ופטור. וכ"כ הרשב"א בתשובה חלק ה' סי' י"ז. אבל הרמב"ן במלחמות חולק ע"ז וסבר דאם שיברו אח"כ חייב והא דאמרינן והלכתא דשדנהו בנהרא מיירי דשדינהו מיד כגון ששלשל ידו ועשאה קטפרס וקבל חרק מיד לרה"ר שאם באת לחייבו על שעת הוצאה את מחייבו ואיסור שבת ואיסור גניבה באים כאחד כו'. ולמה שכתבנו יקשה להרמב"ן דאין כאן קנין גניבה כלל דכיון דמיד עם קניינו הוא הולך לאיבוד דנפיל לנהרא לא יתפוס בו קנין. ואין לתרץ דמיירי בצלולין שאינו הולך לגמרי לאיבוד דא"כ למ"ל לאוקמי שעשה ידו קטפרם ושדנהו מיד אפילו כי שדנהו אח"כ נמי פטור, שהרי עיקר חיובא דשיבר אח"כ לאו משום גזלן הוא דהא תברה נא הני קנין אלא משום מזיק הוא דחייב כמבואר למעיין וכן מפורש בחי' הר"ן לסנהדרין, וכן בההיא חביתא דחמרא דתברא או שתיה משלם ד' נמי לאו משום גזלן אלא משום מזיק הוא דחייב וכן מבואר להדיא בחי' הר"ן לב"מ דף מ"ג ע"א ועיי' בסמ"ע סי' שנ"ד סק"ז ובקצוה"ח שם. וכ"כ הקצוה"ח בסי' ל"ד סק"ג דתברא או שתיה אינו חייב אלא משום מזיק, וכן בגזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו דרצה מזה גובה רצה מזה גובה אין השני חייב אלא מדין מזיק ולא מדין גזלן דהוי כגונב אחר הגנב דפטור משום דאינו ברשותו כדאיתא בב"ק דף ס"ט ע"ב, <sup style="color: gray;">6</sup> ומ"ש הבעה"מ דאשתכח דהשתא הוא דקא גזל לאו דוקא הוא וכוונתו נמי משום מזיק, ואי בצלולין מיירי אין כאן מזיק ופטור דאמר לי' הא מנחא קמך ואפילו שדינהו אח"כ נמי ליפטר, ועיי' בחי' הרמ"ה לסנהדרין שם. וא"כ כוון דלאו בצלולין מיירי והוא הולך לאיבוד האיך קנאו הגנב ועיי' בתוס' ב"ק דף צ"ח ע"א ד"ה עכורין דצלולין לאו דוקא אלא דכל דמצי בר אמוראה למשקלינהו הוי כצלולין. אמנם הא נמי איכא לתרוצי דלפי"מ דאוקים לה הרמב"ן בעשה ידו קטפרס הרי יכול הוא לסגור את ידו אם ירצה ולמנוע עי"ז שלא יפול לנהר וכיון דבשעת הקנין בידו לתקן ולשמור שלא ילך לאיבוד שפיר תופס בו קנין, ומ"מ כשלא סגר את ידו פטור מלשלם לבעלים שהרי בנפילתו לנהרא לא עשה עכשיו מעשה מחדש אלא ממילא נפל כשלא סגר ידו ואינו אלא כנמנע מלהציל דפטור:
<h5>כז</h5>
[כז] <b>עוד</b> הי' נראה לכאורה לומר דשפיר איכא לאוקמי גם בצלולין שאינו הולך לגמרי לאיבוד ומ"מ הוכרח הרמב"ן לומר דשדיא לנהרא מיד אבל שדיי' אח"כ חייב כמו שיבואר. דהנה לענ"ד קשה להנום מאי פריך רב ביבי בר אביי לרבא דאמר מסתברא מילתיה דרב בששיבר דליתנהו אבל נטל לא מגונב כיס בשבת דמגרר ויוצא פטור, אטו לענין קניית הגנב לגוף הגניבה קא עסקינן בברייתא הרי לא נאמר בה אלא דפטור מחיובי גנב דהיינו שאינו מתחייב בהשבה ואונסין וכפל אבל גוף הכיס אפשר דלעולם של בעלים הוא ויבוא ויטלנו ומאי ס"ד דרב ביבי מעיקרא למיפרך כלל, ומאי דוחקא דש"ס לשנויי דשדיי' לנהרא מיד מאי איכפת לן אם נאבד אח"כ מאליו ואפילו איתיה בעינא יבואו הבעלים ויטלוהו ומאי שייטא היא לברייתא דמיירי רק מחיובי גנב, דהא דאי איתא בעינא למרייהו הדרא נראה דלא מדין השבת גזילה הוא שיהא מחויב לחזור להוליכנה אחריו ולהשיבה שהרי פקעו מיניה כל חיובי גזילה ע"י חיוב המיתה אלא הוי רק כחפץ אבוד שמתגלגל שלא ברשות הבעלים ונא מצאו שום אדם שאין מי שמחויב להשיבו ונ"מ של בעלים הוא וכשימצאוהו הם נוטלים אותו, וכ"כ בפשיטות הקצוה"ח סי' שנ"א סק"ג. והיא תמיה עצומה הסוגרת עלינו את הדרך בהבנת הפשט. ולכן הי' נראה לומר דלרבא דאמר דכי איתא בעינא הדר למרי' דלא קננהו בדמים וממון שנ בעלים הוא איכא גוונא דחייב הגנב אפילו נאבד מאליו ואיכא גוונא דפטור, דאם יצא מן המחתרת ועדיין תופס את הגניבה בידו או מוסיף לגררה ברשות שהמשיכה מועילה בה או שהכניסה לביתו וחצרו חייב עלה בכל חיובי גניבה ואם נאבדה מאליה משלם, משום דנהי נמי דבההיא שעתא דמחתרת לא נתחייב בדיני גניבה לפי שאז נתחייב במיתה וקלב"מ מ"מ משעה שיצא מן המחתרת והוסיף לעשות בה מעשה קנין מחדש הרי באותה שעה הוא נעשה גנב מחדש כיון שהגניבה עדיין של בעלים היא וחיוב מיתה ליכא השתא דליפטרי' אבל אם יצא מן המחתרת ולא הוסיף לעשות בה מעשה קנין שא"א שיחולו עליו עכשיו חיובי גנב שהרי אין כאן קנין מחדש אין עליו שום חיובי גנב אלא שהחפץ נשאר של בעלים ויבואו ויטלוהו אבל בהשבה אינו מחויב כמש"ל בשם הקצוה"ח, ואם שיבר חייב רק מדין מזיק להרמב"ן. מיהו לדעת התוס' דשיבר אח"כ נמי פטור וע"פ מה שהסביר לה בעה"מ דמדאורייתא בדמים קננהו גם לרבא אלא דכי איתא בעינא חומרא דרבנן היא וכששיבר אוקמוה אדינא נראה דאפילו עשה מעשה קנין מחדש חוץ למחתרת נמי פטור אם נאבד מאליו או שיברו, דכיון דכל היכא דליתא בעינא אוקמיה אדינא אין לדונו בשביל קניינו שחוץ למתחרת כמי שנעשה גנב מחדש דלפום דינא דקננהו לגמרי אין כאן גניבה מן הבעלים דשל גנב היא. ואף שיש לדחוק ולומר דדוקא בשיבר אוקמוה אדינא אבל אם נעשה מחדש גנב בקנין בשעה שהי' בעין שכבר רבצה עליו חומרא דרבנן דשל בעלים הוא שפיר נידון עליו כגנב מאותה שעה וממילא אם נאבד אח"כ חייב, ומ"ש התוס' דשיבר אח"כ פטור נוקים רק בדלא עשה בו קנין חדש חוץ למחתרת. הנה אין הדעת הישרה נותנת כן ואתי בק"ו משיבר, ורק לענין החפץ עצמו כשהוא עכשיו בעין איכא חומרא דרבנן אבל לענין כל תשלומין שבעולם שצריך לשלם מכיסו אוקמוה אדינא, ולפי"ז אין לדון בו דין גנב מחדש בשום אופן. אך לדעת הרמב"ן דמדאורייתא נמי לא קננהו בודאי אם עשה בו קנין חדש חוץ למחתרת נתחייב בכל חיובי גניבה. וה"ה במגרר כים בשבת אם הוסיף לגררו ברשות שהמשיכה מועילה בה או תופסו בידו או מכניסו לביתו וחצרו בודאי חייב בכל חיובי גניבה, דנהי דעל רגע הראשון של שכת הוצאתו פטור משום דאית בי' חיוב מיתה אבל אם עשה קנין גם אח"כ דאז ליתא לחיוב מיתה דליפטריה בודאי נעשה עליו גנב מחדש. [עיי' בש"ך חו"מ סי' שנ"א ולפנינו ידובר אי"ה מזה]. והשתא שפיר פריך רב ביבי בר אביי לרבא מברייתא דמגרר כים בשבת דקתני היה מגרר ויוצא מגרר ויוצא פטור, והוה ס"ד דברייתא מיירי כאורחא דגנב דאחר שמוציא את הגניבה מרשות הבעלים אינו משליכה אלא תופסה בידו או מגררה לביתו דבכה"ג לרבא לא הו"ל למיפטר שהרי נעשה עליה גנב מחדש, וע"כ מוכח כרב דכל היכא דקלב"מ קננהו בדמים לגמרי ואפילו איתא בעינא לא הדר למרא והלכך אינו נעשה גנב מחדש דלאו של בעלים הוא נוטל עכשיו. וע"ז משני דשדיי' לנהרא מיד כשהוציאו שלא עשה קנין אלא ברגע הראשון שנתחייב עליו מיתה ולא הספיק להשהותו בידו בכדי שיהא לו בו קנין גניבה מחדש. ולפי"ז עיקר התירוץ הוא במאי דשדייה שלא תפסו בידו לעשות בו' קנין חדש ולא במה דליתיה בעינא משום שדייתו בנהרא דוקא, וה"ה דהוה מצי מוקים לה שהשליכו מיד לארץ דאיתא בעינא ומ"מ לא קשיא ארבא לפי שלא תפסו בידו לעשות בו קנין מחדש, והא דדחיק לאוקמי בדשדיי' לנהרא י"ל משום דלאו אורחא דמילתא הוא שיגנוב וישליכנו מידו תיכף כשהוציאו מרשות בעלים דלאיזה צורך גנב והלכך אוקים לה דשדנהו לנהרא דבזה י"ל שלא השליכו במתכוין אלא נשמט מידו בשוגג משא"כ אם נפל לארץ יכול הוא להגביהו. ולפי"ז מתבאר לן דשפיר איכא לאוקמי דשדיי' בצלולין ומ"מ אי שדיי' אח"כ חייב ולאו מטעם מזיק שאינו שייך בצלולין אלא מטעם פז:גנב שנעשה אח"כ כמ"ש. והשתא לק"מ מה שהקשינו האיך קנה גנב במשיכתו, דאפילו אם בהכרח הוא שיפול לנהר מ"מ אינו הולך לגמרי לאיבוד דיהיב זוזא לבר אמוראה ושקיל ליה ושפיר תופס בו קנין: <sup style="color: gray;">7</sup> גבי עיר הנדחת ההקדשות שבתוכה קדשי מזבח ימותו כו' קדשי בדק הבית יפדו ואח"כ שורפין אותן שנאמר שללה ולא שלל שמים, הרי דשייך בהם פדיון אעפ"י שמיד עם הפדיון יחול עליהם דין שריפה וכיון דפדיון הוא כמו קנין מוכח דשייך קנין גם בדבר שעם קניינו ילך לאבוד. אבל יש לדחות ע"פ המבואר בסוכה דף מ' ע"ב דקדש מתחלל בין דרך מקח בין דרך חילול ובחילול לא איכפת לן בתפיסת קנין, ומלבד זה יש לעיין בביאור דברי הרמב"ם אמאי נאסרין לכשיפדו שכבר השיגו הראב"ד ונתלבטו בזה נו"כ ואכ"מ:}}
<h5>כח</h5>
[כח] <b>אבל</b> מילתא חדתא היא דלדעת הרמב"ן איכא גוונא שבנאבד מאליו נמי חייב ולא כן משמע בשו"ע חו"מ ס' שנ"א שהובא ברמ"א דעת הרמב"ן וכל כה"ג הו"ל לפרושי, ועוד דהרמב"ן גופיה כתב במלחמות שם בתירוצא קמא דלא שדנהו מיד ומ"מ פטור דלא שדיא איהו אלא אחריני שדנהו ולדברינו למה לא יתחייב גנב בזה כמו בנאבד מאליו. דודאי אורתא דמילתא הוא שלא השליכו מידו כשהוציאו ונעשה קנין מחדש, וכ"ת דמ"מ בהכי מיירי א"כ למ"ל שדינהו כל עיקר כמש"ל. ואי תיקשי לן באמת למה אינו חייב בנאבד מאליו כשעשה בו קנין גם אח"כ ולא יהא אלא כגונב מחדש, י"ל דכשם שאין קנין אחר קנין, ר"ל שהלוקח חפץ ומושכו הרבה אין כל משיכתו הארוכה עושה קנין אלא עקירתו הראשונה ממקומו בלחוד כדי כולו או מקצתו לכל חד וחד כדאית ליה הוא דקניא ואח"כ אין משיכה זו עושה קנין עוד, משום דכיון שהחפץ קנוי לו כבר אין תפיסת קנין נופל בו עוד דכל מה שיש לקנות קנוי ועומד מכבר, ה"נ בגנב דקני לה לגניבה באיזה מין תפיסת קנין שיש לו בה, שהרי משו"ה הוי לגבי הבעלים כאינו ברשותו, לא שייך לומר דבכל מה שמוסיף למשוך קונה בזה ונעשה גנב שהרי כל מאי דהוה מצי למיקני בה קני כבר ואין שום תפיסת קנין במעשה המשיכה שאח"כ, וממילא אינו מתחייב בשבילה כגנב, אלא כל עיקר חיובו מתחלת קניינו הוא דחל עליו וכיון דבההיא שעתא קלב"מ פטור מכל חיובי גניבה. ואין לומר דזה שייך רק בגנב דעלמא שנתחייב באונסין התחלתו דמשוה"ט הוי כקנוי לו קצת, משא"כ הכא שנתחייב בנפשו ופטור מאונסין אין לו שום קנין בהגניבה וממילא יש לתפוס בה קנין אח"כ לענין שיתחייב עלה בחיובי גניבה, דז"א דאפילו בכה"ג שלא נתחייב באונסין מ"מ הגניבה קנויה לו באותו קנין שיש לכל גנב אלא דחיוב אונסין בלחוד הוא דלא חל עליו, שהרי אמרינן בסוגיין והאלקים אמר רב אפילו נטל דהא יש לו דמים ונאנסו חייב אלמא ברשותיה קיימי הכא נמי ברשותיה קיימי ואף די"ל דזהו דוקא לרב דסבר דרחמנא אוקמיה ברשותי' לגמרי אבל לרבא דמסיק ולא היא כי אוקמינא רחמנא ברשותיה לענין אונסין אבל לענין מקנא ברשותיה דמרייהו קיימי שפיר יש לחלק בין נתחייב באונסין שקונה מה"ט קנין פורתא ללא נתחייב באונסין דלא קנה בה כלל, מ"מ לא נראה הכי, דאותו קנין פורתא שיש לגנב בגניבתו אינו נובע ממה שנתחייב באונסין אלא דין בפ"ע הוא וממילא נתחייב באונסין, עיי' ברש"י בסוגיין ד"ה אבל לענין מקנא, וכ"מ קצת משמ"ק ב"מ דף מ"ג ע"א וז"ל הא דאמרינן איתבר ממילא משלם זוזא כו' וז"ל הריטב"א איתבר ממילא כו' וא"ת כיון דגזלן הוא וחייב באונסין למה אינו משלם כשעת האונס דשואל כשעת האונס הוא משלם כדמוכח בשמעתין לקמן. וי"ל דשואל לא קניי' כלל ולא אפקי' מרשות בעלים כי הבעלים יכולים למכרה ולהקדישה הלכך חיובו על שעת האונס אבל גזלן משעת גזלה אפקה מרשות בעלים למכירה והקדש וכיון שכן על ההיא שעתא בעינן לחיוביה עכ"ל וכ"כ לעיל מיניה בשם הרמב"ן, וא"כ אין לגרוע את קניינו בהגניבה בשביל שפקע מיניה חיוב האונסין מטעמא דקלב"מ דלא תליין כלל זה בזה. ועוד דבאמת חיוב אונסין נמי חל עליו שהרי כל קלב"מ חייב לצאת ידי שמים ומהניא בי' תפיסה אלא שב"ד אינם יכולין לחייבו שתים, כמבואר ברש"י ב"מ דף צ"א ע"א גבי אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו כו' וכ"ה בשמ"ק בשם הרבה ראשונים ועיי' בתוס' (ד"ה בבא לצאת יד"ש) ובאו"ת וקצוה"ח ריש סי' כ"ח. וא"כ ה"נ י"ל שלא יתפוס בו קנין אחר קנין כמו בגנב דעלמא:
<b>ומתוך</b> חקירה זו אם גנב דקלב"מ קונה איזו זכות בהגניבה ככל גנב דעלמא ומיחשבא לגבי בעלים כאינה ברשותו יוצא לן נ"מ רבתא לענין גונב מגנב כזה אם מתחייב הוא בכפל לבעלים, לפי"מ דאמרינן בב"ק דף ס"ט ע"ב אין הגונב אחר הגנב משלם תשלומי כפל אמאי בשלמא לגנב ראשון לא משלם וגונב מבית האיש ולא מבית הגנב אלא לבעלים נשלם אלא לאו ש"מ זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, וכן נמי אם קונה אותה ביאוש, ועיי' בחת"ס חחו"מ (סי' קל"ב) והדברים ארוכים אכ"מ:
<b>אח"ז</b> ראיתי בשו"ת רעק"א סי' קס"ד שכ' גבי מגרר כיס בשבת דאין חיוב הממון רק על שעת עקירה לחוד אלא דגם אח"כ כל זמן שהוא מוגבה בידו או בחצרו קונה עתה ונעשה עליו חיוב גנב. ולענין גנב דעלמא תפס כמו שכתבנו דאין קנין אחר קנין הראשון וכתב דבהוקר אחר הגזלה ונאבד דמשלם רק כשעת הגניבה י"ל דכיון דבשעת הגניבה קנה לכל חיובים ומיד קם ברשותיה ולא נתוסף חיוב אח"כ אבל הכא כיון דמכח קלב"מ לא חל עליו חיוב דגניבה בזה כשהוא בידו אח"כ חל אז קנין דחיוב גניבה. אבל לעד"נ דגם בגנב דקלב"מ לא חל קנין אח"כ דה"נ קנוי ועומד כמ"ש. ויש לעורר עוד משום עקירה צורך הנחה לענין קנין החדש, ובזה יש ליישב קצת דברי הש"ך חו"מ סי' שנ"א ממה שהשיג עליו הקצוה"ח מיוצא ליהרג שחבל חייב. והדברים ארוכים ורחבים מאד ועת לקצר:
<b>והשתא</b> הדרא קושייתנו [שבאות כ"ז] לדוכתה בהא דמתיב רב ביבי ממגרר ויוצא פטור דמאי תיובתא היא הרי ברייתא לא מיירי אלא מענין השבת גניבה ומאי שייטא דהדרא בעינא לכאן. מיהו לשיטת התוס' והרז"ה דהדרא בעינא חומרא דרבנן היא יש ליישב. דלעיל אות כ"ז כתבנו דהא דאי איתא בעינא הדרא למרא לאו מדין השבת גזילה הוא שהרי פקעו מיני' כל חיובי גנב ע"י חיוב המיתה אלא הכי קאמרינן של בעלים הוא ויבואו ויטלוהו ולא שהגנב מחויב להשיבה וכ"כ הקצוה"ח. אמנם זהו רק לדעת הסוברים דמדאורייתא נמי לא קננהו בדמים ולא היתה כאן מעולם תקנתא דרבנן להחזיר כשהוא בעין דלפי"ז ליכא למימר דרביץ על הגנב חיוב השבה דחיוב זה מנין הוא בא שכבר נפקע מדרבה מיניה, אבל לשיטת התוס' והרז"ה דמדאורייתא בדמים קננהו אלא דרבנן החמירו עליו להחזיר כשהוא בעין יש להסתפק באופי החומרא דרבנן היכי הויא, אם שהפקיעו רבנן רק קניינו של גנב וממילא כשהוא בעין הרי הוא של בעלים ולפי"ז חיוב השבה אין כאן אפילו מדרבנן, או דרבנן החמירו והטילו עליו חיוב השבה כל זמן שהוא בעין והרי הוא כגנב מדבריהם, אלא דעל כל גנב דעלמא חלין תרי חיובי השבה השבת גוף החפץ והשבת דמים אם נאבד והכא הטילו עליו חכמים רק חיוב השבת גוף החפץ ולא תשלומי דמים, אבל כל זמן שהוא בעין מחויב הוא להחזיר ולא שהבעלים יחזרו אחריו ליטלו בעצמם, וכ"מ קצת מדברי פח.בעה"מ יעו"ש. ולכן לפי הדרך האחרון שפיר פריך רב ביבי מברייתא דמגרר ויוצא אמאי פטור ליחייב מיהא מדרבנן בהשבה כל זמן שהוא בעין. אך לשיטת הרמב"ן דמדאורייתא הדרא כי איתא בעינא ולא היתה כאן מעולם תקנתא דרבנן ודאי מסתברא כהקצוה"ח שאין כאן שום חיוב השבה אלא שהממון נשאר של בעלים ושוב קשה כמ"ש. וצריך לדחוק דמשמע לי' שאם באיזה אופן שיהיה הדרא בעינא לא שייך למיתני ביה פטור:
<b>מן</b> האמור מתבאר דמ"ש הקצוה"ח דכי איתא בעינא נמי ליכא חיוב השבה אינו מוסכם לכו"ע דזהו רק לדעת הרמב"ן אבל לרש"י ותוס' ורז"ה י"ל שאינו כן אנא דחייב בהשבה מדרבנן ולדינא אינו ברור:
<h5>כט</h5>
[כט] <b>ובעיקר</b> הערתנו מסוגיא דהכא ומזורק מטבע לים לענין תפיסת קנין בדבר שהולך לאיבוד נ"ל לומר עוד דאפי"ת דבכ"מ אין קנין תופס בכה"ג מ"מ בגנב אפשר דשאני, דדוקא בקנין גמור שקונה לגוף החפץ ממש שיהא ממונו י"ל דכיון שהולך לאיבוד ואין בו שווי ממון ונעשה כהפקר אין לו בו קנין אבל בגנב שאינו קונה ממש אלא לענין אונסין לא איכפת לן במה שהולך לאיבוד, דאף דבעינן בגנב קנין כמו במקח י"ל דזהו רק בגוף מעשה הקנין כי היכי דתיהוי הוצאה מרשות בעלים דבלאו מעשה קנין גמור אין כאן הוצאה מרשותם, אבל מה שהולך לאיבוד אינו גריעותא בגוף מעשה הקנין בנוגע להוצאה מרשית בעלים אלא דלתפוסת זכותו של קונה שיהא כממונו הוא דהוי גריעותא והלכך לא איכפת לן בזה לענין גנב. וקצרתי בזה כי כבר ארכו הדברים ומקום נתתי לחכם ככת"ר ויחכם עוד:
<h5>ל</h5>
[ל] <b>עוד</b> אחת עלי להעיר בדברי המאירי שעמדנו בהם דמשום איסור תורה שבקריעת הכיס נגעו בה בסוגיא דמגרר דקשה טובא איזה איסור יש בקריעה יותר מהתרת תפירות החלמא. ואולי ר"ל דבמקום חלמא יכול הוא להוציא בלא קריעה כלל שכ' ויש בחוליו מקום תפירה שהיה יכול להרחיבה שלא באיסור תורה, הרי הזכיר רק הרחבה ולא קריעה והתרה. אך זהו דלא כפירש"י שכ' שיכול לקרוע ולהוציא, ועוד דלפי"ז ק"ק דהוי מצי הש"ס לשנויי שתפור בחוזק וצריך לקרוע ואמאי איצטריך לאוקמי בנסכא וצ"ע. ויש להטעמים בדבריו כוונה אחרת לגמרי מאותה שכתבנו בראש דברינו וכת"ר יעמוד עליה ויהא די בזה לע"ע:
<h4>ענף ח</h4>
<b>ענף ח</b>
<h5>לא</h5>
[לא] <b>והשתא</b> נהדר לקדמייתא למה שהקשו הרשב"א והרא"ש מסוגיא דשבת דקדים לי' איסור גניבה לשבת מכי אפקיה פורתא על שי' הי"מ דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני דה"נ לא קנה את הכיס עד שיוציא כולו והוי משיכה בכליו של מוכר, דיש מקום אתי לתרץ עוד בדרך אחרת, דאמרינן בב"ב דף פ"ה ע"ב בעא מיניה ר"ש מר"ה כליו של לוקח ברשות מוכר קנה לוקח או לא א"ל תניתוה זרק לה לתוך חיקה או לתוך קלתה הרי זו מגורשת כו' רבי יוחנן אמר מקום חיקה קנוי לה מקום קלתה קנוי לה. ומדדחי ר"י הכי משמע דס"ל דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח. וכתוס' בגיטין דף ע"ח ע"א ד"ה כגון כתבו דר"י נמי ספוקי מספקא ליה אלא דדחי למתניתין דלא נפשוט מינה ועוד חילקו בין גט לשאר מילי. אבל הר"ן כתב דמסוגיא דגיטין מוכח דכליו של לוקח לא קנו ברשות מוכר מדמתרץ רבי יוחנן מקום קלתה קנוי לה עיי"ש, וכ"מ במלחמות פ' הספינה. והנה שי' הרא"ש וסייעתו מובאת בב"י חו"מ (סי' ר') דמ"ד כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח משום שהרשות מבטל את הכלי ס"ל דלהיפוך בכליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח דהרשות מבטלן אלא דלדידן בתרווייהו לא קנה משום דספוקי מספקא לן הלכתא כמאן. והשתא י"ל דס"ל להי"מ כשי' הרא"ש דהא בהא תליא ולפי"ז לרבי יוחנן כליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח דהכלי בטל לגבי הרשות ודאי, והלכך לפי טעמא קמא של הי"מ דמשו"ה לא מהני משיכה בכליו של מוכר משום דהוי כמשיכה ברשות מוכר י"ל דזהו רק לדידן שאין הכלי בטל אצל הרשות אבל לרבי יוחנן דס"ל שהכלי בטל אצל הרשם ה"נ משיכה בכליו של מוכר ברשות לוקח מהני גם מצד משיכה חוץ מקנין החצר. ונהי דבסימטא וצידי רה"ר נראה דאין לומר דכלי המוכר בטלים לגבי הרשות דליהוו כסימטא ותיהני משיכה בתוכם, דעד כאן לא בטל הכלי אלא ברשות אחר אבל ברשות שלו אין הכלי בטל, וכיון שכליו מונחים בסימטא שיש לו רשות להשתמש שם הוי לענין זה כחצרו ולא יבטלנו רשות הקרקע עיי' בתוס' קידושין דף כ"ה ע"ב ד"ה בהמה גסה וממילא הוי משיכה בכליו של מוכר כמו בחצרו, אבל ברה"ר שאין לו רשות להניח שם כליו י"ל שהרשות מבטל את הכלי וכשמושך ברה"ר בכליו של מוכר נידון כמשיכה ברה"ר ולא כבכליו שנ מוכר שבטלו גבי הרשות. ומעתה י"ל דס"ל להי"מ דרב ביבי לא סבר בפירוש הברייתא כאוקימתא דצידי רה"ר דאי הכי אתיא כר"א דצידי רה"ר כרה"ר דמי לענין שבת וכיחידאה לא מוקים לה וה"נ לא ס"ל כאוקימתא דרב אשי, אלא מוקים לה כרבינא דמשיכה ברה"ר מהני בגנב לחייבו באונסיו, וכיון דברה"ר מיירי שאין רשות לבעל הכלי להשתמש בו דרק לענין גניבה קנה ברה"ר כמש"כ התוס' שם א"כ באנו למחלוקת זו אם כלי בטל גבי הרשות או לא, ומשו"ה שפיר פריך רב ביבי לרבי יוחנן לטעמיה דכלי בטל לגבי רשות א"כ ברה"ר בטל כלי המוכר ושפיר יקנה גנב במשיכה שאינו נידון עוד כברשות מוכר אלא כמשיכה ברה"ר דמהני בגניבה. ואפי' לדעת התוס' דר"י ספוקי מספקא ליה מ"מ פריך שפיר לפי איתו צד הספק דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה, ותו דאמאי לא איפשטה ליה מהך ברייתא. ואל תתמה דא"כ היכי פריך רב ביבי ודילמא ר' יוחנן מוקים לה בצידי רה"ר או כרב אשי, שהרי כיוצא בזה כתבו הרבה מרבוותא דפירכת רב ביבי לא הוי לפי אוקימתא דרב אשי והוה מצי ר"י לתרוצי הכי ומ"מ אמרינן דהמקשן לא סבר כההיא אוקימתא ולדעתיה פריך וה"נ דכוותה. אך לרש"י דס"ל נמי כשי' הי"מ לא יתיישב בזה שהרי הביא בסוגיא דשבת אוקימתא דצידי רה"ר ולא אוקימתא דרבינא:
<b>ומ"מ</b> אף לאוקימתא דצידי רה"ר עדיין לא ברירא מילתא דאין לומר שהכלי בטל להרשות דכיון שהכלי היה מתחלה ברשות הבעלים והגנב הביאו לצידי רה"ר לצורכו אולי אין לדון לאותו מקום אלא כמקום תשמישו של גנב והוי חצרו ולא כמקום תשמישו של בעה"ב, הא חדא ועוד דלא מיבעי אם יש ד"א לגניבה א"כ הוי הכיס כליו של מוכר ברשות לוקח ממש דודאי בטל לר"י לגבי הרשות, אנא אפילו למאי דקיי"ל דאין ד' אמות לגניבה מ"מ זהו רק לענין קניית הגנבה בתוך ד' אמות אלו אבל מ"מ הד' אמות עצמן כחצרו של גנב הם לקנות מציאה וכיו"ב וא"כ שוב אפשר לכלי שיתבטל להד' אמות והוי משוכה ברשות לוקח דהיינו בד' אמות שלו. אך יש לעורר ע"ז ממ"ש לעיל אות ב' בשם התו"ג דלדברים שאין לבעל הד' אמות קנין בהם זוכה בהם אחר שיש לו זכות קנין לאותו דבר, ומזה נראה שאין ד' אמות קנויות לגמרי שלא ישאיר בהן זכות לאחר, וא"כ כיון שאין די"א לגניבה ואין לו לגנב שום זכיה בכלי זה לא הוי כלל כבא לחצר הגנב דלגבי חפץ זה אין לו ד' אמות והרי הוא רשות הבעלים כמו רשות הגנב וכשהם משתמשים בזה שכליהם מונחים שם הוי כמשתמש בסימטא. ויש לחלק:
<b>ובהא</b> דכתיבנא דר"י לטעמיה יש להעיר גם על מ"ש לעיל שהקנין הוי משום יד וד' אמות דאין להקשות ע"ז דכוי כליו של מוכר ברשות לוקח דאליבא דר"י לא איכפת לן בזה כלל. ומ"מ אין בזה בכדי ליישב דעת הרמב"ם לומר דמשו"ה לא הביא הא דמשני הש"ס דאפקיה דרך שוליו ואידך שינויי משום דקושיית רב ביבי הוי רק לר"י ולא לדידן, שהרי הרמב"ם (פ"ד מהלכות מכירה ה"ב) פסק דבין כליו של לוקח ברשות מוכר ובין כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה ודאי, עיי' בב"י (סי' ר'), וא"כ לא תליין כלל זה בזה ודלא כדעת הרא"ש ולא קשה לר"י יותר מלדידן:
<b>ועל</b> כל זה יש להעיר דשמא עד כאן אין רשות מבטל רשות אחר בין חצר את הכלי ובין כלי את החצר אלא רשות שיש עליו בעלים אבל רשות שאין עליו בעלים כגון של הפקר אינו מבטל את רשות האחר, ולפי"ז היה מקום לדון ברה"ר או גם בסימטא אע"ג דהוי כעין חצר השותפין] שלא יבטל את רשות כלי המוכר. ומ"מ חוכך אני אם יש לדון את הרה"ר כרשות הפקר או כקנוי לכל בני המדינה שהרי אין זוכין בו ואסור לקלקלו ובסי' א' הארכנו קצת בזה והראינו לדעת דפלוגתא דרבוותא היא:
<h4>ענף ט</h4>
<b>ענף ט</b>
<h5>לב</h5>
[לב] <b>ועתה</b> אפנה לי קצת לדברי כת"ר שהלך בדרך חדשה וכתב דבשמ"ק ב"מ הובאה מחלוקת הראשונים אם תקנו ד' אמות בגניבה ומרמב"ם מוכח דגם בגניבה ד"א קונות, ולפי"ז הקשה מאי פריך בב"ב דף פ"ו ע"א לאביי דס"ל דברים שדרכן להגביה אינן נקנין במשיכה מברייתא דמגרר דילמא בד' אמות הוא דקני, וע"ז תירץ דלאביי לטעמיה דס"ל בשבת דף צ"ב ע"א אגד כלי לאו שמיה אגד א"א לומר שהקנין הוא משום ד' אמות דא"כ איסור שבת קדים לגניבה דמיד שמוציא המעות חיוב משום שבח ולענין גניבה אינו חייב אלא עד שיוציא כל הכלי דקודם זה הוי כליו של מוכר ברשות לוקח. ואין לומר דמה בכך דאיסור שבת קדים מ"מ בשעה שיגמור להוציא את הכלי שאז יתחייב משום גניבה יהא עליו גם חיוב שבת משום הוצאת הכלי והוי כההיא דשבולת דירושלמי, דז"א דעל הכיס בפ"ע אינו חייב לפי שהוא טפל למה שבתוכו כדתנן בשבת דף צ"ג ע"ב המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי שהכלי טפלה לו. ובע"כ שהקנין הוא משום משיכה ואז שבת וגניבה באין כאחד דמשיכה מהני בכליו של מוכר. וכן קושיית רב ביבי על ר"י בשבת לא הוי אלא משום קנין משיכה שיש בו אבל אם משום ד' אמות לק"מ כנ"ל, ומשו"ה להרמב"ם שלא הביא תירוצא דאביי בב"ב במידי דבעי מיתנא ומיירי בכיס שדרכו להגביה אין כאן קנין משיכה דדברים שדרכן להגביה אינן נקנין במשיכה ועיקר הקנין הוא רק משום ד"א דשייך גם בגניבה ולפי"ז אין מקום לקושיית רב ביבי דשפיר שניהם באים כאחד דעד שיצא כל הכיס וקנאו הוי כליו של מוכר בד' אמות של לוקח דלא קנה לוקח, ול"צ לאוקמי כדדחיק הש"ס דאפקיה דרך שוליו ובשנצין כרוכין עלויה. אבל לר"י פריך שפיר דס"ל דברים שדרכן להגביה נקנין במשיכה וא"כ אפילו אי מוקים לה בכיס שדרכו להגביה איכא גם קנין משיכה עם הד' אמות ומקשה משום משיכה כנ"ל, אלה הם דברי כת"ר:
<b>ולענ"ד</b> אין הדברים נכונים, דמ"ש דלאביי א"א לומר שהקנין הוא משום ד' אמות דא"כ איסור שבת קדים ובהוצאת הכיס לבסוף אין איסור שבת לפי שהוא טפל, תמיהני דמי לא מצי מיירי דבאותו מקצת הכיס היוצא לבסוף מונחים גם מטבעות או בנסכא הממלא כל הכיס עד שוליו שאז גם בסופו יש חיוב שבת ולאו משום כלי שהיא טפלה אלא משום מטבעות או נסכא עצמן והוי ממש דומיא דשבולת. ובמה שתפס בפשיטות דאי משום משיכה ניחא לאביי שכל מקצת היוצא קונה דמשיכה בכליו של מוכר מהני, כבר כתבנו למעלה דלהמ"מ דעת הרמב"ם גופיה כשי' הי"מ דלא מהני משיכה בכליו של מוכר ובע"כ מוקים לה בנסכא או בגווני אחריני כמשנ"ת למעלה. ובעיקר יסודו שעליו נבנה כל בניינו דיש קנין ד"א בגניבה שלא כדברי התוס' בב"מ דף י' ע"א שע"ז יאמר כת"ר שהובאה בשמ"ק מחלוקת הראשונים ושכן מוכח מרמב"ם דיש ד"א בגניבה, לא אדע ולא אראה שום זכר לדבר מנין מוכח ליה הכי מרמב"ם, וגם בשמ"ק חפשתי ולא מצאתו שום רמז לדבר, ועיקר מחלוקת הראשונים היא לענין מתנה ומכר ע"פ הירושלמי גיטין יעו"ש, ואפילו הני דס"ל דבמכר ומתנה קנו ד"א בודאי מודו דבגניבה לא קנו דלא תקינו רבנן לאיסורא ולאו תקנה מיקרי אלא תקלה, עיי' בשמ"ק כתובות דף ל"א ע"ב ד"ה דאפקיה לרה"ר:
<b>ואגב</b> גררא ארשום לכת"ר שאנכי לתומי הייתי מסביר לי תמיד דברי התוס' הכי דמשוה"ט דאיסורא לא תקנו ד' אמות בגניבה. דוגמת ההיא דאמרינן בב"מ דף צ"ו ע"ב לאיסורא לא עבוד רבנן תקנתא, ולכן הוקשה לי לר"י דאמר ד"ת מעות קונות ומשיכה תקנתא דרבנן היא לא ליקני גנב במשיכה דלאיסורא לא תקינו רבנן כמו בד' אמות. ומצאתי שכבר התעורר לזה בס' קהלת יעקב להר"י אלגזי (ערך משיכה), והוא ז"ל מוסיף דלשי' התוס' בע"ז דף ע"א ע"א ד"ה פרדשני דהיכא דליכא כספא לר"י נמי משיכה קונה מה"ת ניחא, אבל מצא את הריטב"א לתלות עליו קושייתו דס"ל דגם במתנה משיכה תקנתא דרבנן היא וס"ל נמי דד' אמות קונות במתנה ומכר ואינן קונות בגניבה וטעמו הוי דלעבור אאיסורא לא תקני וא"כ האיך גנב קינה במשיכה, עיי"ש שהאריך בזה. ואני מוסיף להקשות עוד מב"ק דף קי"ח ע"א גזל שדה ובה פרה רבוצה חייב ופירש"י דקנה באגב והרי אגב נמי דרבנן הוא כמש"כ התוס' בב"ק דף י"ב ע"א ועוד ראשונים והאיך תקנו קנין אגג בגניבה וגזילה. וקצת נ"ל ליישב דבאמת גנב אינו קונה קנין גמור דלא קני אלא לאונסין דאוקמי' רחמנא ברשותיה. אלא דעיקר הלכות הקנינים שבו הוא רק משום דבעינן שיוציא מרשות הבעלים, שאם עשה קנין גמור כזה שאילו נעשה מרצון הבעלים היה קונה מיקרי הוצאה מרשות והוי גנב אבל כל זמן דלא עביד מעשה קנין כזה לא מקרי עדיין הוצאה מרשות בעלים כלל. [והזכרנו קצת מזה למעלה, ועיי' בחת"ס חחו"מ (סי' קל"ב) ויש להאריך בזה וצריך בירור]. ולכן במשיכה ואגב אין לחלק ולומר דתקנתא דרבנן היתה לצדדין למכר ולא לגניבה, שהרי אין אנו צריכין כלל תקנה מיוחדת לגניבה אלא מכיון שבמכר מעשה קנין כזה מוציא מרשות הבעלים ממילא גנב נמי חייב עליה, אבל בקנין ד' אמות לא היתה תקנת חכמים כלל בעיקר הקנין לחדש קנין חדש שד' אמות יקנו לו אנא שתקנתם היתה רק להקנות לו לאדם את הד' אמות שהוא עומד בהם ועשאוהו כחצרו וממילא הוא קונה מדינא ככל חצר דעלמא, ולכן בזה שפיר נאמר שלענין לקנות בהם דבר היתר הקנו לו איתן ד"א אבל לענין לקנות בהם גניבה באיסור לא הקנו לו לזה גוף החצר מעיקרא וממילא אין כאן קנין, אבל לא באנו כלל לחלק בגוף הקנין עצמו שיהא מועיל בכ"מ ולא בגנב. ונמצא שאין הגנב חלוק כלל בעיקר הקנין של ד"א ממכר, אלא דבגנב נמי אלו היו הד' אמות קנויות לו היה קונה על ידן ובמכר בגוונא שאין הד"א קנויות לו אינו קונה בהן, והלכך לא שייך לומר בזה דגנב נמי יקנה בד' אמות משום דכיון דאם היה מדעת הבעלים במכר היה קונה השתא נמי הוצאה מרשות מיקרי כדאמרינן במשיכה, דשניא היא דהתם במכר היה לו חצר ומשו"ה הוי הוצאה משא"כ בגנב שאין זה חצירו לא הוי הונאה כלל, ואין לדמותם זל"ז שהרי אינן שוין בפועל, משא"כ משיכה שאותו קנין באותו אופן עצמו היה הוצאה במכר. ותמוה לי קצת מ"ש הש"ך חו"מ סי' רמ"ג סק"ט שתירוץ התוס' דאין ד"א בגניבה אמת מסברא כו' דבעלים לא מסלקי נפשייהו פט.מיניה עיי"ש. ולכאורה קשה דאדרבא לטובתם הוא וקניינו של גנב אינו אלא לאונסין, ומכש"כ לפמ"ש דלא בעינן בגנב אלא מעשה קנין המועיל במכר. ולמ"ש החת"ס בסי' קל"ב אשה"ט, וע"ע בחת"ס חחו"מ (סי' צ"א), וכתבתי רק להעיר בלבד:
<h5>לג</h5>
[לג] <b>וביותר</b> תמה אני על כת"ר שצלל במים אדירים בדברים מחוכמים ולמסקנא לא העלה ארוכה, דאי נימא כדבריו דלהרמב"ם הקנין הוא משום ד"א שאין מקום בזה לפירכת רב ביבי ומשיכה אין כאן משום דמייר בדברים שדרכן להגביה שאינן נקנין במשיכה. א"כ מאי פריך רב ביבי לר"י לדידיה נמי נימא הכי שהקנין הוא משום ד"א ומשיכה אין כאן כנ"ל. וכת"ר השכיל להסיר מכשול זה מעל דרכו והוסיף לומר דהגמ' פריך לר"י דס"ל דמשיכה קונה אפילו בדברים שדרכן להגביה וא"כ משיכה נמי יש כאן. אבל אנא בעניותי לא ידענא היכן ס"ל לר"י הכי, והרי בסוגיא דב"ב לא נמצא מי שיחלוק ע"ז. וא"כ נפל כל הבנין. אך יכולני להציל קצת את כת"ר. דבירושלמי קידושין פ"א הלכה ה' איתא רבי יוחנן בעי המטלטלין מהו שיקנו בגרירה אמר רבי בא בר ממל מה צריכה ליה בעירות הקשים אבל בעורות הרכים לא קנה עד שיגביה, וכעין זה נמצא בירושלמי ב"ק פ"ג הלכה ד', והך גרירה היינו משיכה כמבואר בחי' הרמב"ן קידושין דף כ"ו. ובפשוטו נראה דרבי יוחנן ספוקי מספקא ליה בהאי דינא דרבא אם דברים שדרכן להגביה נקנין במשיכה, וכ"מ בחי' הרמב"ן שם, ועיי' בפני משה. ולפי"ז י"ל דשפיר פריך רב ביבי לר"י לפום מאי דמספקא ליה לומר דנקנין במשיכה דא"כ משיכה נמי יש כאן. אך למסקנא דאמר ר' בא בר ממל מה צריכה ליה כו' לא מיבעיא ליה לר"י בהא כלל ועי' בקה"ע. ודברי הירושלמי צריכין תלמוד דא"כ מאי מספקא ליה לר"י בדברים שאין דרכן להגביה:
<b>ובזה אפרד מאת ידידי מלא רצון מדבריו המחוכמים ובברכה חמה כי ירבה כחו וחילו לאורייתא ויעלה למעלה למשכיל כמשאלות לבבו וכברכת ידידו המוקירו:</b>
<h4>מלואים</h4>
<b>מלואים</b>
<b>אחרי</b> חתימת הדברים שבתי וראיתי להוסיף עוד דברים אחדים במה שנגענו בו רק מקופיא ועברנו עליו וכאשר בינותי רואה אני שאינו ראוי שינף עליו המקצר:
<h5>מלואים א</h5>
<b>א</b>
<b>הנה</b> הבאנו לעיל אות ט' לדברי הרמב"ן בחי' לב"ב דף פ"ו ע"א שכתב להוכיח דמשיכה בכליו של מוכר מהני וז"ל ועוד יש לנו סיוע כו' ובמסכת שבת כך נראה דמשיכה קונה מכות אע"פ שלא הוציא כל הכיס מרשות בעלים ולא קנאו לכיס והוא דמצי שקיל להו דרך פיו או דרך סלמא עכ"ל, וכ"כ הרא"ש פ"ק דב"מ סי' כ"ג וז"ל וכן משמע כו' גבי הגונב כים בשבת דבמשיכת הכיס קנה המעות אע"פ שלא הוציא כל הכיס ולא קנאו והוא דמצי למישקל להו לזוזי דרך פיו או חור עכ"ל, וכ"ה בשמ"ק שם בשם הרשב"א ועוד בראשונים. והנה בפשוטו יובן דמשו"ה לא קנאו לכיס כשלא הוציאו כולו משום דקיי"ל כשמואל בב"ב דף ע"ה ע"ב בספינה דלא קנה עד שימשוך כולה כמש"ל באות טו, וכן הבין הב"י (סי' קצ"ח) הבאנוהו לעיל אות י"א. וכן בסוגיין דשבת דמשני בנסכא ופירש"י שהן חתיכות ארוכות וכ"ז שמקצתן בפנים לא קנה יובן בפשוטו שהוא מדשמואל, וכן הבין השעה"מ פ"ג מהלכות גניבה הזכרנוהו לעיל באות י"ג. ולפי"ז הקשינו לעיל אות ט' על הרשב"א והרא"ש דאינהו גופייהו כתבו דעד כאן לא ס"ל לשמואל דלא קנה עד שימשוך כולה אלא בספינה אבל בשאר מטלטלין מודי לרב דבמשיכת כל דהו סגי. ועתה ראיתי שכבר עמד ע"ז השעה"מ דלפי"ז מאי משני בנסכא, ועוד הקשה אתירוצא דנסכא דהתינח לשמואל אבל לרב דבמשיכת כל דהו סגי מאי איכא למימר לעיל אות י"ג:
<b>ועתה</b> יעלה על דעתי דבר חדש, דאפשר לומר דהא דלא קני לכיס ונסכא בהוצאת מקצתן לאו היינו טעמא מדשמואל דמשיכת כולו בעינן אלא טעמא אחרינא איכא בהך מילתא. דהנה במאי דמשני הש"ס הכא במאי עסקינן דאפקי' דרך שוליו [ופירש"י וכיון דלא מצי למשקל לא קנו בהגבהתו] צריך ביאור מה בכך שאינו יכול להוציא הא מ"מ משך ומה זה מגרע את המשיכה, וכבר נתלבטנו בזה לעיל אות י"ז. וביאור הדבר הוא משום דאופיו של קנין משיכה הוא כענין הכנסה לרשותו דכיון שעוקרו ממקומו למקום אחר הוי כמוציאו מרשות הראשון ומכניסו לרשות שלו כמ"ש באות י"א משם הרמ"ה, וכיון דלבתר משיכתו נמי אינו יכול ליטול משם לא הויא כלל כהכנסה לרשותו ואין כאן עיקר משיכה כלל. ועד"ז נראה לי שאם היתה בהמה קשורה לעמוד בשלשלת של ברזל שאינו יכול להתירה ומשכה ממקום למקום כשהיא קשורה לא קנה, דאין זו משיכה כלל שהרי נשארה קשורה במקומה כמו שהיתה. (עיי' לעיל סי' ו' סוף אות ה'). ועדיין יש לשאול למה נידון כאינו יכול ליטלו בשביל שהוציא את הכיס דרך שוליו וליכא חלמא הא מ"מ יכול לקרוע את הכיס ולהוציא המעות, ועמדנו בזה באות י"ז וכתבנו שאין זה מדרך המושכין להפסיד את הכיס, אבל דחוק הוא ובר מן דין לא ברירא כ"כ דיכול להוציא גם דרך פיו ואף שהפה ברשות בעלים מאי איכפת לן בהכי. אמנם באות כ"ד הבאנו לדברי המאירי שכ' וז"ל ואף בהוציא דרך שוליו כו' ויש בשוליו מקום תפירה שיהא יכול להרחיבה שלא באיסור תורה עד שיצאו משם קנאו שכל שאפשר לו לעשות שלא באיסור אין דנין אותו בעשוי אע"פ שהוא מוחזק בעבירה עכ"ל. ודבריו צריכין ביאור אמאי איצטריך לאיסור תורה ומ"ל אם יש איסור או לא ומהו פירוש הדברים שאין דנין אותו בעשוי. ונראה שהוקשה לי' כמ"ש שיכול לקרוע את הכיס ולהוציא המעות, וע"ז כתב דאיסור תורה דרביץ עלי' שלא לקרוע משווי לי' כמו שאינו יכול להוציא בפועל. ולפי"ז מבואר יפה דכיון דאפקי' דרך שוליו והפה נשאר ברה"י אינו יכול להוציאו דרך הפה שהרי יעבור על איסור תורה בהוצאה מרשות לרשות ולקרוע את הכיס נמי אינו יכול משום איסור תורה וממילא הוי כאינו יכול ליטלו ואין כאן ענין משיכה כלל. אבל כשהוציאו דרך פיו מיד שיצאו מקצת מטבעות נחוץ קנאם שהרי יצאו כבר מרה"י ומצי למישקל להו שלא באיסור הוצאה. [וחכם אחד העיר מצד איסור מוקצה, וזה קשה להמאירי, אבל יש לתרץ בפשיטות]. ומעתה י"ל דמ"ש הרמב"ן והרשב"א והרא"ש דכשהוציא מקצת הכיס לא קנאו וכן מ"ש רש"י בנסכא דכ"ז שמקצתו בכלים לא קנה אין הטעם משום משיכת כל דהו כדשמואל כמו שתפס הב"י והשעה"מ אלא משום דלא מצי שקיל לי' שלא באיסור תורה שהרי יעבור על הוצאה מרשות לרשות. ולפי"ז אין זה שייך אלא בשבת אבל בחול י"ל דס"ל נמי דקנה אף במשיכת כל דהו כי הא. ולפי דרך זו ישתנו פני הדברים ויתחדשו לן מילי טובא. א) דמ"ש הב"י בסי' קצ"ח הבאנוהו לעיל אות י"א דהרא"ש [וממילא גם רש"י והרמב"ן והרשב"א] פליגי על הרמב"ם בדבר שהי' ברה"ר כו' כיון שהוציא מקצתו כו' קנה מאחר שמשכו כולו והוציאו מכל המקום שהי' שם לא מוכח מידי, דהכא היינו טעמא דמשום איסור שבת אינו יכול ליטלו והלכך אין כאן משיכה כלל משא"כ בחול או בגווני אחריני דלית בהו הך טעמא. ב) דמגרר כים בחול אע"פ שהוציאו דרך שוליו מיקרי יכול ליטלו לפי שיכול להוציא המטבעות היוצאות דרך הפה או לקרוע את הכיס, ולא מיקרי אינו יכול להוציא אא"כ קשור הכיס ואינו יכול לא לנתקו ולא להוציא דרך פיו ולא לקורעו. ג) מיושב מה שהקשינו באות ט' על הרשב"א והרא"ש ממ"ש בב"ב דבשאר מטלטלין במשיכת כל דהו סני. ד) מיושב קושיית השעה"מ שהבאנו באות י"ג על פירוקא דנסכא דהתינח לשמואל אבל לרב מאי איכא למימר. ה) מה שתפסנו ע"פ הב"י דלהרמב"ם במשיכת מקצת הכיס קנה כולו לפי הנ"ל בשבת אינו כן. וכן בנסכא שהוציא מקצתו אפילו דרך פיו לא קנה אפילו מקצת היוצא אפילו לרב ודלא כמ"ש באות י"ג, והדרא קושיא לדוכתא מאי פריך הש"ס בתר תירוצא דנסכא והאיכא שנצין והרי לפום האי תירוצא איכא לאוקמי דאפקי' דרך פיו ויצאו השנצין תחלה, ולהלן יבוא יישוב לזה מדברי הראשונים ז"ל. ו) מה שכתבנו בריש אות י"ח דלגבי כים עצמו אין נ"מ אם אפקיה דרך פיו או שוליו ולעולם הוא קונה מקצת היוצא לרב אשי מיהא מטעם הגבהה, לפי הנ"ל אינו כן אלא דלעולם אינו קונה אפילו מקצת היוצא. ואי תקשי לן לשי' הי"מ דסברי דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני אמאי קנה מעות בדאפקיה דרך פיו והרי לא קנה מן הכיס ביציאת מקצתו אפילו לאותה מקצת מטעם הנ"ל וממילא לא יקנה למעות כמו שהקשו הראשונים ז"ל, צ"ל כמ"ש לעיל דמפרשי דקושיית רב ביבי היא לאוקימתא דרב אשי שהקנין הוא משום יד ובזה קונה מקצת הכיס אע"פ שאינו יכול להוציאו משום איסור שבת. ודלא כמ"ש באות כ"ד דלהמאירי ביד וחצר נמי שייך למימר הכי, משום דביד וחצר לא שייך למימר מצי שקיל להו שהרי כנוס ועומד כבר ברשותו ממש ואין אחריו כלום והכי מסתברא, או כמו שיישבנו דבריהם באות ל"א יעו"ש. ז) יש להתעורר על פי הנ"ל על ספק חדש, דשמא עיקר החסרון דלא מצי שקיל לא שייך אלא בגנב דפסקינן בי' בסוגיין ולא במו"מ וקונה מן ההפקר. דבאמת אכתי אינו מוסבר יפה מה בכך דלא מצי למישקל לי' משום איסור שבת הא מ"מ אחר שבת מצי שקיל לי'. איברא די"ל דכיון דאופיה של משיכה מענין הכנסה לרשותו הוא הלכך בעינן דמצי שקיל לי' בשעת משיכה דוקא ואל"ה אין כאן ענין הכנסה לרשותו אע"ג דמצי שקיל לאחר זמן. אבל שמא י"ל דבמאי דמצי שקיל לאחר זמן נמי סגי לענין קנין והכא בגנב שאני דכיון דלא מצי שקיל אלא לאחר זמן עדיין אין זה גנוב מן הבעלים דאפשר דביכו"כ יהיו רואים ותתבטל הגניבה, ועיי' ברשב"א ב"ק ע"ט ע"א במתני' ר"ש בשם הראב"ד, אבל במו"מ לא איכפת לן גם אי מצי שקיל להו רק לאחר זמן:
<b>ונוסף</b> על דברי המאירי הנ"ל מצאתי לי יסוד לדברינו גם מדברי התורי"ד לשבת שם שעמד בקושייתנו באות י"ג על מאי דפריך הש"ס והאיכא שנצין, וז"ל והא איכא שנצין, קשיא לי דכיון דאיכא בנסכא אינו צריך להעמידה דאפקי' דרך שוליו שאפי' דרך פיו אם הוציאו לא יוכל ליקח כלום עד שיוציא כל הנסכא ואם הוציא כל הנסכא הרי באין כאחת וכיון דאפי' אפקי' דרך פיו מצינו לאוקמי מאי האי דמקשה והאיכא שנצין ומתרץ דליכא א"נ דכריכי עלוי' עכ"ל. והנה לשונו שכ' שאם הוציא מקצת הנסכא אפילו היה הכיס פיו לחוץ לא יוכל ליקח כלום עד שיוציא כל הנסכא אין לו ביאור אמאי חשיב כלא יוכל ליקח כלום והרי יכול לקוץ אותו מקצת היוצא ועוד דיכול ליקח אותו מקצת עי"ז שיוציאו כולו, ונהי דלגבי אותו מקנת שנשאר בפנים לא חשבינן לי' בעשוי בשביל שיכול להוציא לענין שיקנהו דהא אכתי לא הוציאו ולא משכו ברשות המועלת, הא ר"מ לגבי מקצת היוצא שמשכו כדינו אלא שאתה בא לגרע קניינו בשביל שאינו יכול להוציא בודאי נימא כיון שיכול להוציא כולו אם ירצה ממילא חשיב כיכול להוציאו. שהרי גם בהוציא כים דרך שוליו ואינו יכול להוציא המטבעות ממנו אמרינן דאי אית לי' חלמא ויכול להתיר התפירות ולהוציא חשבינן לי' כעשוי ויכול להוציא מיקרי אע"פ שעדיין לא התיר את התפירות וה"נ דכוותה. אלא ודאי דכוונתו היא כמ"ש דכל זמן שלא יצא כולו חשבינן לי' כאינו יכול ליקח כלום משום איסור שבת דאסור למשוך ולהוציא כולו מרשות לרשות, משא"כ בחול וכמ"ש. ולענין קושייתו מתרץ בפשיטות שהיו לכיסיהם רצועות בשוליהם ולזה נמי קרי שנצין והוויין אגד עד שיצאו, ואל זה רמזנו לעיל:
<b>איברא</b> דיש לפקפק קצת על דברינו מלשון הרמב"ן בב"ב שם שכ' שלא הוציא כל הכיס מרשות בעלים ולא קנאו, ולפי דברינו אין החסרון מצד מה שנשאר ברשות בעלים אלא במה שנשאר ברשות שאסור להוציאו משם תהי' רשות בעלים או רשות אחרים ובלבד שתהא רה"י, אבל אין זה מוכיח כ"כ די"ל דנקט רשות בעלים משום דקושטא דמילתא היא דברשות בעלים הוא וכוונתו שהוא ברה"י, וברא"ש ב"מ לא נזכר רשות בעלים אלא כתב סתמא אע"פ שלא הוציא כל הכיס ולא קנאו וכ"ה בלשון הר"ן בשמ"ק שם:
<h5>מלואים ב</h5>
<b>ב</b> (לאות ט"ו ט"ז)
למ"ש באות ט"ו דהגבהה נמי בעיקרה לא מהניא ברשות מוכר כמו משיכה דתרווייהו הוצאה מרשות בעלים בעו וזהו אופיין של כל הקנינים הוצאה מרשות הבעלים. אלא דהגבהה היא לעולם בפועל כשלא ברשות הבעלים דכיון שהגביה מעל גבי קרקע חשיב כנעקר מרשות הבעלים. ונסתייענו ממה שכתב הרשב"א קידושין דף כ"ו ע"א אי נמי בחבילי זמורות כו' וז"ל וי"מ שהזמורות מאכל הפילין והלכך מביא חבילי זמורות ותולין למעלה והפיל קופץ למעלה וה"ה להגבהה מחמתו כו' וקשיא לי אם אינו מגביה ממש כיון שעומד באויר חצרו של מוכר היכי קני לי' לוקח והא קיי"ל דאויר חצרו כחצרו וכל שסופו לנוח כנח ע"ג קרקע חשבינן לי' עכ"ל. הרי שאם אחר ההגבהה נמי נשאר ברשות מוכר לא מהניא ועיקר ההגבהה הוא להגביה מכחו ולא יהא סופו לנוח ברשות בעלים, ואי משום אויר חצרו של מוכר היכא שאינו תופס את החפץ כולו בידו אלא בולט ממנה ולחוץ הרי הוא אויר שאין סופו לנוח, ואע"ג דאיבעיא דלא איפשטא היא גם באויר שאין סופו לנוח אי לאו כמונח דמי י"ל דכשם דאמרינן בב"מ ק"ב דהיכא דמפסיק כלי ודאי לאו כמונח דמי ה"נ באוחזו בידו ואינו מניחו ליפול לארץ חשיב כהפסק כלי. ובאות ט"ז הבאנו לדברי הקצוה"ח שהבין בכוונת הרשב"א דהגבהה בידו ממש מהניא אפילו ברשות מוכר ממש ורק במוגבה מכחו גריעא ולא מהני והקשה ע"ז טובא, ואנחנו דחינו דבריו דגם מגביה בידו כל שהחפץ בולט מידו ולחוץ שאין בו אלא הגבהה ולא יד ממש לא הוה מהניא ברשות מוכר להרשב"א אלא לפי שבפועל אינה ברשות מוכר כנ"ל, והארכנו בזה. הנה אח"ז ראיתי בשמ"ק ב"ב דף ע"ו ע"ב מובא בשם הרשב"א וז"ל אביי ורבא דאמרי תרווייהו מסירה קונה ברה"ר ובחצר שאינה של שניהם כו' והגבהה קונה בכ"מ כלו' ואפי' ברשות מוכר כו' וקשיא לי דהא באויר חצרו של מוכר היא עדיין ואויר חצרו כחצרו ואפילו מפסיק כלי לדעת אביי כדאמרינן במציעא בפ' השואל דגרסינן אריב"ח חצרו של אדם כו' ואקשי' מדתניא הזבל היוצא כו' קולט מן האויר אמאי אויר חצרו הוא ואוקמה אביי במדביק כלי בשולי פרה אלמא לדידי' אפילו אויר שאין סופו לנוח כמונח בחצרו דמי [פי' לדבריו דאע"ג דבמגביה בידו ואוחז כל הדבר הנה בתוך ידו אין כאן אויר חצרו של מוכר, ודמי למדביק כלי בשולי פרה דמהני נם לאביי משום דאין כאן אויר חצרו כדפירש"י, הנה כוונתו. רק להקשות על המגביה בידו והדבר בולט מידו ולחוץ דאלו כנוס כולו בידו אין זו הגבהה בלבד אלא תורת יד יש כאן דקניא כחצרו כמו שכתבנו שם באות ט"ז]. וסבור הייתי לומר דהתם דמשמע [צ"ל דבתר דשמע] מרבא דאמר אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי סברא, [פי' במפסיק מידי וה"נ בהגבהה אפילו בבולט מתוך ידי ולחוץ דמי כמפסיק מידי לפי שעי"ז אינו מניחו ליפול לארעא דמוכר, כמי שכתבנו בעז"ה באות ט"ו מסברא דנפשנו והשתא חזינא דדברי הרשב"א אלו מסייען לי] ולא ניחא לי דע"כ לא שמעינן מההיא דבר אלא בבא לזכות מחמת אויר חצרו אבל את של בעל החצר לא שמענו שהרי נח בחצרו ועדיין באויר חצרו הוא עומד וכמו שאין משיכה קונה ברשותו אע"פ שהלוקח מוציאו ממקום למקום אפשר דה"ה והוא הטעם להגבהה, ועוד דק"ל דאי משום הא ליקשי לי' לאביי [פי' מקמי דשמע וקיבלה מרבא דאין סופו לנוח ומפסיק מידי לא מהני] מברייתא דד' אמות [צ"ל מדות] דקתני בה בהדיא ברשות מוכר לא קנה עד שיגביהנה כו' קתני מיהא בהגבהה קונה, [פי' ואפילו בבולט מידי ולחוץ או שאינה סגורה דאיכא אויר מוכר דאי במונחת כולה בידי הרי תורת יד יש כאן ולא רק הגבהה כמש"ל], אלא י"ל דשאני הכא דאיכא דעת אחרת מקנה וכיון דעוקר מן החצר ממש אין אוירו חשוב כ"כ שלא תקנה שם הגבהתו אע"פ שאין משיכה קונה בחצרו ממש ואע"ג דאיכא דעת אחרת מקנה כנ"ל עכ"ל. הנה מבואר דאותה קושיא עצמה שהקשה הרשב"א בקידושין על פי' רבני משולם דהיכי מהניא הגבהת הפיל מכחו ברשות מוכר הקשה לכו"ע בכל הגבהה ואפילו במגביה בידו ממש ואין סופו ליפול, דליכא למימר דהכא נמי הקשה רק על הגבהה מכחו ולא בידו ממש דהא רצה לתרץ משום דאין סופו לנוח ומפסיק מידי וזהו רק במגביה בידו כמו שביארנו למעלה. ולפי תירוץ זה אה"נ הוה אמרינן דהגבהה בדלא מפסיק מידי בין דבר הנקנה לחצרו של מוכר לא מהניא ברשות מוכר. אמנם יקשה לן לפום מאי דמתרץ במסקנת דבריו דמשי"ה קניא הגבהה באויר חצרו של מוכר משום דכיון דדעת אחרת מקנה אין אוירו תשוב כ"כ שלא תקנה שם הגבהתו מאי מקשה בקידושין על פי' רבנו משולם התם נמי נימא הכי דאין אוירו חשוב כ"כ שלא תקנה שם הגבהתי. ואין לומר דהתם בקידושין מקשה לה מקמי דנחית להאי תירוצא דאין אוירו חשוב כ"כ בדעת אחרת מקנה, דא"כ מאי מקשה רק לרבנו משולם בכל הגבהה ולכו"ע נמי יקשה ואמאי ניחא ליה לפירש"י התם שמעלהו על הזמורות כמ"ש לעיל באות ט"ז יעו"ש. ולכאורה היה נראה מזה כהקצוה"ח דהכא בב"ב מיירי רק מהגבהה בידו ממש ובהא הוא דניחא לי' בתירוצו דאיו אוירו חשוב כ"כ, ובקידושין מקשה על רבנו משולם משום דלא הוי הגבהה בידו אלא מכחו ובהא לית לי' להך סברא דאין אוירו חשיב כ"כ כיון שאינו אוחזו בידו, אבל דחוק טובא דמאי סברא היא זו לחלק בין מוגבה מכחו למגביה בידו לענין שאין האויר חשוב לבטל את ההגבהה, אם אין האויר תשוב בדעת אחרת מקנה לבטל את ההגבהה שבידו למה יהא חשוב לבטל את ההגבהה שמכחו ומנ"ל להרשב"א לחדש חילוק זה מדעתא דנפשי' בכדי להקשות על רבנו משולם. ועוד דא"כ לפירש"י נמי יקשה דלדידי' נמי רק מוגבה מכחו הוא דהוי כמ"ש שם באות ט"ז. ונ"ל בביאור דבריו על שני פנים, א) דהתם בקידושין קאי לפום תירוצא קמא דמשו"ה מהניא הגבהה ברשות מוכר משום דהוי אויר שאין סופו לנוח ומפסיק מידי ואביי נמי לבתר דשמע מרבא הכי ס"ל, וזה אינו שייך אלא במגביה בידו שאוחזו ואינו מניחו ליפול לארץ והוי אין סופו לנוח וכמפסיק משא"כ בההיא דפיל לפירוש רבנו משולם דהוי סופו לנוח וגם לא מפסיק מידי ומשו"ה מקשה לדידיה. ב) והוא מרווח יותר דאפילו למסקנתו בב"ב דתירץ דאויר אינו חשוב כ"כ שלא תקנה שם הגבהתו כשדעת אחרת מקנה אין זה אמור אלא באויר שאין סופו דעסיק בי' ולא באויר שסופו לנוח. והסברו של דבר מוטעם יפה עפימ"ש לעיל באות ז', דאיבעיא דאויר שאין סופו לנוח כמונח דמי או לאו כמונח דמי תתכן על שני פנים, א) אם הוי כמונח למטה בקרקע, ב) אם הוי כמונח במקומו באויר, ואופן הראשון נפשט בזבחים דף כ"ה דלא הוי כמונח למטה בקרקע דעד כאן לא נידון כל זמן שהוא באויר כמי שמונח למטה בקרקע אלא כשסופו לבוא למטה אבל אין סופו לבוא למטה לא ומשו"ה נא מהני בקבלת הדם, אבל אכתי יש לומר דנהי דלא הוי כמונח למטה בקרקע מ"מ אפשר דהוי כמונח במקומו שהוא באויר ויועיל לקנין. וזוהי איבעיא דרבא דלא איפשטא. ולפי"ז נמצא דאויר שסופו לנוח קונה לא רק מצר האויר אלא מצד הקרקע שתחתיו דכיון דסופו לנוח שם מהשתא הוי כנח למטה. אבל אויר שאין סופו לנוח אפי"ת דקני אין זה מצד הקרקע שלא יבוא לשם לעולם אלא מצד האויר גופיה. והשתא שפיר י"ל דבאויר שאין סופו לנוח דעסיק ביה הרשב"א בב"ב דכל עיקרו דהוי רשות מוכר לענין קנינים הוא רק מצד האויר עצמו ולא מצד הקרקע מסתברא לי' למימר דאין אוירו [אויר גופיה בלאו לתא דקרקע] תשוב כ"כ שלא תקנה הגבהתו שם, משא"כ באויר שסופו לנוח כבההיא דפיל דהוי ברשותו של מוכר משום לתא דקרקע גופה שסופו לנוח בה לא שייך למימר דקרקע לא חשיבא לבטל הגבהתו דה"נ חשיבא לבטל משיכתו, ומשו"ה שפיר מקשה על רבנו משולם אויר שסופו לנוח כמפורש בדבריו. ולפי"ז בדיוק גדול הזכיר הרשב"א ז"ל בקושייתו מצד אויר שסופו לנוח ודלא כמ"ש באות ט"ז. ויש להאריך עוד בזה והמעיין יעמוד על הדברים:
<h5>מלואים ג</h5>
<b>ג</b> (לאות ט"ו ט"ז וכ"ג ועוד למ"ש שם בענין יד והגבהה).
<b>וראיתי</b> בתוס' רי"ד ב"ב דף ע"ו ע"א שכ' וז"ל אותיות נקנין במסירה כ' רבי' יצחק זצוק"ל האי מסירה אינו יודע אם כעין אותה מסירה שלמעלה אע"פ שלא ימשוך האותיית אלא שימסרם לו מכי אחז בהם קנה או ליפות כח המשיכה דנא סגי באותיות משיכה מעצמו אלא שימסרם לו ע"י מסירה והכי מוכח טפי דאין דרך שטר במסירה אלא במשיכה דבהמה וספינה שהם גדולים דרכן במסירה אבל שאר מטלטלין קטנים משמע אינן נקנין במסירה וכ"ש אותיות ואינן נראים לי דבריו כלל שבדברים קטנים לא תועיל מסירה כ"א משיכה שכיון שמסר לו החפץ בתוך ידו היאך תעלה על הדעת שלא יקנה אות' אין לך קנין גדול מזה שהוא תופסו בתוך ידו ועד כאן לא פליגי ועבדי משיכה מעליא ממסירה אלא בדברים גדולים כגון בהמה נסה וספינה שאינו יכול לתופסן בידו דאיכא מאן דאמר סגי להו במסירה שכיון שמסרם לו והוא אחז בהם אע"פ שאינו יכול להכניסם בתוך ידו קנה אע"פ שלא משכם ואיכא מ"ד דלא מהניא בהו מסירה עד שימשוך ובמשיכה קנאם ואע"פ שלא הביאם ברשותו אבל חפצים קטנים שמכניסם לתוך ידי כיון שמסרם לו ליכא מאן דפליג דהאי עדיפא ממשיכה טובא שהמשיכה אינה מכנסת לרשותו וזו המסירה מכנסת לתוך ידו והשתא חצרו של אדם קונה לו ידו לא כ"ש דהא חצרו משום ידו אתרבאי והיא היא הגבהה דאמרינן שהיא קונה בכל מקום ואפי' בישראל [צ"ל ברשות] מוכר והגבהה קונה אפילו בחפץ גדול שאינו יכול להכניסו בתוך ידו כיון שהגביהו וסבלו בכחו כ"ש בחפץ קטן שתפסו בתוך ידו עכ"ל. ואין דבריו מבוררים כל צרכם במ"ש והיא היא הגבהה, אי למימר דעיקר הקנין שביד הגבהה היא כמו שרצו לומר בשי' רש"י וזה אינו כמ"ש לעיל וכמבואר בתוס' ע"ז דהגבהה דרבנן היא ויד בודאי דאורייתא כ"ש מחצרו, אי למימר דהיא היא ההגבהה דרבנן במאי דמסיק אפי' בחפץ גדול שאינו מכניסו בתוך ידו ומוגבה מכחו דהוי נמי דומיא דידו, וצ"ע וביאור:
<h5>מלואים ד</h5>
<b>ד</b> (לאות ל"ב)
<b>למ"ש</b> באות ל"ב שהלכות הקנינים שבגנב אינן מענין קנין ממש אלא מענין הוצאה מרשות בעלים, כלומר שאם עשה מעשה כזה שאילו היה נעשה מרצון הבעלים היה קונה מיקרי עי"ז הוצאה מרשות בעלים ויש בו אופי של גניבה אבל כל זמן שלא עשה מעשה כזה לא מיקרי עדיין הוצאה מרשות בעלים כלל ואין כאן גניבה. ויש להסתייע לזה ממ"ש הרשב"א מובא בשמ"ק ב"ב ע"ו: הזכרנוהו לעיל במלואים לסימן זה אות ב', שהקשה היאך מהניא הגבהה ברשות מוכר והרי הוא באוירו דקני לי' לאביי אפילו באין סופו לנוח ואפילו מפסיק מידי, ותירץ דכיון דאיכא דעת אחרת מקנה וכיון דעוקר מן החצר ממש אין אוירו חשוב כ"כ שלא תקנה שם הגבהתו יעו"ש. והוא תמוה דהתינח במו"מ דאיכא דעת אחרת מקנה אבל מה יענה לגנב דלית בי' דעת אחרת מקנה ואפ"ה מהניא בי' הגבהה ברשות בעלים כדתנן בב"ק דף ע"ט ע"א הגביהו או שהוציאו מרשות בעלים כו' ותקשה לאביי, ועיי' בחי' הרשב"א שם. ולדברינו אשה"ט דלא בעינן בגנב קנין ממש אלא הוצאה מרשות, דהיינו מעשה כזה שהיה מועיל לקנות אלו היה מרצון הבעלים, והלכך ה"נ כיון דבדעת אחרת מקנה הוה קני בהגבהה זו גנב נמי מיחייב עלה:
<h3>כב</h3>
<b>סימן כב</b>
ב"ה בחודש תמוז תרס"א <b>סמאלעוויטש</b>.
לכבוד ידידי הרה"ג החו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר <b>משה ברכהן</b> נ"י רב בק"ק <b>קרופקי</b>. (ועתה מו"ץ בק"ק מאסקווא) שלום וברכה.
אחד"ש מעכ"ת באהבה.
<b>הנה</b> אף כי רעיוני טרודים בימים אלו ואין דעתי צלולה כדבעיא לשמעתתא, בכ"ז בכדי למלא רצון כת"ר נתקתי א"ע בחזקה מתוך הטורד ואמרתי לרשום לו איזה דברים מעטים כפי אשר יעלה בידי יד כהה מקופיא בלי לרדת אל עמקי הענינים הארוכים והרחבים הללו, אך בשומי עיוני בהם נמשכתי לאט יותר ויותר והנה נסבו ורחבו הדברים ויהיו לקונטרס גדול בעז"ה, והנני בא על ראשון ראשון כסדר שעורר כת"ר במכתבו. ומתחלה הנני למלאות בקשתו להודיעו מה שאמרתי בדברי הרמב"ם בילדה אמו ואח"כ טבלה, וזה הוא:
<h4>א</h4>
[א] <b>כתב</b> הרמב"ם (פ"א מהלכות מילה ה"י) כשם שמילת הבנים דוחה את השבת כך מילת העבדים שהן נימולים לשמונה דוחה את השבת אם חל שמיני שלהן בשבת חוץ מיליד בית שלא טבלה אמו עד שילדה שאע"פ שנימול לשמונה אינו דוחה. את השבת עכ"ל. וכתב הראב"ד ז"ל לא ידעתי מהו זה ההפרש, ואולי מפני שהוא מסופק אם הלכה כרב חמא דמפליג בטבילה ולענין מדחי שבת לחומרא ולא דחי עכ"ל. והנה מש"כ הראב"ד בדעת הרמב"ם בדרך אולי וספק תפס כן בהחלט הר"ן בשבת דמשום ספקא שדי לה הרמב"ם הכא לחומרא והכא לחומרא, וכן מבואר להדיא היסוד לפסק זה בשאר ראשונים, עיי' חי' המאירי לשבת. אך לפי"ז לא יונח לן אמאי סתם הרמב"ם את הדברים ולא פירש דמשום ספקא הוא והרי נ"מ טובא לענין עבר ומל בשבת אם חייב סקילה או לא, ולפי דרכו של הר"מ ז"ל בכ"מ הו"ל לסיים שאם עבר ומל אינו חייב סקילה ומדלא כתב הכי משמע שאינו דוחה את השבת בתורת ודאי ואם עבר חייב סקילה:
<b>ונראה</b> לענ"ד דיש לומר דלאו משום ספקא קאתי עלה הרמב"ם ז"ל אלא אינו דוחה את השבת בתורת ודאי ונימול לח' ג"כ בתורת ודאי והפרש גדול יש ביניהם. דהנה אמרינן בשבת דף קל"ה ע"א אמר רב אסי כל שאמו טמאה לידה נימול לשמונה וכל שאין אמו טמאה לידה אינו נימול לשמונה שנאמר אשה כי תזריע וילדה זכר וגו' וביום השמיני ימול בשר ערלתו, ופירש"י כל שאין אמו טמאה לידה כגון יוצא דופן וכותית שילדה ולמחר נתגיירה. א"ל אביי דורות הראשונים יוכיחו שאין אמו טמאה לידה ונימול לח' א"ל נתנה תורה ונתחדשה הלכה איני והא איתמר יוצא דופן ומי שיש לו שתי ערלות כו' חד אמר מחללין עליו את השבת וחד אמר אין מחללין עליו את השבת עד כאן לא פליגי אלא לחלל עליו את השבת אבל לח' ודאי מהלינן ליה הא בהא תליא כתנאי כו' רב חמא אומר ילדה ואח"כ הטבילה זהו יליד בית שנימול לאחד הטבילה ואח"כ ילדה זהו ילוד בית שנימול לח' ות"ק לא שנא ליה בין הטבילה ואח"כ ילדה בין ילדה ואח"כ הטבילה דאע"ג דאין אמו טמאה לידה נימול לח'. והנה להמקשה דקאמר עד כאן לא פליגי אלא לחלל עליו את השבת אבל לח' ודאי מהלינן צריך ביאור מאי טעמא דמ"ד אין מחללין עליו את השבת כיון דנימול לח' מאיזה טעם אינו דוחה את השבת. וצ"ל דעל מיקר דרשא דרב אסי דטומאה ומילה תליין זו בזו לא פליג המקשה, שהרי לענין טומאת האם דרשינן להאי קרא דוקא כדכתיב דלא קאי וטמאה אלא אוילדה דרך לידה ולמעוטי יוצא דופן כדאיתא בנדה דף מ' ע"א וש"ד, וכיון דקרא שלאחריו וביום השמיני ימול כתיב בוא"ו החיבור בודאי נמי צריך למידרשיה כדכתיב. אלא דמ"מ ס"ל דנימול לח' משום פירכא דאביי דדורות הראשונים יוכיחו שאין אמו טמאה לידה ונימול לחי, וסבירא ליה דליכא למילף מהוכחה דדורות הראשונים אלא דנימול לח' אע"פ שאין אמו טמאה לידה כמו קודם מ"ת שלא היתה טומאת לידה אבל שיהא נימול בשבת א"א להוכיח מדורות הראשונים דשאני דורות הראשונים שלא היה להם איסור מלאכה בשבת כלל. וכ"ת דדין טומאת לידה נמי לא הוה קודם מ"ת ונתחדשה אח"כ ואפ"ה ילפינן מדורות הראשונים וה"נ נימא לענין שבת דמאי שנא, ז"א דודאי שאני דין טומאת לידה מדין שבת, דדין טומאת לידה אע"פ שנתחדש ממ"ת מ"מ אין בהלכה זו אלא דין טומאה על האם אבל אינה שייכא כלל מצד עצמה למילת הבן ואינה גורמת ע"פ הלכותיה מצד עצמה לביטול דין שמיני במקום שהאם טהורה, ר"ל דאפילו תאמר שהבן נימול לשמונה אף במקום שהאם טהורה אין זה סותר להלכה של טומאת לידה שנתחדשה וכיון שכן שפיר ילפינן מדורות הראשונים דכשם שקודם מ"ת שלא היה כלל דין טומאת לידם ממילא לא היה העדר טומאת האם גורם לביטול שמיני דמילה ה"נ עכשיו שניתנה תורה אע"פ שנתחדשה הלכת טומאה מ"מ כיון שאין טעם ויסוד בהלכה זו עצמה שדין שמיני יהא תלוי בה ה"נ צריך להיות כדורות הראשונים כיון שלא נתחדש שום טעם לחלק ביניהם. ולכן שפיר ילפינן מזה דליכא למידרש קרא דמילת שמיני יהא תלוי בדין הטומאה, משא"כ שבת שקודם מ"ת לא היה בה איסור מלאכה כלל ומשניתנה תורה נתחדשה הלכה שמלאכה אסורה בה האיך נימא ע"ז דורות הראשונים יוכיחו שיהא נימול בשבת כמו קודם מ"ת והרי על מעשה זו עצמה של מילה שהיתה מותרת לפני מ"ת נתחדש עתה איסור וזוהי גוף ההלכה ושאני דורות הראשונים שלא היה להם איסור ע"ז. <sup style="color: gray;">1</sup> וכיון דעל שבת ליכא הוכחה דדורות הראשונים שפיר נשארה דרשא דרב אסי, היינו דכיון דהא דמילה דוחה את השבת ידעינן לה מהאי קרא דביום השמיני אפילו בשבת משו"ה כל היכא דקרינן ביה וטמאה שבעת ימים חידשה בו תורה כאן וביום השמיני אפילו בשבת וכל היכא דלא קרינן ביה וטמאה שבעת ימים לא גילתה תורה ביום השמיני אפילו בשבת. והלכך סבר המקשה דלא תליא הא בהא. ורב אסי משני הא בהא תליא משום דלית ליה פירכא דדורות הראשונים יוכיחו וממילא שוה שמיני לדחיית שבת. נמצא דלתרווייהו דרשינן וטמאה וגו' כל שאין אמו טמאה לידה כו', אלא דלמאן דסבר דורות הראשונים יוכיחו וליכא למעוטיה שלא ימול לח' בע"כ צ"ל דלא אתי קרא למעוטי אלא לענין דחיית שבת במאי דגלי הכא וביום השמיני אפילו בשבת, ורב אסי סבר דהא בהא תליא היינו שהלימוד קאי על כל דיני מילה הנאמרים בפרשה זו ר"ל אף לענין לימול לשמונה. ולפי"ז רבנן דרב חמא דסברי דילדה ואח"כ הטבילה נימול לח' נמי לא דחו לעיקר דרשא דרב אסי דמילה תליא בטומאת לידה אלא דמשום הוכחה דדורות הראשונים ס"ל דנימול לח', וכן הבין הנו"ב מהדו"ת חיו"ד סי' קס"ג. ולענין דחיית שבת אליבייהו באנו לפלוגתא אם הא בהא תליא או לא:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ומעתה</b> נראה לומר דס"ל להרמב"ם דמאי דמשני הא בהא תליא דיחויא בעלמא הוא, משום דסתמא דש"ס במק"א פליג ע"ז כמו שיבואר, והלכה כדברי האומר דלאו הא בהא תליא, היינו דאף דלענין שמיני אמרינן דורות הראשונים יוכיחו מ"מ לענין דחיית שבת אפ"ל דאימעט מהאי קרא דלא קאי עליה ביום השמיני אפילו בשבת. דהנה ראיתי בס' בית מאיר בחי' לשבת שהקשה מאי משני רב אסי הא בהא תליא התינח לענין יוצא דופן אבל למי שיש לו שתי ערלות מאי תליא הא בהא ומאי שייכות היא, ומתקשה שם בעיקר טעמא דב' ערלות במאי גרע. ובס' קרן אורה לשבת ראיתי שרצה לומר דב' ערלות ממעטינן מדכתיב וילדה זכר ולא שני זכרים. ודבריו מתמיהין אטו בשביל שיש לו שתי ערלות הוי שני זכרים. ולי נראה לומר דממעטינן מערלתו מי שיש לו ערלה אחת ולא ב' ערלות. ולפי"ז כיון דהמיעוט הוא מהאי קרא שפיר איכא למימר דהוי כמו יוצא דופן. דלמ"ד לאו הא בהא תליא כל מאי דממעטינן בהאי פרשה לא ממעטינן אלא לענין דחיית שבת ולרב אסי לכולה מילתא ממעטינן דהיינו דאף אינו נימול לח', ושפיר הא בהא תליא גם בב' ערלות:
<b>וראיתי</b> בס' קרן אורה שהקשה מהא דתנינן ביבמות דף ע"ב ע"א משוך (ונולד כשהוא מהול) וגר שנתגייר כשהוא מהול וקטן שעבר זמנו ושאר כל הנימולים לאתויי מי שיש לו שתי ערלות אינן נימונין אלא ביום כו' ומשמע מסתמא דש"ס דאינו נימול לח' דאל"כ מאי צריך לאתויי כיון דהוי מילה בזמנה בודאי אינו נימול אלא ביום, ואמאי נא פסקו הפוסקים כן. וקושיא זו לאו אליבא דידן להלכה בלחוד קשה אלא דאף למ"ד יוצא דופן ומי שיש לו שתי ערלות מחללין עליו את השבת ומכש"כ שנימול לח' נמי יקשה מברייתא דמאי אתי לאתויי אחריתא, וכן הקשה הרש"ש ביבמות שם. ולחומר הנושא נראה לומר דהא דאמרינן בברייתא ושאר כל הנימולים לאו בנימולים שלא לח' מיירי כמו שתפס הקרן אורה [דלפי"ז באמת אינו מדוקדק לשון שאר כל הנימולים ברבים ואנו אין לנו אלא בן שתי ערלות בלבד]. אלא בכל הנימולין בזמנן מיירי ור"ל המשוך וגר שנתגייר כו' כל אלו נימולין ביום דוקא כמו כל הנימולין בזמנן, ומדקאמר כל הנימולים ולא שאר הנימולים מרבינן מכל מי שיש לו שתי ערלות. ולפי"ז אדרבא מוכח מכאן דמי שיש לו שתי ערלות נימול לח' ול"ק אמ"ד מחללין עליו את השבת. וכ"ז הוא רק למ"ד לאו הא בהא תליא דלפי"ז אפילו למ"ד יו"ד וב' ערלות אין מחללין עליהן את השבת מ"מ נימול לח', אבל למאי דמשני הא בהא תליא הרי יקשה מכאן להיפוך למ"ד אין מחללין עליו את השבת דה"נ אינו נימול לח' והכא משמע דנימול לח'. ומוכח מסתמא דש"ס דיבמות דהעיקר הוא דלאו הא בהא תליא. והשתא א"ש דפסק הרמב"ם כחכמים לגבי רב חמא וכמ"ד יוצא דופן אין מחללין עליו את השבת וכסברת המקשה דעד כאן לא פליגי אלא לחלל עליו את השבת אבל לח' ודאי מהלינן ולא תליא הא בהא, ונמצא דנימול לח' ודאי מהוכחה דדורות הראשונים ואינו דוחה את השבת ודאי משום דרשא דרב אסי דנא קאי ע"ז החידוש דבהך פרשה וכן בב' ערלות. ולא פסק כמ"ד יו"ד מחללין עליו את השבת ולית ליה [להאי מ"ד] כלל דרשא דרב אסי, משום דנדחה מקמי דרב אסי ואביי דבהא תרווייהו מודו כמ"ש:
<b>אך</b> מחידושי המאירי לשבת נראה דב' ערלות אין מחללין עליו את השבת משום ספק שא"צ למול אלא אחת ואינו ידוע איזה עיקר ברייתו. וקשה מאד דאין זה שייך אלא לענין שבת ולא לענין שלא ימול בשמיני ושתכא מילתי כשרה לראב"ש בלילה וצ"ע:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ובאותו</b> ענין אמרתי ליישב דברי הרמב"ם ממה שהקשה עליו הגאון מהר"י ברלין ז"ל בנו"ב מהדו"ת חיו"ד סי' קס"ג שלא הביא להלכה הא דרב שזבי בב"ב דף קכ"ז ע"א דטומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נימול לשמונה שנאמר וילדה זכר עד שיהיה זכר משפת לידה. ואי משום דמסיק עלה בגמ' דרב שזבי קשיא הרי באח שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאים על שמו דאמר שמואל בב"ב דף נ"א ומודה לי אבא שאם מת על האחין להביא ראיה פסק הרמב"ם (פ"ט מהלכות נחלות) כשמואל אליבא דרב אע"ג דמסיק התם הש"ס הא דשמואל בקשיא, וע"כ צ"ל דס"ל כדעת הר"ח מובא ברשב"ם שם דכל היכא דמסיק בקושיא לא נדחו דברי המ"ד אלא דלדידן קשיא ולא ידעינן פירוקא, וא"כ ה"נ אמאי לא פסק כרב שזבי:
<b>ונראה</b> לענ"ד ביישוב דברי הרמב"ם ז"ל, דהנה נ"ל דבע"כ צ"ל דרב שזבי ס"ל כרב אסי דכל שאין אמו טמאה לידה אינו נימול לשמנה דלפי"ז יוצא דופן אינו נימול לח', דאי נימא דיו"ד נמי נימול לשמונה א"א למידרש כלל כרב שזבי דטומטום שנקרע אינו נימול לשמונה כמו שיבואר. דהנה ביוצא דופן אין לידה כלל כדתנן בבכורות דף מ"ז ע"ב יוצא דופן והבא אחריו שניהן אינן בכור לא לנחלה ולא לכהן ואמרינן עלה בגמ' ראשון לנחלה לא וילדו לו בעינן ופירש"י וילדו לו בעינן דרך לידה עכ"ל, אלמא דיו"ד נא מקרי לידה כלל. הן אמנם שהתוס' (ד"ה ראשון לנחלה) כתבי וז"ל מתוך פירוש הקונטרס משמע דמלשון נידה גמר יקשה דבנדה פ' יו"ד מפרש דאין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה משום דכתיב אשה כי תזריע כי' עד שתלד במקום שמזרעת אבל מלשון לידה לא אלא יש לפרש דגמר הכא לידה לידה מהתם עכ"ל. אבל בפי' רבנו גרשום מבואר כרש"י וז"ל וילדו לו דרך לידה בעינן ויוצא דופן לא הוי לידה עכ"ל, וכן משמע גם דעת הרמב"ם (פ"ב מהלכות נחלות הי"א) שכ' יוצא דופן והבא אחריו שניהן אינן בכורין הראשון לפי שלא נולד ונאמר וילדו לי בנים עכ"ל. ולא עוד אלא דאפילו להתוס' י"ל דהשתא לבתר דכתיב קרא אשה כי תזריע כו' עד שתלד ממקום שמזרעת ידעינן כבר דרק זו היא דהויא לידה ולא יוצא דופן כמ"ש בס' שי למורא לבכורות, ועיי' בתוספי הרא"ש נדה דף מ' ע"א. ולפי"ז כיון דיו"ד לא הויא לידה א"כ למ"ד יוצא דופן נימול לח' בע"כ מוכח דלענין מילה בה' לא בעינן תנאי הנידה כלל, ואי אפשר למידרש אליביה כרב שזבי דטומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נימול לח' משום דלא הוי זכר בשעת לידה שהרי נא בעינן לידה כלל ודל לידה מהכא הרי נעשה זכר בשעת קריעתו וימול לשמונה מכח היותו לזכר בשעת קריעתו, דלא גרע מנעשה זכר בשעת יציאתו דרך דופן דלא הויא נמי לידה ואפ"ה נימול לח'. אע"כ צ"ל דרב שזבי סבר כרב אסי דיוצא דופן אינו נימול לח' וא"כ אפשר לומר דטומטום ליכא בלידתו בכדי חיובא דמילה בח' שאינו זכר בשפה זו ומה שנעשה זכר בשעת קריעתו אינו מועיל שהרי אין לידה בשעה זו ואנן זכר בשפת לידה בעינן. וא"כ להרמב"ם שפסק פ"א מהלכות מילה ה"ז דיו"ד נימול לשמונה ממילא ליתא להא דרב שזבי:
<b>ולכאורה</b> יש לדחות תירוץ זה. דהנה קשה ני על עיקר דינא דיוצא דופן נימול לח' אע"פ שאין אמו טמאה לידה משום דדורות הראשונים יוכיחו מנלן גם בדורות הראשונים שהיה יו"ד נימול בהם לח', נהי נמי דמצד טומאת לידה לא היה עיכוב שלא היה עדיין דין טומאה מ"מ הרי גם בציווי המילה לאברהם נאמר יליד בית ויו"ד אינה לידה. וכיון שאין הוכחה ע"ז מדורות הראשונים שוב נהדר לדרשא דרב אסי דכל שאין אמו טמאה לידה כו', ונהי דלא מצינן למידרש לגמרי כרב אסי לכייל במדה רבה דכל שאינה טמאה לידה יהיה מאיזה טעם שיהיה אינו נימול לח' שהרי לכותית שילדה ואח"כ הטבילה איכא הוכחה מדורות הראשונים, אבל הא מיהא למעט מקרא וילדה זכר וטמאה שתהא לידה כזאת המביאה לידי מטומאה לאפוקי יו"ד דאיכא חסרון בלידה גופה שאינה מביאה לידי טומאה אינו נימול לח' דע"ז אין הוכחה מדורות הראשונים, ומנ"ל דיו"ד נימול לח'. עוד ק"ל בהא דאמרינן בב"ב שם טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו ממעט בחלק בכורה שנאמר וילדו לו עד שיהיה בן משעת לידה, הרי כתבו התוס' בכורות דף מ"ז ע"ב ד"ה וילדי דיו"ד אינו נוטל פי שנים אבל ממעט הוא בחלק בכורה וכ"נ גם מרמב"ם (פ"ב מהלכות נחלות) עיי"ש וחזינן מזה דלמעט בחלק בכורה לא בעינן לידה כלל, וא"כ האיך אפשר לומר דטומטום שנקרע איני ממעט משום דלא הוי בן משעת לידה דל לידה מהכא ימעט בחלק בכורה משעת קריעתו שאז הוא נעשה בן וכמש"כ לענין מילה בח'. ואף שיש לומר דמיירי שמת האב קודם שנקרע ולכן א"א לדון בו שימעט בחלק בכורה בשביל מה שנעשה בן בשעת קריעתו משום דהוי כבן שנולד אחר מיתת האב שאינו ממעט בחלק בכירה כמבואר בב"ב דף קמ"ב ע"ב, הנה דוחק הוא ועוד דהרמב"ם והשו"ע נמי סתמו וכתבו דטומטום שנקרע אינו ממעט בחלק בכורה ואם נימא דמת האב אחר קריעתו ממעט כל כי האי היה להו לפרישי. ועוד יש לדון הרבה אם יש לדמותו לבן שנולד אחר מיתת האב ואין להאריך בזה:
<b>לכן</b> היה נראה לומר מילתא חדתא. דהא דיוצא דופן לא הוי לידה היא רק לגבי האם דאצלה אין זו לידה אבל לגבי הבו שפיר הוי לידה ואין נ"מ אם נולד ממקום שמזרעת או דרך דופן דאצלו יציאה לאויר העולם זוהי לידתו. ולכן אעפ"י שנאמר באברהם יניד בית מ"מ יוצא דופן נמי בכלל זה דשפיר מיקרי יליד. משא"כ בבכורה וטומאה שנאמר וילדו וילדה כל שש האם ממעטינן יוצא דופן דלא שייך לומר ביה שהאם ילדתהו דלגבי דידה אין זו לידה. ומיושב גם קושייתנו מהא דטומטום איני ממעט בחלק בכורה אע"פ שיוצא דופן ממעט, משים דיוצא דופן היי בן משעת לידה דידיה היכא אע"פ שאינה לידה מצד אמו משא"כ טומטום שבשום לידה לא נעשה בן, דשעת קריעה בודאי לא מתקריא לידה אפילו לגבי דידיה. ולפי"ז נסתרו דברינו ביישוב דברי הרמב"ם, דאע"ג דיו"ד נימול לח' אפ"ה יש מקום לדרשא דרב שזבי דטומטום שנקרע אינו נימול לח', דשאני יו"ד דהוי זכר בשעת נידה דידיה מיהא משא"כ טומטום:
<b>אבל</b> קשה לומר דבר חדש כזה ולכאורה נם נסתר הוא מהא תנינן בבכורות דף נ"ז ע"א וש"ר שיר או כשב כי' כי יולד פרט לייצא דופן, והרי התם לא נזכרה לידת האם אלא כי יולד על הילד ואפ"ה ממעטינן יוצא דופן ומוכח דלא הוי לידה כלל אפילו לגבי ונד. וא"כ הדר דינא ותירוצני לדברי הרמב"ם במקומו עומד שלא הביא הא דרב שזבי משים דלא גרע מיוצא דופן שנימול לת'. ומה שלא הזכיר שאינו דוחה את השבח כמו יוצא דופן הוא משום שלח נאמר בפירוש בש"ס וכמ"ש הנו"ב שם. ומה שבנא טבלה אמו הזכיר שאינו דוחה את השבת אע"ג דהא נמי אינו מפורש בש"ס הוא משום דכיון דדחי להא דרב אסי דהא בהא תליא א"כ נאמר כבר בפירוש בש"ס דיוצא דופן איני דוחה את השבת וכיון דטעמא דיוצא דופן ולא טבלה אמו חד הוא לענין דחיית שבת דנשאר פ"ז דרשא דרב אסי כל שאין אמו טמאה כו' ובזה כייל רב אסי יוצא דופן ונא טבלה אמו כמו שפירש רש"י שם משו"ה דנהו הרמב"ם כמפורש, אבל בטומטום דרשא אחריתא לגמרי היא ומכיון שלא נאמרה לענין שבת סתמה גם הר"מ ז"ל כדרכו בכ"מ וכדברי הנו"ב:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ובנוגע</b> להשגה השניה של הראב"ד ז"ל דא"כ במקנת כסף שנימול לח' נמי איכא לספוקי כי האי עכ"ל, הנה לדברינו נמי קשה דבמקנת כסף אע"פ שנימול לח' כת"ק מטעם ודאי ולא מטעם ספק כמ"ש מ"מ לא ידחה את השבת בלא טבלה אמו משום דרשא דרב אסי דלא אידחיא לענין דחיית שבת כמש"ל. ואפשר לדחוק דאה"נ הכי הוא דהוי אלא דלא חש הרמב"ם ז"ל לאומרו דאתי מק"ו מיליד בית דיותר מסתבר לדון את היליד בית לענין שמונה ממקנת כסף וכמ"ש רש"י בשבת שם (דף קל"ה) דהוי יותר לכם וכיון דיליד בית אינו דוחה את השבת מקנת כסף לא כל שכן. ודברי הכ"מ בהלכה ה' לא ברירין לי היטב. ועיי' בתשובות הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (ח"א סי' ט') שהאריך בזה:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>ולענין</b> מ"ש הרמב"ם שם (הלכה ה') ואם טבלה אמו אחר שילדה הרי זה נימול לח' ופירש לה הכ"מ דקאי אלוקח שפתה ע"מ שלא להטבילה ונתקשה כת"ר בהבנת דבריו, בודאי דברי הכ"מ תמוהין לכאורה, ומקופיא המחוור בעיני בפשוטו שהרמב"ם שב לתחלת דבריו בהלכה ד' דיש מקנת כסף שנימול לח' כיצד לקח שפחה ולקח עוברה עמה וילדה ה"ז נימול לח', ולא פירש עוד אם כת"ק דלא בעינן טבלה אם כרב חמא דבעינן טבלה מקודם, שהרי שתי הלכות אלו אחת הן דמסיק לדבריו לצייר יליד בית שנימול לאחד שהזכיר בתחלת הלכה ד' ואמר שאם לקחה ע"מ של להטבילה נימול לא', ועכשיו שב לומר דאע"פ שהטבילה נוגעת למילת שמונה היינו דוקא בלקחה ע"מ שלא להטבילה כלל אבל לקחה ע"מ להטבילה נימול לח' במקנת כסף אע"פ שטבלה אח"כ ואשמעינן דפסק כת"ק ולאפוקי מרב חמא. והוא הדין אע"פ שלא טבלה כלל אלא דנקיט כלישנא דש"ס דאמרינן ות"ק לא שני ליה בין הטבילה ואח"כ ילדה בין ילדה ואח"כ הטבילה, זהו לכאורה המובן האמיתי אע"פ כהיא דחיק קצת, יצריך לחפש במפרשי הרמב"ם ובודאי ימצא כדברינו שהוא פשוט ומסתבר:
<h4>ו</h4>
[ו] <b>וע"ד</b> מה שהעיר מעכ"ת ברמב"ם שם (הלכה ט') שכ' אם היתה בהרת בעור הערלה חותכה עם הערלה אע"פ שקציצת נגע הצרעת בלא תעשה ובוא עשה וידחה את ל"ת עכ"ל, והוקשה לכת"ר דבגמ' שבת דף קל"ב אמרינן דצרעת עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת יעשה אלא דרבינן מקרא דבשר אכ"פ שיש שם בהרת, יכתב שלא ראה לשום אחד מהמפרשים שיעמדו בזה. הנה ידע נא כת"ר דלאו יחידאה הוא הרמב"ם ז"ל בזה שכ"כ גם המאירי בחי' ליומא דף ל"ד ע"ב והסמ"ג (עשין ע"ט) ובשבלי לקט הלכות מילה (סוס"י א') שהוא מטעם עשה דוחה ל"ת, וכן מבואר גם בפי' רב נסים גאון לשבת כמו שיובא להלן ובספר החינוך מצוה תקפ"ד ועיי' בטור יו"ד (ריש סי' רס"ו). וע"ד קושייתו של כת"ר הנה לא חדש הוא ואמרי לה קמאי שכבר עמד ע"ז המל"מ (פ"י מהלכות טומאת צרעת) עיי"ש:
<b>והנה</b> המל"מ תירץ דלאידך ברייתא דמייתי בגמ' דף קל"ג ע"א לעשות אי אתה עושה אבל עושה אתה בסיב שעל רגלי ובמוט שעל כתפי ליכא בתולש סימני טומאה עשה מדדריש לקרא דלעשות לדרשא אחריתא, ופסק רבנו כהך ברייתא משום דרב אשי פסק הכי דקאמר היכא אמרינן דאתי עשה ודוחה ל"ת כגון מילה בצרעת משמע דס"ל דטעמא דמילה בצרעת משום דאתי עשה ודחי ל"ת. פי' לפירושי שכתבו רש"י ותוס' דעשה דקציצת ס"ט ידעינן מקרא דלעשות וכיון דלעשות דרשינן לדרשא אחריתא אין כאן עשה. וראיתי בס' עונג יו"ט סי' צ"ד שדחה דברי המל"מ אלו, דאע"ג דלעשות דרשינן לדרשא אחריתא מ"מ מהשמר גופי' ידעינן לאו ועשה דלשון השמר כולל בתוכו גם עשה, ומסתייע ממניח תפילין בלילה דאמרינן במנחות דף ל"ו דעובר בעשה מדכתיב ושמרת את החוקה ועד כאן לא פליגי ר"א ור"י אלא אי עובר גם בלאו אבל בעשה ודאי עבר, וכן מסתייע גם מדברי הרמב"ם בהלכות רוצח (פי"א הלכה ד') דכל מכשול שיש בו סכנה מ"פ להסירו שנאמר השמר לך ושמור נפשך ואם לא הסיר והניח את המכשולות ביטל מ"ע ועבר בל"ת, ומהלכות בית הבחירה (פ"ח הלכה ג') דשמירת המקדש הוי עשה ול"ת דכתיב ושמרו את משמרת הקדש. ותמה אני על גדול כמותו שדחה דברי המל"מ באמת הבנין בדבר שכל הראשונים קיימי כוותיה, דרש"י ותוס' בד"ה האי עשה) כתבו דעשה ידעינן מלעשות ולא מהשמר גופא. ועוד יותר מזה שדברי המל"מ כדמותם מבוארים בתוס' שהקשו תימא היכא מצינן לומר דלעשות אתי לעשה הא אמר לקמן דאיצטריך לעשות א"א עושה אבל אתה עושה בסיב כו' עיי"ש מה שתירצו, והרמב"ם אפשר שמיאן בתירוצם. וכן הוא גם בחי' הרשב"א (דף קל"ג) ח"ל כך כתוב בספרים לעשות א"א עושה כו' וק"ל טובא לגירסא זו חדא דא"כ לעשות הוי כמו מעשות כלומר השמר מעשות ואי איתא לא אתי לעשה אלא לל"ת, ועשה בצרעת מנ"ל עכ"ל. ואם יאמר הרב שסמך על דברי הרמב"ם בהלכות רוצח ובית הבחירה שהביא והני רבוותא דלא משמע להו עשה בצרעת מהשמר פליגי עניה, הרי במניח תפילין בלילה שהביא לומר דלכו"ע הוי גם עשה באמת ברמב"ם (פ"ד מהלכות תפילין הי"א) לא נאמר אלא שעובר בלאי, ואם יוכיח הרב ממשמעות הש"ס האיך יפרנס אליבא דהני רבוותא להתוס' והרשב"א. אבל באמת כל ראיותיו קלושות, דמנ"ל דבמניח תפילין בלילה לכו"ע עובר בעשה, ולכאורה הא גופא פלוגתא דר"א ור"י היא דלר"א דהשמר דעשה אינו לאו ממילא נשאר עשה אבל לר"י דקיי"ל כוותיה דהוי לאו אין כאן באמת אלא לאו גרידא ולא עשה בהדיה דא"א להשמר שיכלול בקרבו אלא או הא או הא ולא את שניהם לאו ועשה יחדיו, ולכן כתב הרמב"ם באמת שאינו עובר אלא בלאו כמו שהזכרנו. ובאינו מניח ביום מודה ר"י דהוי עשה ולא לאו כמ"ש התוס' עירובין דף צ"ו ע"א. וא"כ בצרעת דמפקינן להשמר ללאו אין מקום עוד לחייב גם בעשה בשבילו. וכן גם בשמירת מקדש אפשר דבביטל את השמירה אינו עובר אלא בל"ת ולא בעשה, וברמב"ם שם לא נאמר אלא הא למדת ששמירתו מ"ע וביטול שמירתו מצות ל"ת. והכל מה"ט דהיכא דדיינינן להשמר לל"ת א"א לחייב בשבילו גם בעשה. וכן גם בהסרת המכשולות שפיר כתב הרמב"ם שאם לא הסיר המכשולות עובר בעשה דהשמר משום דהלאו לא נפקא ליה מהשמר אלא מלא תשים דמים שכן כתב מפורש ועובר בלא תשים דמים והוא ש"ס ערוך בב"ק דף ט"ו ע"ב. מנין שלא יגדל אדם כלב רע כו' שנאמר ולא תשים דמים בביתך. ואדרבא מדהכא במניעת הסרת המכשולות פירש הרמב"ם להדיא שביטל מ"ע ועבר בל"ת נראה ברור דבתפילין בלילה ובביטול שמירת מקדש שנא פירש בהם אינו עובר באמת אלא בל"ת ולא בעשה. ומה דנא דרשינן להשמר דמכשולות לנ"ת כיון שפסק הרמב"ם בתפילין כר"י דהשמר דעשה לאו, ניחא בפשיטות, דמלבד דדמי לאינו מניח תפילין ביום שעובר רק בעשה כמ"ש התוס' בעירובין נראה לומר דעד כאן לא דרשינן השמר ללאו אלא היכא דעדיין לא נאמר בו לאו מפורש משא"כ הכא שנאמר בו לאו מפורש ולא תשים דמים בביתך לא אתי השמר לאוסופי בלאוי דשפיר הוי רק לשון אזהרה לשמור את הלאו שנאמר כבר. ובר מן כל דין הנה אפילו נימא דהשמר הוי גם לאו גם עשה נראה דזהו רק בהשמר דעשה אבל השמר דלאו בודאי הוי רק לאו גרידא דמאי שייטא דעשה לכאן, ובצרעת הרי הוי השמר דלאו כמ"ש התוס' בסוגיין (ד"ה האי עשה) וז"ל דאע"ג דאמר בהקומץ השמר דלאו לאו השמר דעשה עשה מ"מ לאו מ"ע הוא אלא ל"ת דאמר רחמנא הזהר פן תקוץ בהרת עכ"ל ועיי' בשעה"מ הלכות תפילין פי"ד הי"א. סוף דבר שדברי המל"מ נקיים מהשגתו ונזכרים ומיוסדים בדברי רבותינו הראשונים ז"ל.
<h4>ז</h4>
[ז] <b>ולענ"ד</b> פשוט דמקורו של הרמב"ם ז"ל הוא מהא דמסקינן בסוגיין א"ר משרשיא באומר אבי הבן לקוץ בהרת דבנו קא מתכון ואי איכא אחר ליעבד אחר דאר"ש בן לקיש כ"מ שאתה מוצא פשה וצ"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבוא עשה וידחה ל"ת כו'. והוא תמוה דעד כאן לא קאמר ר"ל אלא היכא דאתינן מכח דחיית עשה צב:צב־גלל"ת אבל הכא הרי גלי קרא דבשר דשרי לקוץ את הבהרת ומה זה ענין לאפשר לקיים את שניהם. ומצאתי בחי' הר"ן שבת שעמד ע"ז בשם הרא"ה ותי' משמו דלדידן ניחא והקושיא היא רק אקרא גופיה אמאי שרי קרא לקוץ באפשר לקיים את שניהם. ונראה שהרמב"ם ז"ל ושאר רבוותא דקיימי כוותיה מיאנו בתירוץ זה ולכן תפסו דמוכח מכאן דלפי המסקנא נמי משום דחייה קאתינן עלה, והא דאיצטריך קרא דבשר הוא משום דהוי עול"ת דלא דחי בשום דוכתא גלי קרא דהכא דחי אבל מ"מ בתורת דחייה הוא, ור"מ אם אפשר לקיים את שניהם כגון ע"י אחר או שניכר שבו ביום תפול הבהרת מאליה דאז אינו דוחה אלא יתנו לאחר למול וימולו בשמיני אחר שתפול הבהרת. ומה דלא ילפינן מכאן דעשה דוחה לתו"ע בכ"מ הוא כמ"ש התוס' דשאני מילה שנכרתו עליה י"ג בריתות או משום דביו"ט ממעטינן מלבדו דשלא בזמנה אינה דוחה:
<b>אח"ז</b> האיר ד' את עיני וראיתי שהדברים הפורשים ברב נסים גאון בפירושו לשבת וז"ל תינח גדול כו' ומצאנו כתב בו כו' בשר ערלתו כו' דאתי עשה ודחי ל"ת כו' והוצרכנו שיבאר לנו דבר זה להסיר מדעתנו מה שהיה עונה עלי' שמה היינו סוברים זה שכתוב לשמור מאד כו' והו"ל לתו"ע ואין המילה דוחה אותן כו' והודיענו שהוא ל"ת בלבד והמילה דוחה אותה עכ"ל. הרי דסבר להדיא דקרא דבשר לגלויי אתי דמילה דוחה צרעת בתורת דחייה, אלא שלדעתו גילויא דקרא הוא שאין בצרעת אלא ל"ת גרידא. ובזה ניחא קושיות התוס' שהקשו דנילף מהכא דעשה דוחה ל"ת ועשה ועוד דאמר התם רב אשי היכא אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת כגון מילה בצרעת אלמא דליכא אלא לאו, ולר"נ גאון אה"נ דליכא אלא לאו גרידא והיינו דגלי לן קרא דבשר, וזהו כנראה מה שהכריחו לומר כן דקרא דקאי במילה אפיק לצרעת דעלמא מעשה ולא קאמר בדרך יותר פשוטה דחידושא דקרא הוי במילה גופה דהכא עשה דותה ל"ת ועשה. והוא משום דקושיות הנ"ל הכריחוהו לזה ולא ניחא ליה לתרץ כתירוץ התוס' יעו"ש. אמנם לפי דבריו קשה דפריך הש"ס בתר הכי תינח גדול דכתיב בהו בשר קטן נמי כתיב בהו בשר בינוני מנלן [עי' מילת קטן שלא בזמנה דלא כתיב בה בשר מנלן דדחיא צרעת]. ומאי קושיא היא הרי מכיון דגלי כבר קרא דבשר דליכא בצרעת אלא ל"ת שוב הדרן לכללן דעשה דוחה ל"ת בכ"מ וממילא בינוני נמי יקוץ מה"ט ולמ"ל עוד קרא להכי וצ"ע:
<b>אמנם</b> יש לי מקום לדון בזה דבר חדש דאף להחולקים על ר"נ גאון וס"ל דלעשות דכתיב בצרעת הוי עשה מ"מ במקום מצות מילה ראוי שלא תהא בה אלא ל"ת גרידא, ולאו משום דמיעט קרא דבשר לעשה דצרעת במקום מצוה להדיא אלא דממילא הוא יוצא מגילויא דקרא. דכיון דגלי קרא דאפילו כשיש בהרת יקוץ יהיה בזה ל"ת גרידא או ל"ת ועשה ממילא ידעינן דבמקום מילה ליכא לעשה כלל מטעם אחר. דהנה בעשה דקציצת בהרת שהיא מקרא דולעשות ככל אשר יורו אתכם הכהנים הלוים לא נאמר מפורש שנשמור שלא לקוץ אלא שנעשה כהוראת הכהנים. ולכן נראה לומר דאין זו עשה קבועה כמו הלאו דהשמר על מעשה הקציצה עצמה בהחלט על כל הקוצץ בהרת שלא כדינה אלא שעניינה הוא כענין הלאו דלא תסור, דהיינו שמחויבים אנו רק נעשות ככל אשר יורו אותנו הכהנים ושלא לסור מדבריהם בצרעת, אלא דלאו דלא תסור קאי על סנהדרין ועשה דלעשות ככל אשר יורו קאי על הכהנים והוראה זו תלויה רק בהם, וממילא כשהוא קוצץ עובר בעשה זו שהרי אינו עושה כהוראת הכהנים שהורו שאסור לקוץ משום הל"ת דכתיב בה. נמצא שאין העשה בעיקרה על מעשה הקציצה מצד עצמה אלא שעניינה רק שלא נעבור בזה על הוראת הכהנים, ואם יארע שידונו בדד של כהנים ביניהם על איזה נגע אם מותר לקוצצו ויוחלט אצלם ע"פ רבים נגד יחיד שמותר לקוצצו, אז אפילו לדעת המיעוט אין הקוצץ מעתה עובר בעשה שהרי הוא עושה כהוראת הכהנים ומקיים קרא דלעשות ככל אשר יורו אתכם הכהנים הלוים ורק בלאו הוא דעבר שהוא אינו תלוי בהוראת הכהנים אלא מכיון דנגע הוא איכא ל"ת בקציצתו. [דלאו דהשמר אינו נמשך לסיפא דקרא דולעשות דא"כ הוי השמר דעשה, עיי' תוס' שבת שם (ד"ה האי). ולפי"ז נמצא דדוקא בצרעת דעלמא איכא עשה לפי שהכהנים מורים לו שלא לקוץ משא"כ הכא במקום מצוה לבתר דגלי קרא דמילה דוחה צרעת ממילא ליכא לעשה כלל שהרי גם הכהנים מירים לו לקוץ כדי למול כדין תורה ואינו עובר על הוראתם. ומיושב לפי"ז קושיות התוס' שהקשו דנילף מכאן דעשה דוחה ל"ת ועשה ומהא דאמר רב אשי היכא אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת כגון מילה בצרעת, דבאמת לא בעינן הכא למידחי אלא לל"ת גרידא שבצרעת אבל עשה שבה ליכא כלל במקום מילה. אך ע"ז נמי יקשה כמו לר"נ גאון מדפריך הש"ס בינוני מנלן דלא כתיב ביה בשר לא ידחה וכן מקמי דמסיק תנא קרא דבשר דסבר למימר שלא תהא מילה דוחה את הצרעת לפי שאין עשה דוחה ל"ת ועשה ואמאי הרי ליכא לעשה כלל שהרי נם הכהנים לא יורו שאסור לקוץ בשביל הל"ת של צרעת אלא אדרבא יורו דעשה דמילה דוחה ל"ת וממילא ליכא לעשה דצרעת מעיקרא כמ"ש, ומה לי אם הכהנים מורים לקוץ משום גילויא דקרא דבשר מה לי אם מורים לקוץ משום דחיית עשה לל"ת. ובדוחק קצת יש לחלק ולומר דדוקא בגילויא דקרא דבשר יש לדון כמ"ש אבל בדחיית עשה ליכא למידן הכי, דאע"פ שאם נחליט לומר דמילה דוחה צרעת לא תהא אלא ל"ת גרידא שהיא נדחית באמת מפני עשה דמילה מ"מ י"ל שאינו מן הדין שתדחה דאדרבא כשאנו באים לכתחלה לדון בזה שתדחה איכא מעיקרא ל"ת ועשה נגד עשה דמילה, די"ל דכיון שהכהנים מורים דאיכא מיהא ל"ת מצד הצרעת שלא לקוץ ממילא חל בזה גם עשה, ולכן אדרבא נאמר לאידך גיסא דאית בה מעיקרא לפני הדחייה ל"ת ועשה וממילא לא תהא נדחית מפני מילה לפי שאין עשה דוחה לתו"ע, משא"כ הכא דכתב קרא בשר אפינו במקום בהרת שתהא מילה דוחה צרעת בכל אופן ואפילו תהא בה ל"ת ועשה א"כ בע"כ מורים גם הכהנים לקוץ וממילא ליכא לבסוף אלא ל"ת לחוד ולא עשה, ודוחק הוא:
<b>אך</b> לפמ"ש דאפילו במילה בזמנה דכתיב בה בשר רק מתורת דחייה הוא כדמסיק הש"ס כדר"ל יש לפקפק גם בזה על סדרתנו, דאפשר דבהא נמי איכא עשה דלעשות, דאף שהכהנים יורו שמותר לקוץ בהרת זו מ"מ זהו רק מצד דיני הדחייה אבל בעיקר הדבר הרי הם מורים מצד טומאת הצרעת שלא לקוץ ואיסור זה לא נתבטל גם עכשיו אלא שנדחה ולכן אפשר דעשה נמי איכא ע"ז וצ"ע ובירור. ומ"מ הרווחנו בחקירה מוטעמת זו ליישב ברווחה קושיית התוס' שהקשו דליגמר מהכא דעשה דוחה לתו"ע לפי שי' הרא"ה מיהא שהזכרנו לעיל דפירכת הש"ס דאי איכא אחר לימהול אחר הוי רק אקרא אבל לדידן ניחא משום דקרא דבשר משווי להיתר גמור ולא רק לדחוי, ולפי"ז הא דמסקינן בסוגיין דאי איכא אחר ימהול אחר לא הוי גבן מצד דיני הדחייה אלא משום דבכה"ג לא שרי קרא אבל בדליכא אחר דשרי קרא לאב למהול אע"פ שמתכוין לקצוץ את הבהרת לא הוי אצלני בתורת דחייה אלא בהיתר גמור מקרא דבשר, וא"כ ליכא למילף מכאן לשאר דוכתי דעשה דוחה לתו"ע דהכא נמי לא התירה תורה אלא את הל"ת אבל לעשה לא הוצרכה להתיר. דכיון שכבר הותר הלאו לגמרי אין מקום לכהנים שיורו איסור הקציצה כל עיקר ולא רק מטעם דחייה וממילא אפ"ל שאין כאן עשה כלל שהרי אינו עובר על היראת הכהנים. והדבר צריך תלמוד:
<b>אח"ז</b> מצאתי שכדברי הרמב"ם מבואר להדיא בירושלמי נדרים (פי"ג ה"ט) ימול בשר ערלתו אע"פ שיש שם בהרת כו' ת"ל בשר אע"פ שיש שם בהרת, על דעתיה דרבי יונה דאמר מ"ע דוחה מל"ת אע"פ שאינה כתובה בצידה ניחא, על דעתיה דרבי יוסה דאמר אין מדע דוחה למל"ת אלא אם כן היתה כתובה בצידה מכיון דכתיב בשר ערלתו כמי שהיא כתובה בצידה ע"כ, הרי לך מבואר להדיא דדרשא דבשר אתיא לגלויי דדחי. ובשירי קרבן ראיתי שהקשה מאי ניתותא היא לרבי יונה ל"ל לדידיה קרא דבשר ותירץ דהו"א דהוי עשה ול"ת בצרעת קמ"ל קרא דלא, והוא כעין דברי וב נסים גאון שהיה כמוס מעיני הרב בעל שירי קרבן. עכ"פ הרי נראה דהירושלמי מרכיב לקרא דבשר עם דחיית הל"ת והוא כמ"ש, ודברי הרמב"ם וסייעתו ברורים ונאמנים:
<h4>ח</h4>
[ח] <b>ומה</b> שהעיר כת"ר בהא דפריך הש"ס בשבת דף קל"ו ע"א על הא דתניא רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם יינו נפל מימהל היכי מהלינן [פירש"י שום קטן ביום השמיני בשבת דילמא נפל הוא ולא חזי למול ועושה חבורה שנא לשם מצוה]. ומשני א"ר אדא בר אהבה מולין אותו ממ"נ, אם חי הוא שפיר קא מהיל ואם לאו מחתך בבשר הוא, ואלא הא דתניא ספק בן ז' ספק בן ח' אין מחללין עליו את השבת אמאי נימהליה ממ"נ כו' אמר מר בריה דרבינא כו לא נצרכה אלא למכשירי מילה, והעיר כת"ר דזהו רק לרשב"ג אבל לדידן דקיי"ל התם דמת בתוך שלשים ועמדה ונתקדשה אם אשת כהן היא אינה חולצת דסמכינן ארבנן דלא חיישי לנפלים ה"נ לא חיישינן במילה ולא בעינן לממ"נ דראב"א ומתניתין דספק אין מחללין מיירי בספק בן ז' ספק בן ח'. הנה מצאתי שכ"כ בס' תורת חסד להרה"ג מלובלין ז"ל (סי' י"ב) וביתר דיוק בס' עמודי אור סי' צ"ו ועוד באחרונים עיין עליהם, והיא מילתא דמסתברא ואשבתנה:
<b>וראיתי</b> בס' תורת חסד שם שרצה לצדד דאפילו לרבנן דלא חיישי למיעוט נפלים פריך הש"ס מימהל היכי מהלינן, משום דלעיל דף קל"ד ע"ב אמרינן ערלתו ערלתו ודאי דוחה את השבת ולא ערלתו ספק, ובב"מ דף ו' ע"ב גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכן כולן פטורין הקשו התוס' דלשון לתוכן משמע אפילו רבים ואם כן ליבטל ברובא ותירץ השמ"ק בשם הרא"ש והריטב"א דהא דאזלינן בתר רובא הוא רק דינא אבל מידי ספיקא לא יצא וכיון דמיעט קרא עשירי ודאי ולא עשירי ספק רובא נמי נתמעט מהכא שגם הוא אינו ודאי, וא"כ ה"נ כיון שאני צריכין ערלתו ודאי אין הרוב מועיל דמ"מ ספיקא הוי דאין ודאי אלא בקים לן שכלו חדשיו, ושפיר פריך הש"ס גם אליבא דרבנן מימהל היכי מהלינן סתם תינוקות הא לא הוי ערלתו ודאי עכ"ד. והוא דבר מושכל וכבר קדמהו בזה הגאון בעל ישועות יעקב באו"ח סי' תקכ"ו. אבל תמיהני ע"ז, דא"כ מאי מתרץ ראב"א מלין אותו ממ"נ אם חי הוא שפיר קמהיל ואם לאו מחתך בבשר בעלמא הוא, התינת לאותו צד הספק שהוא נפל שפיר ניחא דאין כאן חילול שבת כלל, אבל לאותו צד הספק שמא אינו נפל ואיכא איסור שבת תקשה היכי מהלינן דאע"פ שבאמת אינו נפל מ"מ לדידן מיהא ספק הוא ונתמעט מערלתו שאינו דוחה את השבת ככל הספיקות וא"כ כי מהנינן ליה ודאי מחלל שבת היא שהרי מינה זו לא הותרה כלל בשבת, דהא דנתמעט ספק ערלה בתורת ודאי הוא דנתמעט ולאו בתורה ספק, ר"ל דודאי אינו דוחה את השבת והם עבר חילל את השבת ודאי ולאו בספק קאי. [וידוע מה שתירצו האחרונים ז"ל לקושיית התוס' (דף קל"ה ע"א ד"ה ולא ספק) דמהיכא תיסק אדעתין לחלל שבת מספיקא דאצטריך קרא למעוטי, ותירצו דנ"מ אם עבר וחילל שאם היה בתורת ספק היה פטור ועכשיו דמועטי' קרא להדיא חייב, וה"נ דכוותה]. והוא תשובה נצחת. וא"כ נהפכה מטרתא דמה שרצו להועיל בו נהפך לקושיא חמורה טל דברי השמ"ק, מאי משני ראב"א ממ"נ איזה ממ"נ איכא הכא והרי מ"מ ספיקא הוא ולא דחי בתורת ודאי כלל. ומה שרצה הרב בעל תורת חסד לומר במרוצת דבריו דערלתו אינו ממעט אלא ספק בערלה גופה דמספקינן אם היא ערלה או לאו כגון אנדרוגינוס ונוגד מהול ולא ספק בן ח' ספק בן ט' שאין הספק בערלתו, נדחה היא מהא דר"פ הערל דבעי רב חמא בר עוקבא קטן ערל מהו לסוכו בשמן של תרומה דלדעת הרמב"ם נפשטה דסכין משום שאינו ערל כלל כמבואר בדבריו (פי"א מהלכות תרומות ה"ז) אבל סכין את הקטן בשמן תרומה בתוך שבעה שהנילד כל שבעה אינו חשוב ערל עכ"ל, וכ"ה בירושלמי יבמות (פ' הערל ה"ב) רבי אתא בשם רבי תנחום בי רבי חייא אין ערלה אלא משמיני והלאה עיי"ש, הרי דלפני זמן חיוב אינה ערלה כלל, ועיי' בתוס' יבמות דף ע' ע"א ד"ה הערל, וה"נ בבן ח' כה"ג דאין ערלתו קרויה ערלה כלל כיון שהוא פטור ממילה, וא"כ הרי הוא נכלל ג"כ במובן ערלתו ודאי ולא ערלתו ספק שהספק הוא בערלה גופה. ואף שיש להתעקש בזה האמת יורה דרכו ואין להאריך:
<b>ונ"ל</b> ניישב דברי השמ"ק דלא שייכי אלא במעשר בהמה אבל בכל מקום דצריך ודאי רובא נמי הוי ודאי גמור, דכיון דאמר רחמנא זיל בתר רובא נפיק מכלל ספק דמיעוטא כמאן דליתיה דמי וממילא הוי ודאי, ודברי השמ"ק לא נאמרו אלא במעשר בהמה דבעינן שבעה"ב ימנה את הטלאים ובודאי אין ענין המנין מה שהוא מוציא מפיו מלות המספר דזה לא הוי מונה כלל אלא עיקר ענין המנין הוא שידע המספר שכן הוא מה שמונה, ואם היה מונה ומסופק במספרו ואינו ברור אצלי נראה לכאורה פשוט שאין לזה דין מנין כלל אע"פ שמנה בפיו. וא"כ דברי השמ"ק מבוררים דאע"ג דאזלינן בתר רובא מ"מ זהו רק בדינא אבל בעה"ב המונה בעצמו הרי אצלי המנין מ"מ מסופק שאינו יודע בודאי את המספר מצד מניינו דשמא נתערב בו הקופץ הפטור ומשו"ה לא הוי מנין ודאי. ואע"פ שעשירי מאליו קדוש נראה דהיינו רק כשהי' מנין התשעה כראוי ובאפשר לבעה"ב למנותו אבל בכה"ג לכאורה לא, יעי"ש היטב בשמ"ק. אבל הכא לענין ערלתו בודאי כיון דאזלינן בתר רובא הרי היא ודאי ערלה ולא ספק דדין הרוב משווי לה לודאי. ובס' ל"ד הארכנו קצת בדברי השמ"ק אלו ובמה שיש להקשות עליהם מירושלמי יבמות (פי"א הל' ז') עיי"ש:
<h3>כג</h3>
<b>סימן כג</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>ומדי</b> עברי בין רוכסי ענינים אלו ראיתי לרבים מן האחרונים ז"ל שהביאו דברי השמ"ק כתובות דף ה' ע"ב ד"ה דם מיפקד פקיד דבמילה חייב על תלישת הבשר משום תולש כדאמרינן בשבת דף צ"ד ע"ב גבי צפורן שלא פירש דחייב חטאת אם נטלו בכלי. ועפי"ז דנו האחרונים ז"ל דבמילה איכא חיוב גוזז או קוצר משום עוקר דבר מגידולו, ולכן הקשו משמעתין דשבת דף קל"ה ע"ב דתניא רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל כוי הא לא שהה ספקא הוי מימהל היכי מהלינן אמר ראב"א מולין אותו ממ"נ אם חי הוא שפיר קא מהיל ואם לאו מחתך בבשר הוא והשתא אי אמרת דיש קוצר או גוזז במילה מאי ממ"נ איכא הכא והרי אפילו נפל הוא מ"מ חייב משום גוזז שהגוזז מן המתה חייב כמבואר ברמב"ם (פ"ט מהלכות שבת ה"ז). ואפילו אם חיובו משום עוקר דבר מגידולו דקוצר מ"מ בנפל נמי הוי עוקר דבר מגידולו דאע"פ שאינו חי מ"מ לא גרע מצומח שהרי יש לו איזה חיות וגדל וצומח. עוד הקשו משבת דף ק"ו ע"א דאמרינן לר"ש דמקלקל בחבורה חייב מ"ש דר"ש מדאצטריך קרא למישרי מילה הא חובל בעלמא חייב. ולהשמ"ק דאיכא במילה גם איסור גוזז וקוצר יקשה מנלן דמקלקל בחבורה חייב דילמא פטור בחבורה וחייב בגוזז או קוצר ומשו"ה אצטריך קרא למישרי. עיי' בס' ישועות יעקב חאו"ח (סי' שכ"א סק"א) ובשו"ת עמודי אור סי' צ"ו. דוגמא לדבריהם מ"ש התוס' שם (ד"ה מדאצטריך) דמשו"ה א"א ללמוד חבורה והבערה לחייב בהו מקלקל משריפת בת כהן יעו"ש בתירוצם א"נ:
<b>ולענ"ד</b> תמוה מאד לדון במילה משום גוזז או קוצר דלכאורה הסברא נותנת דאין חיוב גוזז וקוצר אלא כשגוזז וקוצר מאיזה גוף דבר שאינו חלק ממנו אלא צומח ממנו או נטפל אליו כגון צמר צפרנים ושער תבואות ופירות שהם צומחים מאותו גוף ועומדים ליקצץ. אבל תולש חתיכה וחלק מאיזה גוף ומקטינו דבר שאינו עומד ליקצץ כלל לא שייך ביה גוזז וקוצר שאינו גוזז מעל הגוף אלא תולש את עיקר הגוף עצמו. והגע בעצמך המפשיט עור בהמה שיש לה גיזה או חותך ממנה נתח במותה היתכן שיקרא גוזז. וא"כ במילה נמי קשה היאך דנהו השמ"ק כגוזז או קוצר ומאי דומיא היא לשערו וצפרניו. והא דאמרינן בשבת דף ק"ז ע"ב הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב משום עוקר דבר מגידולו וכתבו התוס' בע"ז דף כ"ו ע"א ד"ה סברא שהוא משום גוזז ומוכח דתולש מגופו נמי הוי גזיזה, שאני התם דעובר לאו גופה של בהמה הוא ועומד ליפרד ממנה והוי כפירות האילן משא"כ הכא במילה. ואולי ס"ל להשמ"ק כיון דערלה זו חייבת במילה ועומדת ליקצץ לא מיחשבא כבר כחלק מן הגוף ודיני כציצי עור ולכן שייך בה תולש. ולפי"ז יש מקום כל שהוא לתרץ קושיית האחרונים על השמ"ק, דאפשר דדברי השמ"ק לא נאמרו אלא בבר קיימא שחייב במילה וערלתו עומדת ליקצץ אבל נפל שפטור ממילה חשיבא ערלתו כחלק מגופו שאינה יתרת אצלו ולא שייך גבה גוזז וקוצר ומשו"ה לא עבר כלל וניחא גם להשמ"ק הממ"נ דראב"א דאם נפל הוא איסור גוזז נמי ליכא מטעם הנ"ל. אבל דוחק הוא ותו דספק נפל נמי צריך מילה מספיקא וערלתו עומדת ליקצץ בכל אופן:
<b>אולם</b> אפילו אם לא נצדק בסברא זו אלא דתולש חנק מן הגוף נמי הוי גוזז מ"מ תמה אני על הגאונים הנ"ל שרצו לדון שיהא גוזז דמילה גם בנפל משום דגוזז מן המתה חייב דלפי"ז החותך נתח בשר מבהמה שחוטה נמי יתחייב משום גוזז אתמהה. אך כ"ז אינו מספיק אלא לקושייתם מראב"א אבל הקושיא השניה מדף ק"ו במקומה עומדת:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>וסליק</b> על דעתאי למימר לכאורה ליישוב קושיות אלו. דהנה תנינן בשבת דף קל"ז ע"א אנו הן ציצין המעכבין את המילה בשר החופה אח רוב העטרה. ויש להסתפק אם חיפוי רוב העטרה הוי שיעור המילה. ר"ל שכל מה שהיה מחפה את רוב העטרה צריך לחתוך ואם נשתייר לא עשה ולא כלום אע"פ שאין השיור מחפה בפועל את העטרה כגון שנשאר ציץ שיש בו בכדי לכסות את העטרה אלא שאינו מכסה אותה בפועל שאינו מחובר לגיד אלא מצד אחד ונופל הוא למטה לצד הקרקע או לצד הגוף ולא על העטרה וא"א נו בשום אופן לכסותה מ"מ מעכב לפי שלא חתך עדיין את שיעור המילה, או דילמא עיקר הקפידא הוא רק בחיפוי רוב העטרה בפועל במה שהיא מתכסה אבל היכא שא"א לציץ שיחפה מפני שנופל למטה אע"פ שיש בכמותו שיעור חיפוי אינו מעכב. ומלשון השו"ע יו"ד סי' רס"ד ס"ה משמע קצת דעיקר הקפידא הוא מה שחופה בפועל רוב העטרה שכ' ואם לא נשאר ממנו אלא מעט ואינו חופה רוב גובהה של עטרה אינו מעכב המילה, ועיי' ברמב"ם פ"ב מהלכות מילה ה"ג. והרי גם עור הפריעה אין אנו גוזזין וקוצצין מן הגוף לגמרי אלא קורעין אותו עד שתתגלה העטרה והוא נפרך אח"כ מאליו וחזינן מזה דאיו חיוב לגזוז ולהפריד לגמרי מן הגוף. ואין לומר דשאני עור הפריעה שהוא רך ונפרך אח"כ מאליו משא"כ עור הערלה שהוא בשר, חדא דמאן יימר לן דעור הערלה נמי לא יפרך במשך הזמן ועוד מאי מהני מה שעור הפריעה מיפרך למחר ולאחר זמן והרי ביני וביני יעבור יום השמיני בעודו קיים ואינה מילה עד שיפרך, ומי לא עסקינן במל בשמיני סמוך לחשכה ומילה שלא בזמנה מאי איכא למימר דבעינן שיהא מהול מיד ואסור לאחרה, (עיי' לקמן סי' ל"ג), אלא ודאי דבמה שהעטרה מתגלית וא"א עוד לעור הפריעה לחזור ולכסותה בפועל נתקיימה כבר מצות מילה. וראיתי בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' רמ"ט שנתקשה איך מברכין בפריעה על המילה והאיך נכללה בשוב מול את בני ישראל הרי אינו חותך וקוצץ אלא רק פורע את העטרה, ומסיק דלשון מילה דהכא אין פירושו חיתוך וכריתה כלל אלא הסרת הדבר ומובנו כולל גם פריעה. וא"כ יש פנים לומר דכשם שפריעה הויא מילה אע"פ שאינו קוצץ וכורת לגמרי ה"נ בעור הערלה. ואל יהא הדבר מוזר כ"כ בעיניך שגדולה מזו מצאתי בס' בינת אדם בסופו שבא לידי חקירה אם גם עור הערלה הוי מעיקר המילה או דעיקר המילה הוא רק על עור הפריעה לחוד שתתגלה העטרה ממנה ועור הערלה צריך לחתוך רק בכדי שיגיע לגילוי העטרה מעור הפריעה. [ועיי' בפ"ת יו"ד סי' רס"ד ס"ק י"ג], ואף דלא סליק הכי ובודאי פשוט דעור הערלה הוי מעיקר המילה מ"מ הן לא רחוק מאתנו לומר דלא עדיף עור הערלה מעור הפריעה וסגי בגילוי העטרה לחוד שלא בכריתה גמורה מן הגיד. ובכ"ז היתה החקירה חדשה בעיני ומעין מילתא דתמיהא עד שמצאתי בשו"ת מהרי"א יהודה יעלה (חיו"ד סי' רנ"א) שנשאל הלכה למעשה בעובדא שאירע בילד שמהלוהו ובהיותו כבן שתי שנים נודע שמהלוהו שלא כהוגן שנשאר עור הערלה מחובר ותלוי למטה כאותו אופן ממש שחקרנו, ונסתפק כמ"ש אם מצות מילה עניינה כריתת הערלה או גילוי העטרה והביא את דברי החת"ס שהזכרנו ובכ"ז מסיק דאינה מילה, אמנם רב אחד ומוהלי העיר תפסו כדברינו דמינה כשרה הויא ואין בכך כלום דכיון שכל העטרה מגונה הרי הוא נימול כהוגן. והנאני הדבר מאד ואין כל חדש תחת השמש ולפי"ז אפשר לקיים מצות מילה שלא בכריתת פור הערלה ותפרדתו לגמרי מן הגוף אלא כשמחתכו למעלה ומן הצדדים ונשמיט ונשאר תלוי כלפי קרקע שאינו מחפה עוד את העטרה נמי סגי. ונמצא דאין במצות מילה בהכרח לקיומה אנא מלאכת חובל בלבד ולא גוזז וקוצר שלא נכרת העור לגמרי ממקום חיבורו, ושפיר מוכרח מדאצטריך קרא למישרי מילה דחובל בעלמא חייב:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ואין</b> לומר כיון שחותך רוב הערלה ונשארה מחוברת רק במיעוטה חייב כבר כאלו תלשה לגמרי וכדאמרינן בשבת דף צ"ד ע"ב ציצין שפירשו ברובן בכלי פטור אבל אסור הרי דפירשו רובן חשיבי כתלושין, דז"א דפירושא דמילתא מאי דאמרינן דפירשו רובן חשובים כתלושין אפשר על שני פנים א) כדקיי"ל בכ"מ רובו ככולו ב) דלאו משום רובו ככולו הוא אלא משום שקרובין כבר לינתק, וה"ה דפירשו מיעוטן בכה"ג נמי פטור כיון שקרובין לינתק אלא דאורחא דמילתא הוא דכל זמן שלא פירשו רובן אינן קריבין לינתק. והנה לפי דרך הראשון דדיינינן בזה רובו ככולו היה מקום לומר גם בנ"ד דכיון שקצץ רובו הרי הוא כאלו קצץ כבר כולו. אבל לענ"ד לא יתכן לדון בזה רובו ככולו דלא נאמר האי כללא אלא בדברים שיסודם בדינא, ר"ל שיסוד השיעור של כולו הוי מדינא בהא הוא דקיי"ל דרובו הוי נמי ככולו דלזה נתכוונה תורה בכל שיעוריה דברובם נמי סגי, אבל הכא בגדרי המלאכות של שבת שאינן תלויין בדינים ושיעורים הקצובים מגזרת התורה אלא גדריהן ושיעוריהן לפי דרך מלאכתן הן לא שייך לומר כן. ואחרי דזה ברור דמלאכת הקוצר והגוזז לפי דרך בני אדם היא לכרות לגמרי מאי מהני מה שבדין תורה חשוב הרוב ככולו הא מ"מ לא נשתנה בשביל זה דרך בני אדם במלאכה זו אלא נוהגים הם לכורתם לגמרי וזהו מעיקרו גדרי המלאכה, וכשם שבקוצר ששיעורו כגרוגרת לא יועיל רוב גרוגרות משום דלא חשיב ולא חזי למילתיה ה"נ לא תועיל תלישת רובו. וכן להיפוך בציצין שפירשו רובן אלו היה מדרך בני אדם לקצור כיוצא בזה אפשר שהיה חייב התולשן אע"פ שרובו ככולו. ואמנם עיקר טעמא דפירשו רובן הוא כדרך השני משום שקרובין לונתק וכדפירש"י וכ"פ הר"א ממיץ ביראים (סי' ק"ב) דכיון שפירשו רובן אין סופן להתחבר, ואין זה שייך לנ"ד דשאני התם שפירשו רובן מקודם ואנו דנין לענין הבא וגומר לתולשן אם הוא חייב בהא שפיר קא אמרינן דלאו מידי עביד דבלא"ה נמי היו קרובין לינתק והלכך לאו מלאכה היא. אבל לחייב בשביל זה את התולש עד רובן בשביל שקירב את הניתוק אי אפשר שאין זה כתולש. והגע בעצמך לשיטת התוס' שבת דף ק"נ ע"ב ד"ה במחובר דאין קוצר ביבש דחשוב כבר כתלוש אטו המייבש במחובר יתחייב משום קוצר, דבר זה לא שמענו. הלכך בשביל מה שעשה את הערלה לקרובה לינתק בודאי פטור, ולדון בה דכבר היא תלושה בפועל לגמרי משום רובו ככולו נמי לא שייך כמ"ש שאין זה ענין לגדרי המלאכה התלויים בדרך בני אדם במלאכתם:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ואפילו</b> אי יהיבנא גם לזה דמפריש ציצי עור עד רובן חייב אע"פ שהוא עצמו לא גמר את הניתוק משום שעשה כבר מעשה המביא לידי ניתוק ויגמר הניתוק מאליו, מ"מ נראה דאינו חייב בכה"ג אלא אם יוגמר הניתוק מאליו באותה שבת מיהא אבל אם יוגמר ניתוקן בחול פטור דעד שלא יוכרח לגמרי עדיין לא נגמרה מלאכת הגוזז והקוצר, דנהי דא"צ לגמור בעצמו אלא דאפילו אם יוגמר מאיליו ניתוק המיעוט מחמתו נמי סגי מ"מ צריך שתיגמר עכ"פ כל המלאכה בשבת דלא עדיף ניתוק הבא מאליו מנתקו בידים, דומיא דאופה ומבשל דכל המלאכה שצריך האדם לעשות בהם היא רק להדביק את הפת בתנור ולשפות את הקדירה אצל האש וגוף האפייה והבישול נעשים מאליהם ובזה מתחייב ואפ"ה אם לא נגמרה האפייה והבישול בשבת עד כדי קרימת פנים ומאב"ד פטור משום דעדיין לא נגמרה המלאכה אע"פ שהאדם גמר כבר כל מעשיו המביאים לידי אפייה ובישול כמבואר בשבת דף ד' ע"א הדביק פת בשבת התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי איסור סקילה, ועיי' בתוס' (ד"ה קודם שיבוא). וכיון דצריך שיוגמר הניתוק באותה שבת דוקא בודאי רחוק לומר דעור הערלה שישאר תלוי ינתק ויפרך מאליו בו ביום ותו דאפשר למול סמוך לחשכה שבודאי לא ינתק בשבת ולא יעבור משום גוזז וקוצר דמצות זריזין מקדימין בלחוד בודאי לא דחיא שבת ועיקר מצות מילה אפשר לקיים סמוך לחשכה. וא"כ אף לבתר דגלי קרא דמילה דחיא שבת מ"מ כל כמה דאפשר למעוטי באיסורא צריך למעט שהרי מילה דוחה גם צרעת ומ"מ אמרינן בה אם אפשר לקיים את שניהם מוטב כמבואר בשבת דף קל"ג. [ועיי' בס' מגיני שלמה שבת דף ק"ל ע"ב שכ' דשבת הותרה אצל מילה ויעוי' כס' נודע בשערים מהדו"ת חחו"מ (סי' ע') ובס' עמודי אור סי' כ' שצידד ג"כ לומר כן ואין דבריו מוכרחין ועיי' בשעה"מ (פי"ב מהלכות עכו"ם ה"א) שכתב להיפוך דשבת דחויה אצל מילה וגם יש לדון שאינו שייך לדברינו ועיי' להלן אות ט']. וא"כ שוב הדרן לתירוצן דאין במצות מילה בהכרח אלא חובל ולא גוזז וקוצר כנ"ל:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>ועדיין</b> כד מעיינינן פורתא לא פשיטא לן כ"כ לומר כמ"ש שאם מפריש ציצי עור עד רובן חייב צריך שיגמר דוקא ניתוקן בשבת דומיא דאופה ומבשל ויש מקום לבע"ד לחלוק, לפי שמצינו איזו מלאכות שבת שחלוקין בזה מאופה ומבשל ואין גדרי המלאכות השונות שוין בכך. דהנה במלאכת הזורע אין אופיה של מלאכה הטלה בעפר לחוד אלא עיקרה הוא מה שמביא לידי השרשה ויניקה, שהרי זורע במקום שאינו ראיי להשריש פטור והשורה חטים ושעורים במים חייב משום זורע כמבואר ברמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ב) והוא מסוגיא דזבחים דף צ"ד ע"ב כמ"ש הכ"מ (עיי' במג"א סי' של"ו סקי"ב ובנ"א הל' שבת כלל י"ב ואכמ"ל) והמשקה מים לזרעים חייב נמי משום זורע לפי שמוסיף יניקה כמבואר במו"ק דף ב' ע"ב, הרי דעיקרו של זורע הוא מה שמביא לידי יניקה דאל"ה לא היו כל הני מגדר הזורע, ומ"מ בודאי חייב על מעשה הזריעה לחוד אע"פ שעדיין לא נשרש באותה שבת, ואפשר דחייב אפילו אם לא נקלט כלל אח"כ, משום דבזריעה לחוד נגמרה המלאכה לענין שבת כיון שעשה מעשה המביא לידי השרשה, דאלת"ה אלא שאין הזורע חייב אא"כ נקלט באותה שבת אין מציאות בעולם לחיוב זורע דהרי אמרינן בר"ה דף י' ע"ב דלכו"ע אין קליטה בפחות מג' ימים ואנן קיי"ל דאין קליטה בפחות מי"ד יום. וראיתי בס' מגן אבות להגאון ר"מ בנעט ז"ל במלאכת זורע שכ' ג"כ כדבר פשוט דזורע חייב מיד, וכן מצאתי בס' מנ"ח מצוה רצ"ח אות ח' שכ' להדיא כדברינו דמבשל ואופה אינו חייב אלא עד שידביק ויאפה בשבת אבל זורע חייב מיד והוכיח כהוכחתנו הנ"ל, עיי"ש שהאריך בטו"ט ומסיק שכן מצא בס' החינוך מצוה תקמ"ח לענין כלאי הכרם דאע"פ שאינו נאסר עד שישרשו כמבואר בפסחים דף כ"ה ע"א מ"מ לענין מלקות שהלאו נאמר בלשון לא תזרע חייב מיד שזרע דזוהי זריעה. וכן נראה לי להביא ראי' מתו"כ (פ' שמיני) מנין לזרעים שזרען טהרו ת"ל אשר יזרע טהור או יכול אע"פ שלא השרישו ת"ל הוא הרי חזינן דאי לאו מיעוטא דהוא הו"א דאפילו לא השרישו נמי טהור מקרא דאשר זרע ומוכח דשם זריעה נופל מיד כשזורעו אע"פ שעדיין לא נקלט. ולפי"ז יש מקום קלוש ופרצה דחוקה לבע"ד לומר דמלאכות גוזז וקוצר הוו נמי כמלאכת הזריעה דמכיון שעשה מעשה כזה המביא לידי ניתוק חשובה כבר המלאכה כנגמרה בזה בלבד, וא"כ גוזז ציצי עור בגוונא דכתיבנא חייב מיד אע"פ שיוגמר הניתוק אחר שבת כמו זורע:
<h4>ו</h4>
[ו] <b>אך</b> לכשנעמוד על טעמו של דבר שחלוקין בזה אופה ומבשל מזורע נראה ונוכח דאין זה שייך אלא בזורע ולא בנ"ד. דבאמת אע"פ שהדין ברור ומוכרח מכח הוכחות הנ"ל דזורע חייב מיד מ"מ טעמא בעי במה שהוא חלוק מאופה ומבשל:
<b>ומתחלה</b> עלינו לסתור מה שהיה עולה לכאורה על הדעת לומר, דבאמת אין אופה ומבשל חלוקים כלל בזה מזורע וכשם שזורע חייב על ההטלה בקרקע לחוד ה"נ אופה ומבשל חייב על ההדבקה בתנור ועל השפיתה אצל האש לחוד וזוהי עיקרה וסופה של מלאכת האופה והמבשל וכל מה שנעשה אח"כ מאליו באפיית הפת ובישול הקדירה אינו נכנס כלל בסוג המלאכה גופה, שאין אופיה של מלאכה אלא מה שנעשה בידי אדם ממש ולא מה שבא אח"כ ממילא והא דפטור אם רדה קודם שיקרמו פניה או קודם שתתבשל כמאב"ד אינו משום חסרון בשיעור המלאכה שהיא נידונית כמי שלא נגמרה עדיין כולה אלא משום דלא איתעבידא מחשבתו כההיא דהזורק (דף צ"ז ע"ב) נתכוין לזרוק ארבע וזרק שתים נתכוין לזרוק ד' וזרק שמונה יעו"ש, משא"כ בזורע שנעשית מחשבתו שהרי תיקלט לאחר זמן. ואפילו נא נקלטה לאח"ז י"ל דלא הוי כלא נעשית מחשבתו שהרי ידע מתחלה את הספק שיש שאינו נקלט ואדעתא דהכי זרע והוי כאומר כל מקום שתרצה תנוח דחייב. או נאמר דזה נמי מיקרי לא נעשית מחשבתו ואם לא נקלטה כלל פטור, וכ"ת א"כ האיך אפשר לזורע שיתחייב והא הוי לעולם התראת ספק שמא לא יקלט הזרע ויפטר, כמו שהקשו התוס' (דף ד') באופה ותירוצו של הריב"א שם לא שייך הכא כמבואר למעיין, י"ל כיון דרוב פעמים נקלטין לא הוי התראת ספק בשביל שאפשר שיארע כמיעוטא כמ"ש התוס' גיטין דף ל"ג ע"א ד"ה ואפקעינהו. <sup style="color: gray;">1</sup> אבל לומר כן שתהא מלאכת האופה נגמרת מיד עם ההדבקה בתנור ופטורא דרדה קודם שיקרמו פניה משום לא נעשית מחשבתו, דעד כאן לא שייך לפטור משום לא נעשית מחשבתו אלא אם נשתנה ממחשבתו בעיקר מעשה המלאכה גופה בתוך השיעור הצריך לחיובה כמו בזורק דלא נעשית מחשבתו בעיקרה של מלאכת הזריקה גופה בתוך שיעור מעשה החיוב דהיינו קודם ההנחה שלא נגמרו מעשיו כמלאכת מחשבת ולא נעשה שיעור חיוב ועיקר המלאכה כמחשבתו, אבל אם גוף המלאכה כפי גדריה נעשה כמחשבתו אלא שהתכלית והתועלת שהיו צריכין לצאת אח"כ לפי מחשבתו ממלאכה זו לא יצאו כרצונו לא שייך לדון בזה לא נעשית מחשבתו שהרי גוף המלאכה נפשית כהוגן כמלאכת מחשבת, והגע בעצמך הבונה בית לדור בו ואחר שגמרו נשרף שלא נעשה כמחשבתו לדור בו אטו יפטר בשביל זה מחיוב בונה, וה"נ דכוותה שאם תאמר דענין המבשל הוי כעין זורע ששפיתת הקדירה אצל האש במקום שראויה להתבשל בלחוד הוי גוף המלאכה א"כ ע"י השפיתה כבר נעשה ונגמרה המלאכה כולה שבידו כתיקונה כמלאכת מחשבת ומאי איכפת לן תו אם הוסרה אח"כ מן האש ולא יצאה לפועל התועלת הצדדית שחשב שהיא חוץ מגוף המלאכה, ובזורע בודאי חייב מיד אע"פ שלא נקלטה אח"כ כיון דבשעת הזריעה ראויה ליקלט ואינו פטור אא"כ זרע במקום שא"א לה ליקלט מעיקרא. אלא ודאי מדחזינן דרדה את הפת קודם קרימת פנים פטור מוכח דעיקר המלאכה והחיוב של אופה לא הוי על מעשה ההדבקה בתנור לחוד אלא עם פעולת האפייה עד כדי קרימת פנים ביחד דיקא. וזה פשוט מאד ומבואר א"צ לאומרו כלל:
<b>והנראה</b> שהחילוק שבין אופה ומבשל לזורע פשוט הוא וכמו שהרגיש קצת גם בס' מנ"ח, דעיקר שם בישול ואפייה לא מיקרי אלא עד שיאפה ויתבשל אבל זורע מיקרי מיד ונגמרה מלאכתו ואינם חלוקין בחיובם אלא באופיין של מלאכותיהן, וזוהי הנותנת דלפי שזמן הקליטה מרוחק ומסופק [ולוא יהא רק במיעוטא] לכן נעשית מלאכת הזריעה כמלאכה בפ"ע שאינה תלויה בהשרשה אלא בהזרעה לחוד היא נגמרת, אבל באופה ומבשל שהאפייה והבישול באים תכופים לשפיתה והדבקה וודאים הם משו"ה גם זה מכלל המלאכה הוא. וא"כ בקוצר וגוזז ותולדותיהן דבודאי עיקר דרך מלאכתן הוא שיכרתם לגמרי מיד ולא שיעשה בהם רק מעשה כזה שיגרום כריתתם מאליה בודאי צריך שיגמור ניתוקם וכריתתם בשבת ואי לאו הכי לאו מידי עביד דלא נעשית כל המלאכה בשבת, ולא דמי לזורע שכל מלאכתו נגמרה כבר ואין חיובו מצד שסופו להשריש אלא שההזרעה עצמה היא המלאכה כמ"ש אלא דמי לאופה ומבשל. ואדרבא עדיפי עוד גוזז וקוצר גם מאופה ומבשל לענין זה, שבאופה ומבשל עכ"פ דרך מלאכתן הוא שתיעשה כ"י בני אדם התחלתן ולא סופן ובגוזז אף גמר מלאכתן כדרכן ע"י מעשה אדם הוא והלכך שייך הגמר יותר לעיקר המלאכה וההתחלה עם הגמר אחת היא:
<b>וראיתי</b> בשו"ת הלכות קטנות להר"מ חאגיז ז"ל סי' רס"ו שכ' ג"כ דזורע חייב מיד וחלוק הוא ממבשל בזה שהמבשל ואופה עדיין גמרו בידי אדם שצריך להגיס בקדרה ולחתות בגחלים אבל בזורע הכל בידי שמים עכ"ל. והדברים האלה ממותקים לע"ד אם מכוונים הם עם מה שכתבנו בעדיפות הקוצר על המבשל, ולפי"ז עיקר החילוק הוא בזה, דכל מלאכה שגמר שלה אפשר ליעשות ע"י בני אדם נכלל בתוכה גם הגמר שיוכל ליעשות ע"י עושה המלאכה ואם לא גמר הוי רק חצי מלאכה, וכל מלאכה שגמר שלה נעשה רק בידי שמים או שרגילותו בכך אין הגמר שייך לגוף המלאכה כלל, ר"ל דאין שם המלאכה כולל אלא מה שדרכו ליעשות ע"י מעשי בנ"א ומכיון שגומר כל מה שבנ"א עושין במלאכה זו הרי זה גומר כל המלאכה לענין חיוב שבת ואידך ממילא אתיא. וא"כ בגוזז נמי אע"פ שאפשר למיעוט הנשאר שיהא נפרך גם מאליו מ"מ כיון דאפשר ודרכו ליגמר בבני אדם הוי הגמר חלק מן המלאכה כולה. והוא גדר מסוים ומלא הבנה בגדרי המלאכות. אבל אין לומר להיפוך דדוקא במלאכה שגמר שלה נעשה בהכרח ע"י בנ"א הוא דשייך הגמר להמלאכה אבל אם יש רק אפשרות להגמר ליעשות מאליו אע"פ שאפשר לעשותו גם ע"י בנ"א אינו שייך כבר להמלאכה, ולפי"ז במפריש ציצי טור ה"נ כיון דאפשר מיהא למיעוט הנשאר להיות נפרך גם מאליו אין הגמר שייך להמלאכה ויתחייב מיד, דז"א חדא שאין הדעת נותנת כן ועוד מי לא אפשר למבשל שיגמר מאליו בנא הגסה וחתייה בגחלים כגון במדורה גדולה וכדומה, ויותר מזה יקשה דמה נעני להא דאמר שמואל בשבת דף ק"ז ע"ב השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב ומשמע דקודם שיבש בי כסלע לא נגמר עדיין חיוב המלאכה ואם חזר והשליכו לים פטור והרי התם תבוא היבשות בדג בידי שמים ולא במעשי בנ"א ויתחייב לפי"ז מיד, אלא ודאי כמו שכתבנו שהענין הוא להיפוך דכ"מ שאפשר ליגמר כ"י בנ"א נכלל גם הגמר בהמלאכה ומשו"ה ניחא ההיא דשילה דג מן הים דפטור כל זמן שלא יבש לפי שחיובו משום נטילת נשמה הוא כמבואר התם ונטילת נשמה גמר שלה אפשר גם בידי אדם. ויש להאריך בזה אבל אינו שייך כ"כ לענייננו:
<h4>ז</h4>
[ז] <b>ולולא</b> דמסתפינא הייתי אומר מילתא חדתא. דמה שאמרו ציצין שפירשו ברובן אין הכונה ברוב רוחבן אלא ברוב עובי העור והצפורן אבל רוב רוחבן לא מעלה ולא מוריד. והגע בעצמך אם נתפצל מאצבעו ציץ עיר שיש בראשו כחצי אצבע רוחב ובעיקרו במקום שעדיין מחובר לגוף רחבו ג"כ כחצי אצבע מיקרי מחובר והתולשו חייב ואם ראשו רחב יותר האצבע והוא הולך ומיצר כלפי מקום חיבורו בגוף ושם אין רחבי אלא כחצי אצבע יהא נידון כבר כתלוש משום דלגבי רוחב שבראשו היא מיעוט והוי כפירש רובו ומאי שנא, אלא ודאי נראה דרוב הרוחב לאו כלום הוא ואם הוא מחובר אפילו ברוחב כל שהו נמי דינו כמחובר והכוונה היא רק לעובי העור והצפורן שאם רוב העובי נפסק הרי הוא כתלוש. ובזה א"ש דברי הר"מ ז"ל בפיה"מ שהזכיר בס"פ המצניע דינא דפירש רובו גם לענין שער וכמדומני שראיתי נמי שתמה ע"ז מאי שייך לומר בשער פירש רובו, וכנראה הבין המקשה דפירושו של רובו הוא רוב הרוחב ומשו"ה ניחא ליה בציצי עור וצפורן שיש להם רוחב כשיעור הגוף והצפורן והוקשה לו בשער, ולמ"ש ניחא דבעור נמי מובן הרוב הוא בעוביו ואין בעור עובי יותר מבשער ומ"מ אמרו בו רובו וה"נ בשער. [וידידי הרה"ג מוהר"ר מרדכי סלוצקי ר"י מסוויסלאץ תירץ דכוונת הרמב"ם ז"ל לשער מסובך שנדבקים הרבה ביחד ונעשו לקליעה אחת דע"ז שייך לומר פירש רובו. והוא נכון. ולשונו מוכיח הכי שכ' ודע כי שער הראש כשנפסק או נחלש רובו ונשאר תלוי מן הראש ומצער אותו מותר לו לכרתו בידו בשבת עכ"ל, וזה יקרה בקליעת שערות ולא בשערות בודדות. (ועיי' ביו"ד (סי' קצ"ח) דמובא בשם המרדכי דקליעות שערות סכנה להסירן ואינן חוצצות בטבילה. ולפי פי' הנ"ל יש להכיר ע"ז מדברי הר"מ ז"ל אני. אך בנדבק מחמת זיעה שאני וחוצץ יעו' בב"ח שם) וענין חציצה שבטבילה (יו"ד סי' קצ"ח סכ"א) שציפורן המדולדלת במיעוטה חוצצת וברוב אינה חוצצת דתליא לכאורה בודאי ברוב רוחב, עיי' ט"ז ס"ק כ"ב, אינו שייך לכאן דהתם לאו משום תלוש קאתינן עלה שהרי הרמב"ם ז"ל לא חילק התם כלל בין פירשה רובה לפירשה מיעוטה כמובא בב"י ולענין שבת חילק בזה. ולא מלאני לבי להענית חידוש זה בכתב עד שמצאתי לרבנו הר"א ממיץ ביראים עמוד זמנים אות ק"ב שכתב איזה דברים קנוים בפי' רובן שבסוגיין שסתימתן נוטה למ"ש וז"ל פי' רובן רוב עובי הציץ והצפירן לצד האויר עכ"ל, ולא מצאתי לע"ע לדברים אלו מובן אחר זונה זה שכתבנו, ומ"מ עדיין לא הונח לי הלשון לצד האויר. ולפי"ז בחותך רוב רוחב עור הערלה ונשאר תלוי למטה ומחובר במיעוטי בודאי פטור שאין לדונו כפירשו רובן דזה אינו אלא בריב טיבי:
<h4>ח</h4>
[ח] <b>אמנם</b> לפי דברינו דאפשר אפילו נקיים מצות מילה כשישאר עור הערלה מחובר ותלוי למטה יש להקשות, דא"כ היאך ס"ד למימר דמינה תדחה צרעת בתורת דחייה גרידא ולשיטת הרמב"ם וכל הראשונים דקיימי כוותיה כמו שביארנו בסי' שלפני זה למסקנא נמי מדין דחייה קאתינן עלה והרי אפשר לקיים את שניהם למיל ולהשאיר את עור הערלה שבו הצרעת תלוי למטה מחובר ולא יקצצנו לגמרי עד שתעבור הצרעת דמקיים מצית מינה ובצרעת אינו עובר אנא בקציצה. [ולשיטת הרא"ה שהבאנו בסי' שלפני זה דלאו משום דחייה הוא אנא מקרא תקשה אקרא גופיה יעו"ש, ועוד דאפשר דזה לא שייך כלל למצות מילה ונא קאי עליה היתרא דקרא אף אליבא דרא"ה ויקשה כנ"ל]. מיהו יש לומר דאפיה אכתי איכא זימנא דשייך דחייה משום דזימנין אפשר לאיסור קציצת סימני טומאה לביא אפילו אם ישאר העור מחובר ותלוי, שהרי קיי"ל שיעור הנגע כגריס הקלקי מרובע במקום אחד ואם היה רחבו פחות מזה אע"פ שארכו יותר על אמה טהור עיי' ברמב"ם (פ"א מהלכות עומ"צ), וא"כ אם חתך במקום הנגע וחילק ריבוע הגרים לשני מקומות נטה וחייב משום קוצץ בהרת אע"פ שנא קצץ כמו כיוה את המחיה ובכה"ג שייך דחייה. אך לפי"ז יוצא לן דבר חדש שאם היתה הצרעת רק במקום הערלה כשיעורה לא יקוץ לגמרי אלא ישאיר את העור תלוי ומחובר. אולם יש להעיר ע"ז כמש"ל נענין גוזז דכיון שהרוב קצוץ נידון כבר בקוצץ את הבהרת שסופי לינתק ובזה אין לדחות כמ"ש נענין שבת ודו"ק:
<h4>ט</h4>
[ט] <b>ולפי"ז</b> מיושב קושיות האחרונים ז"ל דליכא במילה אלא חובל ומוכח דמקלקל בחבורה חייב מדאיצטריך קרא למישרי, וכן בספק נפל מותר ממ"נ שאין חובל במת ובגוזז יקוצר ליכא שלא יפריד את הערלה לגמרי מן הגוף. והא דקאמר השמ"ק דאיכא תולש במילה י"ל משום דקאי התם לההו"א דדם מיפקד פקיד דלפי"ז אין במילה מלאכת תובל וא"כ יקשה למ"ל קרא דביום השמיני למישרי הרי אין לנו חילול שבת כלל במילה גופה, ובע"כ היה צ"ל דלא סגי בגילוי העטרה לחוד אלא צריך לכרות ולהפריד את העור לגמרי מן הגוף ואז באמת היה כבר איסור גוזז או קוצר ולהכי גלי קרא דשרי, אבל לפי"מ דמסקינן דאיכא מלאכת חובל במילה שוב אין לנו הכרח מקרא דיש חיוב גוזז ושוב אפשר לומר כמ"ש דאין חיוב להפריד את העור לגמרי וממילא אין מקום לחיוב גוזז:
<b>אבל</b> יישוב דברי השמ"ק דחוק מאד ומפולפל וגם קשה לחדש דבר כזה במצות מינה שלא יהא בה חיוב כריתת העור לגמרי מן הגוף אע"פ שיש מי שתפס כן כמ"ש לעיל, ועוד דא"כ מילה בשבת יהתכוה ויניחוה תלויה למטה ומחוברת ויהא אסור לכורתה לגמרי בשבת שלא לעבור על איסור קוצר וגוזז ואין זכר לזה בשום מקום ולא כן טמא דבר. ואדרבא מסתימת הדברים שלא העירו הפוסקים משמע ודאי להיפוך דאין שום חילוק בין שבת לחול באופן המילה. וכ"ת דלעולם מיתקיימא מצות מינה בגילוי העטרה לחוד ואפ"ה הותר לכרות לגמרי גם בשבת משום דלא גרע בציצין שאינן מעכבין את המילה שחוזר עליהם כל זמן שלא סילק את ידו אע"פ שמוסיף חבורה שלא לצורך מצות מילה משום דכיון דאישתרי חבורה במילה רשאי הוא להוסיף בחבורה עד שלא סילק ידו דכחד מעשה דמי, ז"א דשאני התם שהוספת האיסור ג"כ משום חבורה הוא ואיסור זה הרי אישתרי בה והלכך כיון דנידון כמעשה אחד היינו הך חבורה שהותרה, משא"כ הכא שבגמר הקציצה יתוסף איסור חדש של גוזז וקיצר ואיסור זה לא אישתרי מעולם במילה מה יועיל לן מאי דהוי במעשה אחד. אך לפימ"ש לעיל דגם בחותך וכורת לגמרי אין במילה איסור גוזז וקוצר משום שהוא חלק מן הגוף אזדא לה פירכא זו ושוב אפ"ל כדברינו בעיקרם דמתקיימא מצות מילה אף כשנשאר העור מחובר ומ"מ רשאי לגמור בשבת כציצין שאינן המעכבין וכנ"ל. אך מצד עצמו הדבר רחוק כר"ש:
<h4>י</h4>
[י] <b>ע"כ</b> נראה לומר ליישוב דברי השמ"ק בדרך יותר הרווחת. דאפי"ת דשייך מלאכת גוזז וקוצר במילה מ"מ לק"מ מההיא דמקלקל בחבורה דדף ק"ו. דכיון דאינו צריך לבשר הערלה הגזיזה כלום הרי הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה דר"ש פוטר והתם ר"ש הוא דס"ל מקלקל בחבורה חייב וגמר לה מחילה, אבל לענין חבורה חשיבא מלאכה הצריכה לגופה דצריך לגוף עשיית החבורה כמ"ש התוס' שם והחסרון הוא רק משום מקלקל, ולכן צ"ל דגלי קרא לחבורה דלית בה אלא חסרון דמקלקל ולא לקוצר וגוזז דאית בהו תרתי מקלקל ומשאצל"ג, דאפילו היכא דמקלקל חייב נמי בעינן מלאכה הצריכה לגופה כמש"ש התוס' (ד"ה בחובל) ועיי' בחי' הרמב"ן והר"ן. ואע"פ שכתבו התוס' דמשום צורך המצוה חשיבא חבורה מלאכה הצריכה לגופה אין זה שייך אלא לחבורה ולא לגוזז וקוצר, דאלו היתה המצוה להשיג את הערלה החתוכה שפיר היה נידון בשביל זה כצריך לערלה משום דצורך מצוה הוי נמי כצורך חול, אבל באמת אין המצוה אלא במעשה החיתוך ולא להשיג את הערלה החתוכה ולכן הוי כצריך לחתוך ולא כצריך לדבר הנחתך, דמה שצריך לעשות בשביל המצוה הרי לא עדיף עכ"פ משהיה צריך מעצמו למלאכת הגזיזה ולא היה צריך לדבר הנגזז, וכבר כתבו התוס' בנוטל שערו וצפרניו חייב דאתיא כר"י דס"ל משאצל"ג חייב אבל לרבנן פטור אע"פ שצריך למלאכת הגזיזה כיון שאינו צריך לשער, וה"נ אע"פ שהוא צריך למלאכת החתיכה בשביל המצוה שמחייבתו לחתוך את הערלה מ"מ איני צריך מיהא לדבר הנגזז ולכן בודאי הוי משאצל"ג, משא"כ גבי חבורה שפיר כתבו התוס' דהוי צריכה לגופה בשביל המצוה דעיקר המלאכה היא החבלה עצמה וזה צריך לה מפני המצוה [ועוד העירו האחרונים ז"ל שצריך לדם משום הטפת דם ברית]. וכ"ת דמ"מ לשיטת הריב"ש מובא במג"א סי' ש"ג ס"ק כ"ב דגוזז אע"פ שאינו צריך לצמר חייב אם צריך הוא ליפות את העור אכתי יקשה דה"נ יהא נידון במילה אף לענין גוזז כצריכה לגופה משום דמצוה לגלות את העטרה וצריך הוא לזה בשביל המצוה, י"ל חדא דילמא השמ"ק פליג עלי' דהריב"ש ועוד דשמא לא מיקרי עדיין צריכה לגופה מטעם אחר, דנולד מהול צריך להטיף ממנו דם ברית ומבואר בשבת דף קל"ה ע"א דלמ"ד ודאי ערלה כבושה היא דוחה שבת, וחזינן מזה דהטפת דם ברית הויא מצות מילה ממש וקרינן בה וביום השמיני ימול בשר ערלתו אפילו בשבת דאל"ה לא הוה דחיא שבת וא"כ מלאכת הגוזז שבמילה לעולם מלאכה שאי"צ לגופה היא דאלו נולד מהול לא הוה צריך לקיום מצות מילה למלאכה זו ובהטפת דם ברית לחודא הוה סגי ומיתקיימא בהכי מצות מילה, אבל לענין חבלה ליכא למימר הכי דבהטפת דם ברית נמי איכא חובל והוא ענין הכרחי לקיום המצוה. [אמנם בעיקר ענין הטפת דם ברית יש לעיין טובא ויעוי' בביאור הגר"א יו"ד (סי' רס"ג סק"ו) משם הירושלמי ובס' משכנות יעקב חיו"ד (סי' ס"א) ועוד]. ועוד י"ל והוא העיקר דאין מענין המצוה לגלות את העטרה אלא לחתוך את עור הערלה, ומה שאמרו חופה רוב הפטרה שיעורא בלחוד הוא דכל זמן שאין העטרה מגולה לא חתך עדיין כל הערלה החייבת במילה, וא"כ אינו צריך כלל לייפוי העטרה ונמצא דייפוי זה נמי אי"צ לגופו הוא:
<b>ומ"ש</b> השמ"ק דיש חיוב תולש במילה אע"ג דקאי גם אליבא דר"ש דפוטר משאצל"ג כמבואר למעיין בדבריו ולמה שכתבנו לעולם מלאכה שאי"צ לגופה היא יתיישב לן שפיר לאחר שנעמוד על דבריו. דז"ל דם מיפקד פקיד איסור חבורה פירש"י ז"ל בח' שרצים שחייב משום נטילת נשמה ולשון אחר פי' משום צובע שצובע העור כו' וקשה להך לישנא דצובע כו' ועוד הקשו בתוס' דגבי מילה נמי אמרינן בפ' ר"א דמילה האי אומנא דלא מייץ סכנתא הוא ומעברינן ליה ופריך פשיטא מדמחללין עליו את השבת מהו דתימא דם מפקד פקיד קמ"ל דחבורי מיחבר, מה צביעה שייכא באותה חבורה, ומדאצטריך קרא למישרי מילה אין ראיה דלא אצטריך משום הוצאת דם אלא להתיר תלישת בשר דחייב משום תולש כדאמרינן בשבת גבי צפורן שלא פירש דחייב חטאת עכ"ל. הנה כוונתו מבוארת דאותה ראיה עצמה שהביאו התוס' נגד רש"י מאומנא דלא מייץ היו יכולים להביא מקרא גופיה מדאצטריך למישרי מילה בשבת ש"מ דאין חיוב החובל משום צובע דאיזה צביעה שייכא במילה ול"ל קרא, וע"ז כתב דמקרא אין ראיה דאפ"ל דבאמת ליכא חובל במילה והחיוב הוא רק משום תולש. הרי דקאי השמ"ק השתא אלו לא הוה במילה חיוב חבורה ולפי"ז א"ש כמו שיבואר. דאליבא דאמת דאיכא חיוב חבורה והיא צריכה לגופה בשביל המצוה כמש"ל שפיר א"א למימר דאצטריך קרא למישרי מילה משום תולש וש"מ דחייב במקלקל שהרי אפילו תימא דמקלקל חייב בו מ"מ הוי גם משאצל"ג ול"ל למישרי ואין לומר דחייבה תורה תולש גם בשני החסרונות דהיינו במקלקל וא"צ לגופה דמהיכא תיתי לן לרבות חידוש כזה הרי עדיפא אית לן למימר דגלי קרא דרק מקלקל לחוד חייב באותה מלאכה שבמילה אבל צריכה לגופה בעינן כמו בשאר מלאכות שבת שהרי חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו המוברח וכל דאיכא למעוטי בחידושא עדיף. וזה לא נמצא אלא בחבורה שאין בה חסרון דא"צ לגופה. וכ"ז לא שייך אלא לפי האמת דאיכא חובל במילה ואפשר לאוקמי קרא דאתי למישרי חבורה ומשו"ה לא נוקים ליה לתולש מטעם הנ"ל, אבל לפום מאי דסבר השמ"ק השתא אליבא דרש"י דאין איסור חבורה במילה וכל עיקר האיסור שבה הוא רק משום תולש דליכא לאוקמי קרא למילי אחריני ולמעט בחידושו בע"כ צ"ל מדאצטריך קרא למישרי מילה ש"מ דתולש חייב במקלקל ובא"צ לגופה כאחד:
<b>אמנם</b> יש להקשות ע"ז, כיון דבאיסור תולש נמי הוה צ"ל דגלי קרא דמקלקל וא"צ לגופה כאחד חייב בו א"כ ל"ל להשמ"ק לומר דהאיסור שבמילה משום תולש הוא לימא דהאיסור הוא באמת משום חובל ומטעם צובע כהך לישנא דרש"י דקאי אליביה ואע"פ שאי"צ לצביעת התינוק מ"מ גלי קרא דחובל חייב במקלקל וא"צ לגופו כאחד כמ"ש לענין תולש, שהרי כמו"כ כתבו התוס' שם (ד"ה מיפקד פקיד) לענין נטילת נשמה שבחובל דאם פירושו של נטילת נשמה משום הכחשה הוא הוי במילה א"צ לגופה דאין צורך להחליש את התינוק וה"נ מה שכתבו שאין כאן צביעה מסתמא כוונתם נמי משום שא"צ לצביעת התינוק, וא"כ אפ"ל כנ"ל דגלי קרא דבשני החסרונות חייב בחובל. אבל אין זו קושיא, דנראה לי לומר דמה שכתבו התוס' שאין איסור צביעה בתינוק לאו משום משאצל"ג הוא אלא דבכה"ג לא הוי צביעה כל עיקר. דאמרינן בשבת דף ע"ה ע"א שוחט משום מאי חייב רב אמר משום צובע כו' אמר רב מילתא דאמרי אימא בה מילתא דלא ליתו דרי בתראי וליכחו עלי צובע במאי ניחא ליה ניחא דליתוום בית השחיטה דמא כי היכי דליחזו אינשי וליתו ליזבנו מיניה, ואי אמרת דהיכא דא"צ לצביעה הוי רק מלאכה שא"צ לגופה ל"ל לרב למימר משום דניחא ליה הרי אפילו אי לא ניחא ליה ואינו צריך לאותה צביעה נמי ליחייב לדידיה דס"ל בכתובות דף ו' ע"א כר"י דדבר שאינו מתכוין אסור וכבר כתב המ"מ פ"א מהלכות שבת ה"ז דמאן דמחייב בדבר שאינו מתכוין מכש"כ דמחייב במשאצל"ג וא"כ ל"ל לטעמא דניחא ליה. אע"כ דבלא ניחא ליה באותה צביעה לא הויא מלאכה כלל לפי שאין זה דרך צביעה. אח"ז ראיתי שכ"כ בס' נשמת אדם (הלכות שבת כלל כ"ד אות א'), וכ"מ גם מדקדוק לשון התו' דלענין נטילת נשמה כתבו מפורש שאינו שייך בתינוק משום משאצל"ג וגבי צובע כתבו סתמא דבחבורה דמילה לא שייך צביעה ולא הזכירו ממלאכה שאצל"ג. ולפי"ז לא מצי השמ"ק לומר שהחיוב הוא משום צובע וגלי קרא דחייב שהרי לא הוי מלאכה כלל, ומשו"ה מוקים ליה לקרא משום מלאכת תולש וחייבו רחמנא במקלקל וא"צ לגופה וכ"ז הוא רק לפום מאי דהוה ס"ד מעיקרא אבל לפי האמת שהאיסור הוא משום חובל אין כאן איסור תולש כלל משום דהוי משאצל"ג. והשתא בממ"נ דראב"א נמי יש ליישב הכי דמשום תולש אין במילה איסור כלל ועיקר האיסור הוא רק משום חבורה ובנפל דמחתך בבשר בעלמא ליכא חבורה:
<b>וכ"ת</b> דאכתי לא ניחא אלא לר"ש דס"ל משאצל"ג פטור אבל לר"י דס"ל משאצל"ג חייב עדיין יקשה מימהל היכי מהלינן בשבת דליכא ממ"נ דראב"א שהרי בנפל נמי יתחייב משום תולש, ז"א דנראה דעיקר קושיית הש"ס מימהל היכי מהלינן לא הוי אלא לר"ש דס"ל דתיקון מצוה לא הוי תיקון וחובל חייב גם במקלקל והלכך בנפל נמי אע"ג דלית בי' מצות מילה מ"מ יתחייב משום הקלקל בחבורה ולפיכך הוצרך לממ"נ דראב"א, אבל לר"י דס"ל מקלקל בחבורה פטור והא דאצטריך קרא למישרי מילה הוא משום דתיקון מצוה נמי הוי תיקון דמ"ל מתקן מנא מ"ל מתקן גברא כמבואר בדף ק"ו לדידיה ליכא למיפרך כלל מימהל היכי מהלינן ולא בעינן לפירוקא דמחתך בעפר שהרי איכא ממ"נ אחרינא אי בר קיימא הוא דהוי מתקן וחייב שפיר קמהיל ואי נפל הוא הוי מקלקל דלית ביה אפילו תיקון מצוה ופטור. ולא איצטריך לטעמא דמחתך בעפר בעלמא אלא לר"ש דמקלקל בחבורה חייב וא"כ בנפל נמי אע"פ שאין בו קיום מצוה חייב כמו בבר קיימא. וכעין זה תירצו האחרונים ז"ל עיין עליהם:
<b>והשתא</b> משוה"ט נמי אין מקום לקושייתם הראשונה על השמ"ק מהממ"נ דראב"א, דכיון דרק לר"ש עסקינן דתיקון מצוה אינו תיקון ורק בחבורה חייב מקלקל א"כ אין במילה איסור גוזז וקוצר דמקלקל הוא, והשמ"ק דקאמר דאית בה איסור תולש הוא משום דמיירי אלו לא הוה בה איסור חבורה ואז הוה אמרינן לר"ש דגלי קרא דמקלקל חייב בתולש כמש"ל אבל למסקנא לא:
<h4>יא</h4>
[יא] <b>וראיתי</b> למי שהקשה להרמב"ם ז"ל שפסק פ"ח מהלכות שבת ה"ז דמקלקל בחבורה פטור אמאי איצטריך להביא בפ"א מהלכות מילה הי"ד טעמא דראב"א דמחתך בעפר בעלמא הוא תיפוק ליה דאי נפל הוא הוי מקלקל, ומזה הכריח דאפילו אם אליבא דאמת נפל הוא ואינו חייב במילה מ"מ כיון דעכשיו לפנינו ספק הוא ומפני זה מחויב במילה הוי מתקן בהחלט שתיקן את הספק וחייב ולפי"ז הדרא קושיא לדוכתה לר"י ליחייב משום תולש דאפילו אי נפל הוא לא הוי מקלקל וקשה על השמ"ק. ואולי י"ל דסברא זו דמילה מספק הוי מתקן ודאי משום תיקון החיוב מספק דרביץ עליה תליא באשלי רברבי במחלוקת הראשונים ז"ל בפירוש הסוגיא דדף ק"ו דאמר ר"י דחובל במילה מתקן הוא מ"ל מתקן מנא מ"ל מתקן גברא דאיכא דמפרשי דתיקון המילה הוי תיקון בגוף התינוק והויא נמי צריכה לגופה לפי שהותר התינוק בפסח וקדשים שעד עכשיו היה אסור בהם, ואיכא דמפרשי שאין התיקון בגופו של תינוק דאיהו לא ניתקן כלל אלא שהתיקון הוא רק כבדבר אחר דהיינו קיום המצוה גופה דהוי תיקון והוי כמלאכה שאצל"ג דלר"י הוה סגי לחיוביה ולר"ש לא, עיי' היטב בחי' הרמב"ן והמאירי שם. ולפי"ז אני אומר דלהסוברים שהתיקון הוא בתינוק מה שמתירו בפסח וקדשים ה"נ בספק נפל הוי מתקן ודאי שהרי מפני הספק היה אסור בקדשים ועכשיו תיקנו, דמאי איכפת לן אם היה אסור בתורת ודאי או רק מספק מ"מ האי גברא עד השתא לא הוה מתוקן לקדשים וזה בא ותיקנו, אבל להסוברים שהתיקון הוא רק בקיום המצוה לא מיקרי מתקן אא"כ היה בזה קיום מצוה אבל אם נפל הוא ולא קיים את המצוה לא תיקן מידי. ולכן י"ל דהרמב"ם ס"ל שהתיקון הוא בתינוק גופיה ולכן הוי מתקן בהחלט אפילו כשהוא ספק נפל כמש"ל והוצרך לטעמא דמחתך בעפר בעלמא, והשמ"ק ס"ל כשיטת הראשונים שהתיקון הוא רק בקיום המצוה ולכן בספק נפל לא הוי מתקן ודאי ונמצא דלר"י שפיר מהלינן דאי נפל הוא הוי מקלקל. ויש להאריך הרבה בדברינו האחרונים שהם גופי תורה וענינים חמורים אבל אכ"מ:
<h3>כד</h3>
<b>סימן כד</b>
<h4>ענף א</h4>
<b>ענף א</b>
<h5>א</h5>
[א] <b>ומאי</b> דפשיטא להו להאחרונים ז"ל שהבאנו בסי' הקודם דיש לדון במילה גם משום חיוב קוצר לענ"ד אינו נכון, דנראה שדעת רוב הראשונים ז"ל שאין קוצר אלא דגידולי קרקע ממש כמו שיבואר בעז"ה. והנה שני ספיקות לנו בדבר זה: א) אם ענין הקוצר הוא דוקא בגידולי קרקע או אפילו שנא בג"ק, ב) את"ל דאין קוצר אלא בג"ק בעלי חיים מהו כגידולי קרקע דמיין או לא:
<b>והנה</b> ראש המדברים מפורש בענין זה הוא רבנו הרמב"ן ז"ל. דאמרינן בשבת דף ק"ז ע"ב אמר מר בר המדורי אמר שמואל הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב מ"ט אמר רבא בר המדורי אסברה לי לאו אמר רב ששת האי מאן דתלש כשותא מהיזמי והיגי מיחייב משום עוקר דבר מגידולו ה"נ מיחייב משום עוקר דבר מגידולו, וכתב הרשב"א וז"ל הא דאמרינן במושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה דחייב משום עוקר דבר מגידולו הקשה הרמב"ן ז"ל דהא תולש כנף מן העוף וכן גוזז כשהן חיין לא מחייבינן תרתי חדא משום עוקר דבר מגידולו וחדא משום תולש או גוזז וכן הנוטל שערו או שפמו וצפרניו דאלמא ליכא משום עוקדמ"ג אלא בג"ק כמו שאין דישה אלא בג"ק וה"נ משמע בבכורות גבי תולש צמר מבכור דתולש לאו היינו גוזז וכנגדו ביו"ט מותר דלות ביה משום עוקדמ"ג, ולפיכך פירש הוא ז"ל דדלדל את העובר משום נוטל נשמה הוא חייב כו' וכן נראה מדברי הרמב"ם בפי"א מהלכותיו, ומה שאמרו בירושלמי בפ' כלל גדול רבנן דקסרין אמרין ההוא דצד נונא וכל דבר שהוא מבדילו מחיותו חייב משום קוצר לא אתי בשיטתא דגמ' דילן עכ"ל. הרי לנו מבואר להדיא דאין קוצר אלא בג"ק ממש ולא בבע"ח. וכ"כ להדיא גם הר"ן בחי' לשבת דף צ"ד ע"ב. ואפילו להני רבוותא דלא מפרשי דלדל עובר שבמעיה משום נטילת נשמה כהרמב"ן ז"ל מ"מ לאו משום קוצר מחייבי לה אלא משום גוזז כמבואר בתוס' בכורות דף כ"ה ע"א ד"ה ואמר ר"ל ובע"ז דף כ"ו ע"א ד"ה סבר, הרי דנדו מלפרש דיש כאן מלאכת קוצר ומזה משמע קצת דבעיקרא דדינא ס"ל כהרמב"ן דאין קוצר אלא בג"ק ולכה"פ אין ראיה דפליגי. וממה שכתב רש"י ז"ל בשבת דף צ"ה ע"א בהא דאמרינן דחולב חייב משום מפרק וז"ל מפרק כו' והוי תולדת דש ואית דאמרי תולדה דקוצר ולא היא דלאו מחובר הוא אלא פקיד ועקיר עכ"ל, אין להוכיח מזה דיש קוצר אפילו שלא בג"ק ולכה"פ בבע"ח דדוקא משום דלאו מחובר הוא דקאמר דלא הוי קוצר הא אלו הוה מחובר הוה ניחא ליה דחייב משום קוצר, די"ל דבאמת ס"ל דאין קוצר אלא בג"ק ממש ולא בבע"ח אלא דחדא מתרי דיחויי נקט ולא אזיל וחשיב כרוכלא. אך בחי' הר"ן לשבת שם (דף צ"ד) הביא בשם י"מ דנוטל צפרניו חייב משום קוצר ודחי נה מטעם הנ"ל שאין קוצר אלא בג"ק. ומזה חזינן דשיטת הי"מ דיש קוצר בבע"ח, אבל לא ידענו מרא דשיטת הי"מ מאן הוא אם היא דעת אחד מרבותינו הראשונים ז"ל או דעת תלמיד דחויה. באופן שלפי מיעוט ידיעתי לא מצאתי לע"ע בין רבותינו הראשונים ז"ל למי שיאמר מפורש דיש קוצר שלא בג"ק או בבע"ח ולהרמב"ן והר"ן ז"ל מצאנו להיפוך:
<h5>ב</h5>
[ב] <b>ואולם</b> אם לאו בפירוש איתמר מכללא מיהא איתמר לכאורה. דהנה יסוד הדבר דאין קוצר אלא בג"ק הוא כמ"ש הרמב"ן ז"ל משום דמדמינן קוצר לדש, ובדישה גופה כבר מצינו חולקים ובהכשל עוזר ונפל עזור. דהנה בהא דאמרינן חולב חייב משום מפרק פירש"י שהוא תולדה דדש, והקשו עליו התוס' דף ע"ג ע"ב ד"ה מפרק בשם ר"ת דהא אמרינן גבי פוצע חלזון דלרבנן אין דישה אלא בג"ק, ורצו לומר דבהמה חשיבא גדולי קרקע כדאמרינן בפ' בכל מערבין ול"פ רבנן אלא בחלזון שהוא דג ודחו לה דמ"מ לא הוי ג"ק דומיא דסממנים דמשכן, ועוד תירצו דס"ל לרש"י דהלכה כרבי יהודה דפליג עלייהו דרבנן בחלזון וס"ל דיש דישה אפילו שלא בג"ק, וכ"כ התוס' בפ' המצניע דף צ"ד ע"א ד"ה החולב. נמצינו למדין דלפי תירוץ הראשון הדחוי שבתוס' לכו"ע בע"ח [חוץ מדגים] הוי ג"ק לענין דישה וא"כ בקוצר ה"נ דכוותה, ולפי תירוץ השני בע"ח לא חשיבי כג"ק אף בדישה וה"נ בקוצר אלא דלרש"י דס"ל דהלכה כר"י דיש דישה שלא בג"ק ה"נ דס"ל להלכה דיש קוצר שלא בג"ק, אבל לדידן דקיי"ל דאין דישה אנא בג"ק וכמו שפסק הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ז) ה"נ אין קוצר אלא בג"ק ובע"ח לאו ג"ק נינהו:
<b>והנה</b> אע"פ שדחו התוס' לתירוץ הראשון דבהמה מיקרי גידולי קרקע מ"מ הרבה ראשונים כתבו כן עיין עליהם במקומם, ולענין שיטת רש"י בזה ראיתי באור זרוע הלכות שבת (סי' נ"ח) דדייק דרש"י ס"ל להלכה דאין דישה אלא בג"ק מהא דכתב (בדף ע"ג ע"ב) וז"ל והמנפט צמר גפן כו' וצמר גפן גדולי קרקע הוא להכי קרי ניפוט דיליה תולדה דדש כו', נראה מזה דאי לא הוי ג"ק לא היה בו דש, ולפי"ז צ"ל גם לרש"י דהעיקר הוא כתירוץ הראשון שבתוס' אליביה וכ"ה באו"ז. וכדברי רש"י אלו במנפט מבואר גם ברא"ש פ' כלל גדול (סי' ג'). ועיי' בקרבן נתנאל שהקשה ל"ל להרא"ש לומר דצמר ג"ק הוא הא איהו גופיה כתב לעיל דחולב חייב משום דש א"כ קיי"ל כר"י דיש דישה אפילו שלא בג"ק יעו"ש מה שתירץ, ולפי הנ"ל אין דבריו מוכרחין די"ל דשפיר ס"ל להרא"ש בדישה כרבנן שאינה אלא בג"ק ומ"מ חולב חייב משום דש דבע"ח ג"ק נינהו וכמו שהאו"ז מוכיח מדברי רש"י דס"ל דהלכה כרבנן ה"נ נוכיח מהרא"ש. וה"נ גם שיטת הרמב"ם שכתב ובפ"ח מהלכות שבת ה"ז) חדש כגרוגרת חייב ואין דישה אלא בגדולי קרקע והמפרק הרי הוא תולדת הדש וחייב כו' החולב את הבהמה חייב משום מפרק עכ"ל, הרי דס"ל דאין דישה אלא בג"ק ומ"מ חולב חייב משום דש וכתב המ"מ דס"ל דבע"ח הוי לענין זה כגידולי קרקע:
<b>ולכל</b> הני רבוותא נראה לכאורה פשוט דכיון דבע"ח הוו גדולי קרקע לענין דישה ה"נ חשיבי ג"ק גם לענין קצירה, דכל חילי' דהרמב"ן ז"ל דאין קוצר אלא בג"ק ממש הוא משום דמדמי קוצר לדש וכמ"ש וכיון דלדידהו דש חייב ה"נ קוצר. וזכינו לדין דקוצר מבע"ח במחלוקת היא שנויה בין הרמב"ן הרשב"א והר"ן ובין הני רבוותא שהבאנו:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>אולם</b> כד דייקינן נראה דאין זה מוכרח, ולפי הכלל המסור בידינו דלמעוטי בפלוגתא עדיף י"ל דלא פליגי הני רבוותא על הרמב"ן וסיעתו. ואע"ג דלענין דישה ס"ל דבע"ח הוו ג"ק מ"מ לענין קצירה מודו דלית בהו קוצר. דהנה התוס' (דף ע"ג) כתבו דטעמא דרבנן דאין דישה אלא בג"ק הוא משום דילפינן מסממנין שבמשכן דעיקר מלאכת דש היה רק בסממנין וכן גם קוצר היה במשכן רק בסממנין וכמ"ש רש"י במתני' דאבות מלאכות דכל המלאכות מחרישה עד אופה היו במשכן בסממנין. וא"כ י"ל דבתרווייהו בדישה ובקצירה בעינן דליהוי דומיא דמשכן אלא שבמשכן גופיה שונה היתה מלאכת הקוצר ממלאכת הדש, דדישה שבסממנין אמנם היתה בדברים שהם גידולי קרקע אבל המלאכה היתה נעשית בהם בשעה שהם תלושים כבר מן הקרקע והלכך בדישה לענין שבת נמי בעינן דומיא דסממנין דליהוי רק ג"ק ולא שיהו גם מחוברין לקרקע בשעת דישה ומשו"ה בע"ח נמי דחשיבי ג"ק יש בהם דישה' אבל בקצירה דסממנין שבמשכן היו בה שני תנאים א) שהיתה בדברים שהן גידולין של קרקע ב) שקצרן מן הקרקע ממש מן המחובר, והלכך לענין שבת נמי בעינן שיהיו בקוצר שני תנאים אלו שיהיו הדברים הנקצרים ג"ק ושיקצרם מן הקרקע מן המחובר, וא"כ בבע"ח נהי נמי דהוו ג"ק מ"מ הקוצר מהם אינו קוצר מן הקרקע אלא קוצר מן גידולי קרקע שהרי בע"ח לא הוו אלא ג"ק ולאו קרקע עצמה ומשו"ה לא שייך בהו קצירה לענין התולש מהם, ולא תלי כלל קוצר בדש לענין זה. ואחרי שאין לנו הכרח למה לן לטפויי בפלוגתא ולומר שחלוקין הן הני רבוותא על הרמב"ן וסיעתו:
<b>ובזה</b> הצלנו את הרמב"ן והרשב"א ז"ל מהשגה חמורה דהנה בסוף דבריהם בדלדל עובר שבמעיה מסקי שכן נראה מדברי הרמב"ם בפי"א מהלכותיו, וכוונתם שבפי"א להלכה א') שסידר שם הרמב"ם ז"ל מלאכות שהן משום נטילת נשמה קתני נמי להא דהושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה ואמאי לא נקט לה גבי קוצר אלא ודאי משום דאין קוצר אלא בג"ק. והקשה בס' מנחת חינוך (מצוה ל"ב מוסה"ש אות ג) דלדידהו מי ניחא דברי הרמב"ם ז"ל והרי חולב מחייב הרמב"ם משום דש אע"ג דסבר דאין דישה אלא בג"ק ובע"כ צ"ל כמ"ש המ"מ דס"ל דבע"ח הוו ג"ק וא"כ הדרא קושיא לדוכתה אמאי נקט הרמב"ם להא דמושיט ידו למעי בהמה גבי נטילת נשמה ולא גבי קוצר דכמו דלענין דש הוו בפ"ח ג"ק ה"נ לענין קוצר. ע"כ מסיק בס' הנ"ל דלהרמב"ם באמת חייב שתים משום נטילת נשמה ומשום קוצר ומ"מ לא כתבו דמבואר כ"פ ברמב"ם שאינו כותב חיוב שתים כמ"ש המ"מ בדוכתי טובא. ולכן הוא מוכיח להיפוך מדקא חזינן דגבי מעמר ודש כתב הרמב"ם מפורש שאינן אלא בג"ק ובקוצר סתם ולא כתב ש"מ דס"ל דיש קוצר אפילו שלא בג"ק. ולענ"ד דבריו רחוקים, דאף אם הרמב"ם נמנע לפעמים מלהזכיר חייב שתים מ"מ לא הו"ל למישתק הכא מחיוב קוצר, שהרי מדרכו ז"ל להזכיר דבר המפורש בש"ס ופוסח על כמה דינים אע"ג דסבר להו משום שאינם מפורשין בש"ס כידוע, והכא בהושיט ידו למעי בהמה מפורש בש"ס שחיובו משום עוקר דבר מגידולו וסתם משמעות הלשון של עוקר דבר מגידולו הוא משום קוצר כמו שסתם הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ג) וכל העוקר דבר מגידולו חייב משום קוצר עכ"ל, אלא שהרמב"ן ז"ל משום דסבר דאין קוצר אלא בג"ק ממש הוכרח להוציאו ממשמעותו ולדחוק לומר שהכוונה היא משום נטילת נשמה. ואמנם נראה דהרמב"ן נמי הוקשה לי' מאד שאין לשון עוקר דבר מגידולו נופל על נטילת נשמה עד שהוכרח בשביל זה לומר דהש"ס רק סירכא דלישנא נקט כמבואר בדבריו שם, אבל למאן דסבר דיש קוצר בבע"ח בודאי לשון עוקר מגידולו מתפרש כפשוטו משום קוצר, והשתא לפי דבריו דס"ל להרמב"ם דיש קוצר בבע"ח בודאי לית ליה לדחוקי נפשיה דכוונת הש"ס היא משום נטילת נשמה אלא שהוא כפשוטו משום קוצר, ולפי"ז מפורש הוא בש"ס כאן משום קוצר והו"ל להזכירו ואי דס"ל לרמב"ם מסברא דנפשיה דאית ביה נמי משום נטילת נשמה כמו בשוחט ולא בעי למיתני חייב שתים הו"ל לסדר האי דינא דמושיט ידו כו' גבי קוצר כמו שהוא מפורש בש"ס שהוא העיקר ולשתוק מחיוב נטילת נשמה שאינו מפורש בש"ס ולא לכתוב להיפוך מה שאינו מפורש בש"ס ולשתוק מקוצר המפורש. אע"כ דס"ל להרמב"ם דאין קוצר אלא בג"ק ממש ולא מבע"ח ולכן הוכרח לומר דהא דקרי ליה הש"ס עוקדמ"ג היינו משום נטילת נשמה וסירכא דלישנא נקט כמ"ש הרמב"ן ז"ל וא"כ נהפוך הוא שנטילת נשמה מפורש בש"ס ונקט לה בפי"א ששם מקומה. ואי דתיקשי לן קושיית המנ"ח אמאי אינו חייב באמת משום קוצר כיון דלגבי דש חשיב להו הרמב"ם נבע"ח כג"ק, הנה לפמ"ש אשה"ט דשאני דש דלא בעינן בי' אלא שיהא בגידולי קרקע משו"ה שייך גם בבע"ח משא"כ בקוצר דבעינן שיקצור מן הקרקע ממש משו"ה בבע"ח דהוו רק ג"ק ולא קרקע ממש לא שייך קוצר כשתולש מגופם כמ"ש. ומה שלא הזכיר הרמב"ם במלאכת קוצר שאינה אלא בג"ק כמו שכתב בדש ומעמר, פשוט הוא שמדרכו להזכיר רק המפורש בש"ס ובדש ומעמר מפורש בש"ס (דף ע"ה) ולא בקוצר. ולפי"ז ראיה גדולה מכאן לסברתנו הנ"ל בחילוק שבין דש לקוצר וא"כ עדיין לא מצינו מי שיחלוק על הרמב"ן וסיעתו בקוצר:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ויותר</b> מזה אני אומר דאפילו לר"י דפוצע חלזון חייב משום דש אכתי יש מקום לומר דאין קוצר אלא בג"ק ממש ולא בבע"ח, ונהי דלפי מה שהניחו התוס' דחלזון בודאי לא הוי ג"ק בע"כ צ"ל דר"י לא יליף דישה דומיא דסממנין דמשכן דוקא וא"כ בקוצר נמי לא בעי דומיא דסממנין דתרווייהו כחדא נינהו ולפי"ז בודאי חייב לר"י קוצר אפילו שלא בג"ק, אבל מצאתי באור זרוע הלכות שבת (סי' נ"ח) שכתב וז"ל ועוד יכולני לפרש דבין רבנן ובין ר"י כולהו ס"ל דאין דישה אלא בג"ק אלא דרבנן סברי דגים לאו ג"ק נינהו והיינו דקאמר רבא מ"ט דרבנן אין דישה כו' כלומר הואיל דאין דישה אלא בג"ק [להכי] לא מחייב אלא אחת דדגים לאו ג"ק נינהו, שא"כ דביש דישה בגד"ק פליגי הול"ל מ"ט דרבנן קסברי אין דישה אלא בג"ק עכ"ל. ובעירובין לדף כ"ז ע"ב) ס"ד דגמ' לומר דדגים נמי ג"ק נינהו. ולפי"ז ר"י נמי סבר דילפינן מסממנין שבמשכן ואין בינו לבין חכמים אלא חילוק דדגים, וא"כ בקוצר נמי בעינן אליבא דר"י דומיא דסממנין, ושוב אפ"ל כמ"ש דבעינן בי' ג"ק ממש לקצור מן הקרקע עצמה ולא מבע"ח שהם רק גידולי קרקע כנ"ל:
<b>ואפילו</b> לשיטת התוס' וכפשוטן של דברים דר"י סבר יש דישה שלא בג"ק מ"מ אפשר דבקוצר בעי ר"י ג"ק ואין לדמותם זל"ז, יעוי' בתרומות הדשן סי' נ"ו שרצה לדון כן לענין טחינה שלא תהא אלא בג"ק, ועיי' בשו"ת רעק"א סי' כ'. ויש להעיר על דבריהם מהר"א ממיץ ביראים (אות ק"ב) שכתב בסוף מלאכת סותר דחולב חייב משום טוחן וס"ל התם דבע"ח לא חשיבי ג"ק. א"כ נראה מפורש דיש טוחן שלא בג"ק אליבא דכו"ע אפילו לרבנן ודו"ק:
<h4>ענף ב</h4>
<b>ענף ב</b>
<h5>ה</h5>
[ה] <b>ואולם</b> דברי הרמב"ן ז"ל צריכין ביאור בראיותיו שהביא, שהמהרי"ט אלגזי בבכורות (פ"ג אית מ') שפך עליהן סיללה בנה דיק וידחה את כולן באמת הבנין עד דמסיק שתמה על רבנו הרשב"א ז"ל שהביא דבריו ולא העיר עליהם כלום. וזה תוכן השגותיו. א) מה דמסתייע הרמב"ן מתולש כנף חן העוף דחייב רק משום גוזז ונא גם משום עוקדמ"ג מנלן דמיירי מחיים דילמא אחר שחיטה מיירי שאין כאן עוקדמ"ג אלא גוזז, והלא הירושלמי דסובר שכל המבדיל דבר מחיותו הוי קיצר מביא ג"כ להא דתולש כנף ובע"כ מוקי לאחר מיתה. ב) במה שמביא ראיה מנוטל שערו ושפמו כתב המהריט"א דאי כוונתו להביא ראיה מרבנן דפטרי התם מאי ראיה היא הא פטרי גם מחיוב גוזז משום דנוטל ביד הוי כלאחר יד וא"כ לגבי קוצר נמי הוי כלאחר יד. ואי כוונתו להביא ראיה מר"א דמחייב מנלי' דלא מחייב ר"א תרתי הא סתמא קתני ר"א מחייב. ותו דילמא חייב רק משום עוקדמ"ג ולא משום גוזז, דאפשר דס"ל דאין גוזז אלא בבהמה חיה ועוף ולא באדם כמ"ש רש"י גבי מהו דתימא רבנן אפילו בכלי נמי פטרי דה"ט דאין כאן משום גוזז דלא שייך אלא בצמר בהמה. ובכל אופן הלא נוטל שערו מתניתין היא ואיך יפרנסה הירושלמי. א"כ מה שנאמר בעד הירושלמי נאמר בעד ש"ס דילן ומאי ראיה היא למישווי פלוגתא בין הירושלמי לש"ס דילן. ג) במה שהביא רבנו ראיה מבכורות כתב שדבריו תמוהים טובא, דהא מפורש בשמעתין דטעמא דכנגדו ביו"ט מותר ולא אסרינן ליה משום עוקדמ"ג הוא משום דתולש לאו כגוזז וכיון דלאו אורחיה בתלישה כלאחר יד הוא ופטור כו', וא"כ מנ"ל לרבנו דמאי דאמרינן בגמ' דשמעתין דבשבת ויו"ט איכא עוקדמ"ג לאו דוקא אלא משום גוזז דוקא הוא. באופן דדברי רבינו שהביא הרשב"א הם תמוהים מהלכה. ד) דשיעור הגוזז הוא מלא הסיט כפול והוא פחות משיעור הקוצר שהוא כגרוגרת א"כ אין ראיה מכל הנ"ל דדילמא מיירי שקוצץ רק שיעור מלא הסיט כפול ואין כאן לחיובי' משום קוצר ועוקדמ"ג. זהו תוכן דברי המהריט"א ז"ל יעו"ש שהאריך הרבה:
<b>ולכאורה</b> הן השגות חמורות מאד שאין להזיזן, אבל כד דייקינן שפיר נחזי דדברי הרמב"ן ז"ל מזוקקים ומילי דתריצי נינהו:
<b>והנה</b> השגה א' תוסר במרוצת דברינו להשגה ג' בעז"ה, ובנוגע להשגה ב' פשוט הוא דראייתו של רבנו אינה ממתניתין דקתני סתמא ר"א מחייב אלא מברייתא דהתם דף צ"ד ע"ב) דרשב"א אומר צפורן שפירש רובה וציצין שפירשו רובן ביד מותר בכלי חייב חטאת והרי קתני בה להדיא חטאת אחת ולא חטאות. ולהירושלמי דס"ל דחייב גם משום קוצר י"ל חדא מתרתי, או דפליג על הך ברייתא או דסובר להלכה כר"י דיש דישה שלא בו"ק וה"נ בקוצר וברייתא ומתני' מוקים כרבנן דאין דישה אלא בג"ק וא"כ קוצר נמי אינו חייב אלא בג"ק והחיוב הוא רק משום גוזז. ומ"ש המהריט"א דדילמא החיוב הוא רק משום עוקדמ"ג וגוזז לא שייך בזה, דחוי הוא מאיליו דמהיכי תיתי למימר הכי מאי שנא אדם מכל בע"ה והרי שער אדם נמי ראוי לטווייה, ורש"י לא קאמר הכי התם אלא לטעם המהו דתימא דהוה מצי למיטעי להכי קמ"ל ר"א דלאו הכי הוא וגם ע"ז כתבו התוס' (ד"ה אבל בכלי) שאינו נראה נר"י דבהא ליכא למיטעי דבכל בע"ח שייך גזיזה, ואם רחוק היה כ"כ בעיני הר"י עד שא"א למיעטי כלל ולא שייך אף לומר ע"ז מהו דתימא מכש"כ שאין בזה בכדי להשיג על הרמב"ן שלא רצה לומר שכן היא באמת למסקנא:
<h5>ו</h5>
[ו] <b>ואי</b> בעינא אמינא בזה לחידודא עוד פלפלא חריפתא דמליף הסוגיא מוכח דיש כאן חיוב גוזז. דעלה דמתני' דיכן שערו אחרי' בגמ' תנא הנוטל מלא פי הזוג בשבת חייב וכמה מלא פי הזוג אר"י שתים והתניא לקרחה שתים אירא וכן לקרחה שתים תנ"ה כי'. יהנה אם בעקבות המהריט"א גופיה ילך מוכרח כבר בפשיטות דאין החיוב משום עוקדמ"ג שהוא קוצר שהרי כתב בעצמו בהשגה ד' דלחייב עוקדמ"ג משום קוצר בעינן כשיעור גרוגרת גם בקיצר שער האדם כשיעיר האב, וא"כ א"א לומר שהחיוב הוא משום עוקדמ"ג דא"כ מאי שייך הכא שיעורא דמלא פי הזוג. אמנם לפי דבריו אלו יותר תמוה דכיון דמתית להו לכל הנקצרים בהדא מחתא לענין שיעוריהם יקשה בכל אופן דאפילו אם החיוב היא משום גוזז הרי שיעורי כמלא רוחב הסיט כפול ולא כפי הזיל. ואולם לקושטא דמילתא נראה שאין דבריו אלו נכונים ועיקרו של דבר שאין כל השיעורים שוים במלאכה אחת בפרטיה בהקלע תמיד. דהרי חזינן דשיעור הקיצר משתנה בפרטיו אם לאכילה כגרוגרת ואם לבהמה כמלא פי גדי כמבואר בשבת דף ק"ג. ומזה נראה דעיקרן של שיעורי שבת הוא שיהא חשוב וראוי לצורך רה שהוא נעשה לו וע"פ דרך זו הם משתנים לפי הצרכים שהמלאכה נעשית בשבילם, ולכן אפ"ל דנוטל שער אדם שיעורא אחרינא אית ליה בין כשהוא משים קוצר בין כשהוא משום גוזז והוא ב' שערות משים דשתי שערות של אדם חשובות הן לצורך מלאכתן כשיעור מנא הסיט של צמר אחר לטווייה:
<b>אבל</b> א"א לומר כן דשיעור דב' שערות הוא משום חשיבות השער למלאכתו דא"כ מאי שיעורא דשתים דוקא הרי חשיבותו למלאכתו תלוי נם בארכן של שערות כמה הוא. והגע בעצמך הרי שנטל שערה אתת ארוכה מאד שיכול לחתכה ולעשות ממנה הרבה שטרות קצרות פטור ואם נטל שתי שערות קצרות מאד חייב אע"פ שכמות השער שבשתיהן פחותה מכה שבשערה האחת הארוכה וזו האחת ראויה לצורך טווייה יותר מאלו השתים. הרי נראה דאין השיעור תלוי בחשיבות השער עצמו לצורך מלאכתו וא"כ צריך ביאור מאי שיעורא דב' שערות:
<b>ע"כ</b> נראה לומר דהנה הריב"ש סי' שצ"ד מובא במג"א סי' ש"ג ס"ק כ"ב כתב דגוזז חייב אפילו באינו צריך לצמר לפי שהיתה גזיזה במשכן שלא לצורך הצמר והשטר רק לצורך העור כגון בעורות תחשים ולכן חייב כל שהוא לצורך גופו אע"פ שאינו צריך לשער ומלאכה הצריכה לגופה היא ודמי לחופר גומא וצריך לגומא חייב אע"פ שאינו צריך לעפרה. וכדברי הריב"ש אלו כתב גם הר"ן בחי' לשבת דף צ"ד ע"ב בשיטת רש"י ז"ל וז"ל מחלוקת ביד אבל בכלי דברי הכל חייב פירש"י ז"ל משום גוזז שאע"פ שאינו צריך לגיזה הואיל והוא צריך ליפות עצמו בגיזה זו אף בזה חייב משום גוזז דומיא דגוזז את השלח שהוא חייב משום גוזז ואף במקום שאינה צריך לגיזה אלא שישאר העור בלא שער כדי שיהא ראוי לעיבוד עכ"ל. וכן צריך לומר לכאורה לדעת הרבה מרבוותא ז"ל כמו שיבוא לפנינו בעז"ה. ומהתימא על כל המדברים בענין זה שלא הזכירו דלאו יחידאה הוא הריב"ש בזה ואחד הוא החכם צבי (בסי' פ"ב) שהזכיר שכן דעת רוב הפוסקים ולא הראה מקומם ואכמ"ל:
<b>אח"ז</b> מצאתי להרמב"ן ז"ל גופיה דס"ל להדיא כהריב"ש והוא בחי' הרמב"ן שבת דף ק"ו וז"ל דמילה ודאי מלאכה הצריכה לגופה הוא שהוא צריך שיהא אדם זה מהול ומה דומה לזה הנוטל צפרנים בכלי וכן שפמו שהוא חייב משום תולדה דגוזז ואף על פי שאינו צריך לגוף הצפרנים והשיער מלאכה הצריכה לגופה נקראת כו', וכתב עוד שם וז"ל וכבר רמזתי לגוזז ונוטל שערו וצפרנו בין לתקן גופו ולייפות עצמו ובין לצורך השער והגיזה כולן מלאכה הצריכה לגופה היא עכ"ל, ומן התימא על המג"א סי' ש"מ שלא הזכיר שכן היא גם שי' הרמב"ן:
<b>נמצינו</b> למדין דשתי מלאכות בגוזז: א) כגזיזת עזים שבמשכן שאינו צריך ליפוי העור אלא לצמר. ב) באינו צריך לצמר אבל צריך ליפוי העור. והנה פשוט הוא דשיעור מלא רוחב הסיט לא הוי אלא לגוזז מאופן הא' היינו גוזז בשביל צורך הצמר דאז אינה חשובה מלאכה אלא כשיש בצמר הנגזז שיעור חשוב לכדי טוויית רוחב הסיט, אבל באופן הב' שא"צ לצמר כלל מאי שייטא דשיעורא של צמר הנגזז להכא ובע"כ דבזה הוי השיעור בכמות המקום בעור הגזוז שנתיפה. ולפי"ז א"ש ומרווח. דהכא בנוטל שערו ושפמו א"צ לשער כלל אלא ליפות א"ע וכבר עמדו התוס' דהוי מלאכה שאצל"ג וכתבו דהיינו כר"י דמחייב במשאצל"ג, אבל ק"ק לדבריהם דהרי מסקינן בסוגיין אמר רב יהודה הלכה כרשב"א דנוטל צפורן חיוב חטאת ולפי"ז לרב יהודה הלכה כר"י גם במשאצל"ג דחייב, ומכש"כ דלרמב"ן גופיה דאליביה קיימינן א"א לתרץ כתוס' דהא ס"ל התם בהלכות בכורות דהלכה כר"ש במשאצל"ג דפטור ואם נאמר כהתוס' דמאן דמחייב בנוטל שער ס"ל כר"י דמשאצל"ג חייב א"כ מוכח מכאן מדאמר רב יהודה הלכה כרשב"א דבמשאצל"ג נמי הלכה כר"י. אמנם לשי' הריב"ש שהיא גם שי' הרמב"ן כמש"ל ניחא טפי דהכא הוי מלאכה הצריכה לגופה שרוצה ליפות א"ע ומשום גוזז מסוג זה הוא דחייב אבל משום גוזז מסוג הראשון שהצורך בשער באמת פטור משום דהוי מלאכה שאצל"ג כמ"ש להדיא הר"ן שהבאנו לעיל. ולפי"ז כיון דהמלאכה שבנוטל שערו הוי רק ביפוי עצמו ממילא אין מקום לשיעור של רוחב הסיט או לשיעור אחר שיעשה את השער לדבר חשוב אנא שיעורו רק בכמות המקום המתיפה כמ"ש, ולהכי אמר ר"י דשיעורו שתי שערות והיינו מקום שתי שערות בעור, ומשו"ה אין חילוק אם השערות ארוכות או קצרות דלגבי מקים חיבורן בעור שיעור אחד להן, והרי זה דומה ממש לקרחה דשיעורה נמי שתי שערות והתם איו האיסור בגזיזת השער אלא בעשיות הקרחה בעור ואלו היה אפשר שיגזוז את השער וקרחה לא תהיה היה פטור וא"כ בודאי צריכין שיעור למקום הנקרח ומקום שתי שערות חשיב קרחה וכמ"ש רש"י בסוגיין דשבת לא תשימו קרחה ושתים הוי קרחה, וכן מבואר במכות דף כ' ע"ב דשיעור הקרחה הוא על מקום הנקרח בעור דפליגי בה תנאי חד אמר כגרים וחד אמר כדי שיראה מראשו וחד אמר כשתי שערות ואיכא דמפיק ב' שערות ומעייל בכעדשה והרי זה דומה ממש לגזיזה דשבת באופן השני שצריך ליפוי העור. ומה שכתב הרמב"ן בהלכותיו הנ"ל דתולש שער דמקום שחיטה הוי משאצל"ג אינו סותר לדברי הריב"ש [שהם גם דבריו] דהתם אינו צריך לשניהם לא לשער ולא ליפוי העור:
<b>וכיון</b> שזכינו לזה א"כ לא שייך שיעורא דמלא פי הזוג אלא לענין גוזז בשביל יפוי העור שכיוצא בו היה גוזז במשכן אבל אם הוי משום עוקדמ"ג לא שייך זה כמ"ש, דאע"פ שאינו צריך כגרוגרת דוקא מ"מ הא מיהא בעינן שיהא השער חשוב וראוי למלאכתו הרצויה ולא שייך ליתן שיעור במספר השערות אלא תלוי גם באורכן. וא"כ מוכח מכאן דיש גוזז באדם כמו בכל בע"ח ושפיר מקשה הרמב"ן דליחייב תרתי אף משום עוקדמ"ג:
<b>אך</b> לפי"ז יקשה מאי תיובתא היא דליחייב משום עוקדמ"ג הא לגבי הכי הוי משאצל"ג ותו דאפשר דמיירי באין בו שיעור לעוקדמ"ג [וכהשגה ד']. ואולי י"ל כיון דתנא סתמא צפורן שפירש רובה חייב חטאת משמע אפילו בצריכה לגופה דמי לא מיירי נמי בצריך לצפורן לשחיטה דשוחטין בצפורן תלושה ובשביל זה הוי בה שיעורא גם לעוקדמ"ג שראויה לצרכה, ודחוק הוא. ויש לי בזה עוד הרהורי דברים ולא נאריך יותר בשגם שנאמרה רק לפלפולא:
<h5>ז</h5>
[ז] <b>והנה</b> התוס' שכתבו דמתניתין דנוטל שערו אתי אליבא דר"י דמשאצל"ג חייב נראה שתפסו דחיובא דגוזז הוא רק בצריך לצמר ודלא כהריב"ש, וא"כ לדבריהם הדרא קושייתנו משיעור דמלא הזוג לדוכתה. ועוד יש להקשות לדבריהם ביתר חומר אמאי פטור בבציר משתי שערות הרי מסקינן ומודים חכמים לר"א במלקט לבנות מתוך שחורות אפילו אחת חייב, ולשיטתם דעיקר הגוזז הוא דוקא לצורך הצמר בע"כ צ"ל דשערה אחת של אדם נמי חשיבא וראויה לאיזה מלאכה דאל"כ אין בה שיעור, וא"כ אפילו כשאינו מלקט לבנות מתוך שחורות למה לן שתי שערות תיסגי באחת:
<b>אמנם</b> נראה דשיעורא דשתי שערות לאו משום חשיבות השער הוא אלא משום עוקר שם המלאכה, דעד כאן לא הוי נוטל שערו תולדה דגוזז אלא אם נוטל כדרך המסתפרים אבל שלא כדרך המסתפרים לא חשיבא מלאכה כלל, ומשו"ה בעינן שתי שערות דוקא דבבציר מהכי לא חשיבא תספורת, אבל לענין חשיבות השער אה"נ דאפילו שערה אחת חזיא למלאכה ידועה אלא דנוטל שערה אחת לאו שם מלאכה עלה ומשו"ה פטור, והלכך במלקט לבנות מתוך שחורות חייב דבכה"ג אפילו בשערה אחת הוי מלאכה שכן דרכה בכך ללקט אפילו אחת ויש בה גם שיעור הגוזז כנ"ל ולכן חייב ואשה"ט והוא הנכון ופשוט. ועיי' בתוס' שבת דף ע"ג ע"ב ד"ה וצריך לעצים ובגליון הש"ס לרעק"א שם. וכן מתבאר ממשנה ערוכה בנגעים פ' י"ד משנה ד' שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה נזיר ומצורע ולוים וכולן שגילחו שלא בתער או ששיירו שתי שערות לא עשו ולא כלום, וכתבו התוס' נזיר דף מ"ב ע"א ד"ה נזיר שגילח והניח ב' שערות וז"ל כיון שלא גילח שתי שערות לאו גילוח הוא ששתי שערות אית בהו שיעור גילוח עכ"ל, הרי דשיעור דב' שערות משום שם הגילוח הוא. והא דאמרינן בנזיר דף מ' ע"א אמר רב חסדא ללקות באחת [פי' נזיר שגילח תוך ימי מלאת שלוקה על שיער אחת], שאני התם שלא נאמר בו לשון גילוח אלא תער לא יעבור על ראשו כתיב ולכן לא בעינן ביה שיעור גילוח כלל, ומשו"ה שיער אחת נמי אע"פ שאינו גילוח מ"מ הרי עבר תער על ראשו:
<b>וראיתי</b> בס' אורח מישור למס' נזיר שתמה על דברי התוס' שם דף מ"ב ד"ה זאת אומרת דאמרינן בגמ' זאת אומרת דרובו ככולו מדאורייתא ממאי מדגלי רחמנא גבי נזיר ביום השביעי יגלחנו הכא הוא עד דאיכא כולו הא בעלמא רובו ככולו, וכתבו התוס' אמר הר"ם דבעלמא קיימי מיהו פאת זקן אמר סוף פ' המצניע דמלא פי הזוג מיחייב דמשמע פורתא, וכתב ע"ז האורח מישור דצ"ע דל"ל למימר פאת זקן לא אמרינן רובו ככולו אפילו נזיר גופיה בתוך ימי נזרו אמרינן ללקות אפילו באחת. ולפי דברינו תמיה זו אינה צריכה לפנים, דבפאת זקן דכתוב בה לא תשחית פאת זקנך דמשמע כל הפאה שפיר הו"א דבעינן השחתת כולה או רובה ככולה ואצטריך להר"ם לומר דאינו כן אלא בפורתא סגי, אבל בנזיר תוך ימי נזרו שלא נאמר בו אלא תער לא יעבור על ראשו לא הוה סלקא אדעתין כלל למיבעי ביה גילוח כל הראש או רובו אלא מכיון שעבר התער על ראשו בכל שהו עובר בלאו זה ומאי שייטי' לכאן:
<b>אך</b> לפי"ז יקשה לן טובא למה גם בתגלחת הלוים לא מעכב אלא שיור שתי שערות כדתני מתניתן וכולן כו או ששיירו שתי שערות לא עשו ולא כלום. דהנה מה ששיעור השיור לעיכוב התגלחת נגדר ג"כ בשתי שערות צריך ביאור, דאע"ג דשתי שערות שיעור גילוח הוא מ"מ מה זה ענין לשיור הרי רק בהמצוה נאמר גילוח ולא בהשיור. אולם פשוט הוא דהשיור תלוי ג"כ בהמצוה וכל זמן שיש שיור עדיין לא קיים מצות גילוח והיינו משום דכיון שנאמרה בו מצות גילוח הרי מוטל עליו לגלח לגמרי כל מה שיש לגלח ואינו נפטר מזה עד שלא נשאר לו מה לגלח אבל אם נשאר בו דבר לגלח ולא גילחו עדיין לא גמר לקיים מצות גילוח, ולכן אם נשתיירו בו ב' שערות שיש בהן שיעור גילוח שעדיין בעמוד וגלח קאי שהרי אפשר לו עוד לקיים בהן שיעור גילוח ממילא אם לא גינתן ביטל מצוה זו, אבל בשערה אחת שאין בה שיעור גילוח פקע מיניה כבר חיוב גילוח ולא איכפת לן בההיא שערה משום דבאחת לא מקיים מצוה זו כנ"ל ולכן אינה שיור. וא"כ אין זה שייך אלא בנזיר ומצורע שבמצותן נאמר לשון גילוח שאינו אלא בשיעור ב' שערות, משא"כ בתגלחת הלוים שלא נאמר במצותן לשון גילוח אלא והעבירו תער על כל בשרם וכיון דהעברת תער משמעה גם על שערה אחת נמצא דכל זמן שנשארה בו שערה אחת עדיין הוא יכול לקיים בה מצות העברת תער וכשאינו מעבירה לא קיים מצוה זו והיה ראוי שתעכב בהם גם שערה אחת, ולמה שנינו גם בלוים דרק שיור ב' שערות מעכב תגלחתן. וצ"ל דאף דמצות העברת תער מיתקיימא גם בשערה אחת מ"מ לענין שיור שאני דכל שאין בו חשיבות גילוח לא חשיב לעכב כיון שכבר העביר תער על כל בשרו ולא שייר אלא זו, ועדיין צ"ע:
<b>ולפי"ז</b> נראה לכאורה דיש חילוק בין תגלחת נזיר לתגלחת הלוים. דהנה בנזיר ממורט פליגי ב"ש וב"ה בנזיר דף מ"ו ע"ב אם צריך גילוח והרמב"ם (פ"ח מהלכות נזירות הלכה ה') פסק דאינו צריך גינות. ופשוט הוא לענ"ד דנזיר שאין לו אלא שערה אחת דינו כממורט וא"צ גילוח, דכיון דשיעור הגילוח הוא בשתי שערות זה שאין לו שתי שערות אין עניו חיוב גילוח כמבואר בנזיר דף מ"ה דבנשרה אחת וגילח אחת שער אין כאן גילוח אין כאן הרי דבאין לו אלא שערה אחת אינו מקיים מצות גילוח. ואפילו לדעת החינוך מצוה שע"ז דבנשרה אתת וגילח אחת מצות גילוח יש כאן היינו דוקא בזה שגילח כל הראש שעשה כבר שיעור גילוח בהא הוא דסבר דהוי גינוח משום דגילח כל שערותיו בצירוף עם זו האחרונה שגילח עכשיו ולא הניח אלא זו האחת שנשרה, אבל גילח רק שערה אחת אע"פ שלא היה לו יותר בודאי לא קיים מצות גילוח אף להחינוך, ופשוט הוא וא"צ לפנים. וזהו רק בנזיר אבל בלוים שנא נאמר בהם גילוח אלא העברת תער וזה שייך גם על שערה אחת כמ"ש א"כ נהי נמי דגילח כל הגוף ולא שייר אלא אחת לא חשיבא למיהוי שיור מ"מ לוי ממורט שאין לו אלא שערה אחת דיש בה שיעור העברת תער שפיר י"ל דצריך גילוח. אך י"ל דהא דשערה אחת אינה שיור בלוי לאו משום דלא חשיבא הוא אלא משום דנלמד מנזיר ומצורע ולפי"ז בכה"ג נכי אין בו מצות העברת תער כנזיר ומצורע. ועיי' בסוגיא דנזיר דף מ' ואכמ"ל: <sup style="color: gray;">1</sup>
<b>והא</b> דכתבו התוס' בנזיר שם דהשחתת פאת זקן שיעורה כמלא פי הזוג שהיא שתי שערות כמבואר בשבת אע"פ שלא נאמר בה לשון גילוח אלא לשון השחתה ופאת הראש לשון הקפה צ"ל דהתוס' מדמו לה לקרחה וס"ל דהשחתה והקפה נמי אינן אלא בשיעור גילוח. ובס' אורח מישור כתב שכן הוא מפורש בתוספתא מכות (פרק ד' פסקא ד) יש תולש שתי שערות ועובר משום ארבעה דברים משם נזיר משם מצורע משם יו"ט ומשם המקיף. אבל הרמב"ם בשיעור גילוח פאת הראש לא הביא תוספתא זו. ועיי' בס' מצפה שמואל לתוספתא שם שהעיר מירושלמי נזיר (פ"ו הלכה ג') דפריך מהך ברייתא אמאן דסבר דנזיר בתוך ימי מלאת לוקה על שערה אחת ומשני דתני שתי שערות משום יו"ט אבל נזיר באמת באחת נמי סגי, וא"כ אפשר דה"נ נענין הקפה, יעיי' בב"י יו"ד (סי' קפ"א) ובב"ח:
<h5>ח</h5>
[ח] <b>ועתה</b> נשים פנינו אל נקודת הכובד היא השגה ג', מאי קאמר הרמב"ן ז"ל דלמסקנת הגמ' תולש להו היינו גוזז וכנגדו ביו"ט מותר דלית ביה משום עוקדמ"ג הרי עיקר טעמא אמרינן לרב משום דהוי כלאחר יד. וצריך אני למידעי תחילה דמה שהוסיף המהרי ט"א להקשות מנ"ל לרבנו דמאי דאמרינן בגמ' בשמעתין דבשבת ויו"ט איכא משום עוקדמ"ג לאי דוקא אלא משום גוזז דיקא הוא, אין דבריו מוסבים על דברי הרמב"ן במס' שבת דהתם לא הזכיר מזה כלום אנא על דברי הרמב"ן בבכורות שם וז"ל אלא דאתינן למישרי לה מאנפי אחריתא משום דדבר שאינו מתכוין ירב שרי משום טעמא אחרינא דקסבר תולש בכה"ג דלא אורחיה לא מחייב משום גוזז עכ"ל, אלמא דמשום גוזז דנהו רבני. והיא באמת תמוה מאד דבג' אמרינן להיפוך אנא לעולם קסבר רב דבר שאינו מתכוין אסור ותולש לאו הייני גיזוז וביו"ט היינו טעמא דשרי דהוי ליה עוקר דבר מגדולו כלאחר יד, הרי חזינן דעוקדמ"ג דקאמר הגמ' לאו משום גוזז היא דהא קיימינן דתולש לאו היינו גיזז:
<b>אבל</b> לענ"ד נראה דדברי רבנו ז"ל ברורים ומזוקקים ע"פ מסקנת הגמ' דזוהי הצעת הסוגיא כפי הדרוש לענייננו. רבי יוסי בן המשולם אומר השוחט את הבכור עושה מקום בקופיץ מכאן ומכאן ותולש את השער. בעו מיניה מרב הונא כנגדו ביו"ט מהו טעמא דר"י בן המשולם משום דקסבר תולש לאו היינו גוזז [פי' ומשי"ה אינו כגיזז את הבכור דאסור] וביו"ט אסור דהו"ל עוקדמ"ג או דילמא בעלמא סבר ר"י בן המשולם תולש היינו גוזז והיינו טעמא דשרי דהו"ל דבר שאיני מתכוין ובי"ט דבר שאינו מתכוין מותר כן אמר להו כנגדו ביו"ט מותר, איתמר נמי א"ר כו' משמיה דרב כנגדו ביו"ט מותר ומי אמר רב הכי כו' רב אמר הלכה כר"י [אלמא ס"ל דבר שאינו מתכוין אסור] אנא לעולם סבר רב דבר שאינו מתכוין אסור ותולש לאו היינו גוזז וביו"ט היינו טעמא דשרי דהי"ל עוקדמ"ג כלאחר יד, ותולש לאו היינו גוזז והתניא התולש את הכנף הקוטמו והמורטו חייב שלש חטאות ואמר ר"ל תולש חייב משום גוזז כו' שאני כנף דהיינו אורחיה, ע"כ לשון הסוגיא. והגה יש להקשות במאי דהאמר הש"ס טעמא דריבהמ"ש דתולש לאו היינו גוזז וכנגדו ביו"ט אסור דהו"ל עוקדמ"ג אמאי פשיטא להו באופן זה דכנגדו ביו"ט אסור והרי בהא נמי איכא לספוקי דילמא כשם שתולש לאו היינו גוזז ה"נ לא הוי גם עוקדמ"ג לחיובי משום קוצר ונהי דבהא איכא למידחק אבל יותר מזה הן יקשה לן לבתר הכי דפריך הש"ס על רב דאמר כנגדו ביו"ט מותר ל"ל לתרוצי דהוי עוקדמ"ג כלאחר יד לימא דסבר רב דלא הוי לא גוזז ונא עוקדמ"ג תולדת קוצר ומשו"ה מותר בבכור וביו"ט דלית ביה איסורא כלל משום צד שיהיה ומנ"ל להש"ס למיפרך על רב דילמא הכי ס"ל. ובע"כ צ"ל דזה א"א ליאמר משום דפשוט ומקובל היה בידם במנין המלאכות שבשבת דתולש הוי מלאכה אי משום גוזז אי משום קוצר אבל מלאכה קים להו דבודאי הוי ואסורה בשבת, והכי מוכח נמי מברייתא דתניא התולש את הכנף כו' אלמא דמלאכה בודאי הוי, וכיון דסבר רב דלאו היינו גוזז וס"ד דש"ס דרב כללא רבא כייל לכל מקום, ר"ל שבכל מקום ובכל אופן עשייתו תולש לאו היינו גוזז, א"כ בע"כ לומר דמלאכת תולש היא משום עוקדמ"ג שהוא תולדת קוצר דאל"ה לא הוי תולש מלאכה כלל. וא"ב אין זה אלא לפי ההו"א אבל לבתר דמסיק הש"ס דר"נ קאמר דתולש חייב משום גוזז שוב אין לנו שום הכרח לומר דתולש הוי עוקדמ"ג, ואדרבא מוכח להיפוך מדתני בברייתא דתולש כנף דחייב שלש חטאות בע"כ שאין בתולש גם משום עוקדמ"ג שהוא תולדת קוצר דאל"כ ארבע חטאות הו"ל לחיובי:
<b>וראיתי</b> בס' ישועות יעקב לאו"ח סי' תצ"ח ס"ק כ"ב שכתב בענין זה דברים שלא אבין לע"ע להיכן הם נוטין, ברם אחת היא שהצלתי מהם לראות שאומר דמשו"ה אין בתולש כנף גם חייב עוקדמ"ג משום דעוקדמ"ג אינו אלא בג"ק וריש לקיש יסביר כמ"ד בעירובין דף כ"ח דמחלק בין עופות לבהמות דבהמות כיון שיצירתם מן העפר חשיב ולד ולדות הארץ וג"ק ושייך גבייהו עוקדמ"ג אבל עופות דמן הרקק נבראו לא הוו ד"ק, ולפי דבריו אין להכריח כמ"ש שאין בתולש משום עוקדמ"ג מדלא תני חייב ד' חטאות די"ל דבבהמה שפיר הוי עוקדמ"ג אלא דעופות שאני דנא שייך בהו קוצר. ואף דאנן קיי"ל כמ"ד עופות ניקחים בכסף מע"ש כמו שפסק הרמב"ם פ"ז מהלכות מע"ש הי"ב וא"כ עופות נמי חשיבי ג"ק ואין חילוק ביניהם לבהמות, מ"מ מברייתא דתולש כנף אין להוכיח משום דפלוגתא דמתנייתא היא בעירובין ואיכא למימר דברייתא דתולש כנף ס"ל כההיא מתניתא דאין עופית ניקחים בכסף מע"ש. אבל דברי הישוע"י מופרכים מעיקרם דהמעיין בסוגיא דעירובין יראה דבהא כו"ע מודו דעופות הוו ג"ק כבהמה וההיא מתניתא דס"ל דאין עופות ניקחים בכסף מע"ש לאו היינו טעמא משום דלאו ג"ק נינהו אלא משום דלענין קיחה מכסף מע"ש בעינן ולד ולדות הארץ כבהמה והני טופות דמן הרקק נבראו נא הוו ולד ולדות הארץ אבל נ"ק ודאי הוו, וכיון דלענין קוצר ודש בנוגע למלאכת שבת לא שייך ונדות הארץ ובעינן בהי רק ג"ק שפיר עופות נמי חשיבי ג"ק ואין נחלק ביניהם כלל, ותמיהני על שגגה כזו שיצאה מלפני השליט הגאון ישוע"י ז"ל. וא"כ שפיר מוכח מדלא קתני חייב ד' חטאות דאין בתולש משום עוקדמ"ג בכל בע"ח ואפילו בבהמות:
<b>היוצא</b> מזה דלפי המסקנא מוכח דתולש הוי רק גוזז ולא עוקדמ"ג ולא איצטריכא לן תו לתירוצא דהוי עוקדמ"ג כלאחר יד חנא דלא היי עוקר דבר מגידולו כל עיקר ולאו תולדה דקוצר הוא. וזהו רק בעוף דאורחיה בתלישה ומשו"ה גוזז מיהא הוי אבל בבהמה דלאו אורח גזיזה בהכי לא הוי גוזז כלל, ועוקדמ"ג נמי לא הוי דמאי שנא מעוף דמוכח מברייתא שאין בו עוקדמ"ג שהרי בזה לא נשתנה דין הבהמה מדין העוף. וא"כ שפיר קאמר הרמב"ן ז"ל בבכורות דרב שרי משום טעמא אחרינא דקסבר תולש בכה"ג דלאו אורחיה לא מיחייב משום גוזז. ובזה שגה המהריט"א במחכ"ת שהשיא דברי רבנו לכוונה אחרת. ולפי הבנתו מ"ש רבנו דמשום דלאו אורחיה לא מחייב משום גוזז רומז הוא למאי דקאמר הש"ס בההו"א דהוי עוקדמ"ג כלאחר יד, ולפי"ז שלא בדיוק החליף רבנו את לשון הש"ס דכלאחר יד על לשון דלאו אורחיה האלו דא ודא אחת היא, ולכן שפיר יקשה דפטורא דכלאחר יד נאמר על עוקדמ"ג ולא על גוזז, אבל לענ"ד נראה דז"א ודברי רבנו ז"ל שקולים בפלס כל אות ואות, דאין כוונתו לרמוז לההו"א דהתם נאמר לשון דכלאחר יד אלא להמסקנא דמשום עוקדמ"ג אין כאן כדמוכח מברייתא דקתני רק ג' חטאות כמו שנתבאר אלא דעדיין יש לשאול למה יהא מותר בבהמה ביו"ט והא הוי גוזז ודבר שאינו מתכוין אסור ע"ז רמז דלפי המסקנא דמשני שאני עוף דהיינו אורחיה ליכא בבהמה אף אים ר גוזז משום דלאו אורחיה הוא. והוא ברור ומצהיר בעז"ה בכוונת רבנו הרמב"ן ז"ל:
<b>ומ"ש</b> רבנו בשבת וז"ל וה"נ משמע בבכורות דתולש לאו היינו גוזז וכנגדו ביו"ט מותר כו' אין כוונתו לומר דעיקר מלאכת תולש לאו היינו גוזז דבאמת מסקנת הסוגיא דתולש הייני גוזז וכדריש לקיש, אלא רצונו לומר דבבהמה לחוד תולש לאו היינו גוזז וכדמסקינן משום דלאו אורחיה בתלישה, והוצרך לזה לאפוקי מדעת התוס' בבכורות דדלדל עובר במעי בהמה חייב משים גוזז בכדי להכריח כדבריי דרק משום נטילת נשמה הוא דחייב. וצע"ק מאי מדמי דלדיל עובר לתלישת צמר לענין אורחא דמלאכה אטו בחדא מתתא נחיתו ומידי איריא הא כי אורחיה והא כי אורחיה. אך בלא"ה הדמיון דהתם שבש"ס צ"ע:
<h5>ט</h5>
[ט] <b>ובנוגע</b> להשגה ד' דדילמא בכל הני שהביא הרמב"ן מיירי שהיה בו רק כמלוא הסיט ולא כגרוגרת שהוא שיעור הקוצר, הא פשוט ניחא שהרי אין שיעור הגרוגרת קבוע אלא במידי דראוי לאכילה ובמידי דחזי לבהמה בעינן כמלוא פי גדי וא"כ נראה דשיעורים הללו נאמרו לכל דבר ודבר כפי שראוי למלאכתו וצורך מטרתו, וכיון דגיזת צמר מלא הסיט ראויה למלאכתה דאל"ה לא היה בה שיעור גם לחיוב גוזז ממילא לא בעינן יותר גם לענין חיוב קוצר. אמנם נשי' הריב"ש דגוזז חייב גם באיני צריך לצמר אנא ליפות את העור נא שייך תי' זה די"ל דבכל הני מיירי שלא היה גם שיעור הגוזז כפי הנצרך לחשיבות הצמר עצמו ומ"מ חייב משוה יפוי העור דע"ז היה שיעור בעור המתיפה ויומינא לענין קוצר דבעינן ביה שיעורא לדבד הנקצר פטור. וכבר כתבנו לעיל שכ"ה שי' הרמב"ן ז"ל גופיה וצ"ל בפשיטות דדוחק לאוקמי בהכי דהא ברייתא לאפושי בחטאות קא אתא דקתני התולש את הכנף הקוטמו והמורטו חייב שלש חטאות ואי איתא דכי אית בה שיעור הקוצר חייב נמי משום עוקדמ"ג הו"ל למיתני ארבע חטאות ובכה"ג, וכן בנוטל שערו ושפמו מסתמא קתני כמו שהזכרנו למעלה סוף אות ו' עיי"ש:
<b>ובמה</b> שהקשה בהשגה א' מנלן דברייתא דתולש כנף מן העוף מיירי בחיה דאית ביה עוקדמ"ג דילמא במתה מיירי, הנה מלבד מה שכתבנו דכיון דלאפושי בחטאת קא אתיא הו"ל למיתני עוד וה"נ הו"ל למיתני ארבע ובחיה, מלבד זה נראה לי דמסוגיא דבכורות גופיה דייק לה הרמב"ן ז"ל הכי דפריך הש"ס ותולש לאו היינו גוזז והתניא התולש את הכנף כו' ואר"ל תולש חייב משום גוזז ומשני שאני עוף כו', ואי איתא דברייתא בכתה מיירי ל"ל לחלק בין עוף לבהמה לימא שאני מתה דהיינו אורחי' דבמתה התולש מבהמה נמי חייב משום גוזז, כמבואר בתוספתא שבת הביאה הרמב"ן ז"ל בבכורות שם הגוזז מן המתה מן החי' ומן העופות אפילו מן השלח חייב ותני התולש מן המתה תלישתה זו היא גיזתה ובבהמה מיירי כמו שיבואר וכ"כ הט"ז באו"ח (סי' של"ו סק"י) שצריך אדם ליזהר במלבוש שנעשה מעור בהמה שלא יתלוש שער ממנו שיש בו חיוב חטאת דהכי איתא בירושלמי התולש מבהמה מתה חייב שתלישה זו היא גיזתה, ומ"ש המהריט"א דהרמב"ן מפרש להא דירושלמי דהתולש מהמתה חייב בעוף דוקא ומשיג בשביל זה על הט"ז דמוקי לה בבהמה, אין דברים אלו מוכרחים כלל ואדרבא מוכח להיפוך דבבהמה מיירי, דאי בעוף אמאי קאמר התולש מן המתה חייב תלישתה זו היא גיזתה תיפוק ליה דבעוף אפילו מחיים נמי תלישתו זו היא גיזתו כמ"ש הרמב"ן. ותו דקתני מן המתה ואלו בעוף הו"ל לומר מן המת או מן העוף המת דעוף לשון זכר הוא. ועוד אי בעוף דוקא מיירי הרי יקשה על הירושלמי דפריך על מ"ד תולש בקדשים פטור מברייתא דתולש כנף ומשני ולא דמיא עוף שאין לו גיזה תלישתה זו היא גיזתה ברם הכא אינו חייב עד שיגוז תדע לך שהוא כן דתני התולש מן המתה חייב תלישתה זו היא גיזתה, למה ליה להירושלמי לשנויי תחלה ולא דמיא עוף כו' ולהביא ראיה מדתני כו' הכי הו"ל למימר בדרך קצרה דתני התולש כו' תלישתה זו היא גיזתה. אע"כ הא דתולש מן המתה מיירי בבהמה ומסתייע מזה רק דכשם צט.צט־אשבבהמה בשעה שאין לה גיזה תלישתה זו היא גיזתה ה"נ עוף שאין לו גיזה לעולם תלישתה זו היא גיזתה. וכ"ת דלעולם תולש מן המתה מיירי בעוף דוקא ואפ"ה לא מצי הירושלמי לשנוי בהא לחוד דלכן חייב תולש כנף משום דמתולש מן המתה לא מוכח אלא דלאחר מיתה תלישתה זו היא גיזתה בעוף אבל מחיים אימא לא ומשו"ה מדמי לה הירושלמי דכמו דלאחר מיתה בעוף תלישתו זו היא גיזתו ה"נ מחיים והוצרך לזה משום דברייתא דתולש כנף מיירי מחיים, א"כ שוב אזדא לה קושיית המהריט"א מנ"ל לרבנו דברייתא דתולש כנף מיירי מחיים כיון דמירושלמי מוכח הכי. היוצא לן דמסוגיית הירושלמי מוכח חדא מהני תרתי או דמבואר להדיא דברייתא דתולש כנף מחיים מיירי או דברייתא דתולש מן המתה מיירי בבהמה כמ"ש וא"כ גם לפי"ז ממילא מוכח מגמ' דבכורות דתולש כנף מיירי מחיים וכמו שנתבאר:
<b>ומ"ש</b> המהריט"א עוד שהט"ז הוסיף בהירושלמי מלת בהמה שאין לשון הירושלמי כן. הנה אמת הוא דבירושלמי שלפנינו לא נזכרה בפירוש מלת בהמה אבל בר"ן פ"ק דביצה במתני' דאפר כירה מוכן הוא מובא הירושלמי כמו שהעתיקו הט"ז ומפורש בי' מלת בהמה וברור בעיני שהט"ז ראה את הירושלמי בר"ן והעתיק ממנו כלשונו, ומעתה לא על הט"ז תלונתו אלא על הר"ן ואפשר דגירסא זו היתה בידו. אך בשבת (פ' כלל גדול) הביא הר"ן ג"כ את הירושלמי וכגירסא שלפנינו:
<b>וראיתי</b> ביראים (אות ק"ב) במלאכת הגוזז שכתב וז"ל תולדה דאורייתא גוזז או תולש כנף של עוף חי כדתניא בפ' כלל גדול ובהלוקח בהמה התולש את הכנף פי' של עוף חי כו', הרי דפי' להדיא דברייתא מיירי בעוף חי. והוצרך לזה לפרש אע"ג דודאי במת נמי איכא גיזז כמש"ל בכדי להודיע החידוש שבעוף נגד בהמה דבעוף מחיים נמי הוי גוזז דאלו במתה בבהמה נמי איכא גוזז. [אחר כתבי דברים אלו ראיתי בהגהות קרני ראם שעל היראים שנדפס במלואי מחדש שהביא בשם הגרא"ד נ"י [ז"ל] דס"ל להר"א ממיץ דבעוף מת אין גוזז, ואינו נראה כמש"ל]. וכן באו"ז הלכות שבת (סי' ס"ג אות ב') מפרש לה נמי בעוף חי וכ"ה ברש"י שברי"ף שבת ועיי' בחי' המאירי לשבת דף ע"ד ע"ב:
<h4>ענף ג</h4>
<b>ענף ג</b>
<h5>י</h5>
[י] <b>ומדי</b> דברי לא אמנע מלרשום בזה מה שנוגע לביאור סוגיין דבכורות, דסבור הייתי לומר דיש חילוק גדול בין תולש גיזה מבע"ח דהכא לתולש שבזרעים שהוא תולדת הקיצר כמבואר ברמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ג). דתולש דהתם שבזרעים עיקר גדרו הוא. מה שנעשה ביד ולפיכך הוא תולדה ומלאכת האב שבקוצר היא בכלי וכמ"ש הלח"מ וז"ל נראה דהחילוק בין תולש לקוצר שקוצר בכלי ותולש ביד עכ"ל. ובאמת מבואר הכי להדיא ברש"י חולין דף קל"ז ע"א ר"י אומר קציר אין לי אלא קציר עוקר מנין ת"ל לקצור תולש מנין ת"ל בהוצרך, ופירש"י עוקר עם השרשים כגון עדשים, תולש ביד ולא עם השרשים כגון פולין. זהו ענין התולש שבזרעים. ותולש דהכא דמיבעיא לן ביה אם הוי גוזז אינו תלוי במה שנעשה ביד או בכלי אלא גדרו הוא מה שנתלש השער עם השורש בהיפוך לגוזז ששרשי הצמר נשארים בעור הבע"ח. וחילא דידי מדאמרינן בסוגיין עלה דמתני' ותולש את השער אר"א אמר ר"ל לא שנו אלא ביד אבל בכלי אסור והקתני עושה מקום בקופיץ מיכן ומיכן תני לקופיץ, ואי נימא דגדר התולש דהכא דמי נמי לתולש דזרעים שאינו עוקר עם השרשים וחלוק הוא מן האב רק בזה שנעשה ביד מאי קמ"ל ר"א דבכלי אסור פשיטא שהרי זהו גוזז ממש ולא תולש ומאי ס"ד דמקשה דפריך והקתני עושה מקום בקופיץ. וכ"מ בשו"ע יו"ד סי' ש"ח ס"ג כשבא לשחוט את הבכור או לראות את מומו מיתר לתלוש השער כו' ודוקא ביד אבל לא בכלי כדי שלא יהא נראה כגוזז, הרי דאפילו בכלי לא הוי גוזז גמור אלא נראה כגוזז הוא דהוי ואם נימא שהתולש הוא שלא עם העיקרים כשהוא עושה בכלי הרי הוא גוזז גמור. אע"כ דתולש דהכא פירושו שעוקר עם השרשים ובזה הוא חלוק ונבדל מן הגוזז ואפ"ה בכלי אסור משום דדמי מיהא לגוזז והוי איסורא דרבנן וזהו שחידש לן ר"א והמקשה לא הוה סבר לה:
<b>וזהו</b> החילוק בתולש מבהמה בין חיה למתה דבחיה פטור ובמתה חייב כמו שנתבאר, משום דבחיה אין דרך לתלוש צמרה עם השרשים כדי שיחליף ותהא לה גיזה אבל במתה שביכו"כ לא יחליף עוד שערה דרכה גם בתלישה עם השרשים. ומשו"ה בעוף שאין לו גיזה אפילו מחיים ממילא תלישתו אורחיה הוא. וכן מצאתי בס' ישועות יעקב לאו"ח סי' ש"מ סק"א:
<b>הן</b> אמנם דקושטא היא שאין גוזז חייב אלא בכלי ולא ביד כדאמרינן בשבת דף צ"ד ע"ב בנוטל שערו ושפמו אר"א מחלוקת ביד אבל בכלי חייב, אבל אין זה ענין לדברינו דמאי דפטור התם ביד לאו משום חסרון בגדרי המלאכה הוא לומר דבשביל זה אינו תולדה דגוזז אלא פטורו רק משום דהוי כלאחר יד. משא"כ בנידון דקמן בתולש עם השרשים אין אנו צריכין לטעמא דכלאחר יד אנא דלא היי מלאכת גוזז כלל מעיקרא לפי שגדרו הוא שישארו שרשי הצמר בעור הבע"ח וזה עקרם:
<b>ובזה</b> יש חילוק גדול בין ההו"א דס"ד למימר דרב ס"ל דתולש חייב רשום עוקדמ"ג וביו"ט מותר משום דהוי כלאחר יד ובין המסקנא דתולש היינו גוזז ובבהמה מותר דלאו אורחיה, דלההו"א דהוי משם קוצר הנה רוב הקוצרים הוא באופן שלא יחליף דבר הנקצר ונמצא דגם בתלישה עם העיקרים שאינו מחליף נעשית המלאכה עצמה כתיקונה וכדרכה אלא שהאמצעים דהיינו הכלים שנשתמש בהם לעשיית המלאכה לאו אורחייהו בהכי להשתמש בהם במלאכה זו, אבל לפי המסקנא מלבד מה שנעשית ביד שלא בכלים המיוחדים לזה הנה גם עיקר המלאכה יצאה שלא בגדריה שצריכה להיות באופן שהצמר יחליף ולא שיעקר עם שרשיו. וזהו החילוק שבין כלאחר יד ובין לאו אורחא בגופה של מלאכה, דבכלאחר יד מיירי שהמלאכה עצמה יצאה כתיקונה אלא שהכלים שעל ידם נעשית לאו אורחייהו להשתמש בהם למלאכה זו, ולאו אורחא שבגופה של מלאכה מיירי אפילו אם נעשית בכלים דאורחייהו אנא שהמלאכה עצמה לאו אורחה שתצא כן. ולכאורה יש להקשות ע"ז מהא דמסיק הרמב"ן ז"ל בבכורות דמותר למרוט נוצת עוף קודם שחיטה ביו"ט משום דהוי מלאכה שאצל"ג הלכך אפילו לכתחלה נמי שריא משום שמחת יו"ט דהא רב הונא ורב אמרו כנגדו ביו"ט מותר דלאו היינו אורחיה, ואע"ג דבעלמא אסור כדתנן הנוטל צפרניו זו בזו וכן שערו וכן שפמו כו' וחכמים אוסרים משום שבית הכא משום שמחת יו"ט לא גזור בהו רבנן, הלכך לדידן נמי במשאצל"ג לא גזור נמי משום שמחת יו"ט עכ"ל, ולפי הנ"ל מאי ראיה היא מהתם לאסור שלא במקום שמחת יו"ט והרי התם נוטל הוא את השער שלא בעקירת הפרשים ובאופן זה המלאכה נעשית כדרך הגוזז והחסרון הוא רק במה שנעשית כלאחר יד שלא בכלי הגזיזה אלא בידו משו"ה שפיר אית ביה משום שבות ככל כלאחר יד דעלמא דפטור אבל אסור משא"כ הכא בהא דרב הונא ורב דעיקר המלאכה הוי שלא כדרך הגוזז. אך י"ל דראייתו היא מההו"א דשבת דאמרינן התם מחלוקת ביד אבל בכלי חייב פשיטא זו בזו תנן מהו דתימא רבנן בכלי נמי פטרי כו' ופירש"י דאין כאן משום גוזז דלא שייך אלא בצמר בהמה, הרי דס"ד שלא היתה המלאכה כלל כגדרי הגוזז שאינו אלא צט:צט־גבבהמה ומ"מ אסרו חכמים משום שבות דמיחזי כגוזז וה"ר דכוותה. ואע"ג דהתוס' שם דחו לפירש"י ופירשו דסברת המהו דתימא היא דס"ל לרבנן כר"ש דמשאצל"ג פטור קמ"ל דס"ל כר"י דחייב, זהו רק לפי שיטתם דכל הסוגיא דנוטל שערו אתיא כר"י משום דנטילת שער וצפרנים הויא משאצל"ג דבודאי אינו צריך לשער וצפרנים, אבל להרמב"ן א"א לומר כן. שהרי כתב במלחמות ס"פ כל כתבי שדעת הרי"ף דהלכה כר"ש גם במשאצל"ג ומ"מ בס"פ המצניע הביא הרי"ף כל הסוגיא דנוטל שפרו וצפרניו להלכה וא"כ תרתי דסתרי נינהו, ובע"כ צ"ל חדא מתרתי או דמיירי בצריך לשערו וצפרניו וכמ"ש המג"א סי' ש"מ סק"א או דס"ל כהריב"ש דאפילו כשאינו צריך לצמר נמי הוי גוזז משום תיקון העור וכמו שנתבאר לעיל, ולא עוד אלא שמצאתי אח"ז שהרמב"ן גופיה בחי' נשבת ק"ו פירש לה להדיא דהוי מלאכה הצריכה לגופה כהריב"ש כמש"ל באות ו', ובע"כ צ"ל שפירש סברת הבהו דתימא כרש"י ז"ל. ויותר נכון לומר דראייתו היא לפי ההו"א דהכא בבכורות דלרב תולש לאו היינו גוזז וכנגדו ביו"ט מותר משים דהוי כלאחר יד וא"כ הויא דומיא דההיא דשבת:
<b>כך</b> אני סבור לומר בגדר התולש דסוגיין, אבל ברע"ב בפירוש המשנה בבכורות ראיתי שכתב וז"ל ואין כאן משום לא תגוז בכור צאנך דתלישה ביד לאו גזיזה היא אבל בכלי ודאי אסור עכ"ל, ומלשונו נראה לכאורה דעיקר החסרון שבתלישה דהכא הוא משום דהוי ביד אבל בכלי מיקרי גוזז ודלא כמ"ש, ולפי דבריו צ"ל דהא דאמר ר"א אבל בכלי אסור הא גופא קמ"ל דבכלי הוי גוזז וא"כ הוי איסור דאורייתא ולא רק משום דמיחזי כגוזז, אך לפי"ז קשה מאי פריך הש"ס עליה דר"א ובקתני עושה מקום בקופיץ ומאי קושיא היא כיון דר"א לא חידש אלא דבכלי כיין דגיזז כי אורחיה אסור א"כ זהו דוקא בכלי המיוחד לה כגון מספרים אבל בקופיץ שאין דרך גזיזה ביה לא עדיף מבידו דהא נמי לאו אורחא דגזיזה היא, ומאי דאמר ר"א בכלי אסור היינו דוקא בכלי המיוחד לגזיזה, ואל יקשה לך דר"א סתמא קאמר ולא פירש דבעינן כלי המיוחד שהרי בשבת נמי אמר ר"א סתמא אבל בכלי חייב ומ"מ אמרינן בירושלמי (פ' המצניע הלכה ו') ר' אחא ר' נחום בשם רב לעולם אינו חייב עד שיטלנו בקרסטל ופירש בק"ע שהוא מין מספרים, משמע דבכלי אחר דלא אורחיה פטור מחטאת כמו ביד. ואע"פ שכל הפוסקים ומכללם הרמב"ם ז"ל (פ"ט מהלכות שבת ה"ח) סתמיה דבכלי חייב ולא פירשו דזהו דוקא בכלי המיוחד ואורחא ביה, מ"מ בע"כ צ"ל שאינו חייב בכלים דלאו אורחייהו שאין הסברא נותנת לחלק לענין חיוב חטאת בין ידו לכלים דלאו אורחייהו דמאי שנא. וכ"כ להדיא הרמב"ם בפיה"מ פ' המצניע על מתני' דהנוטל צפרניו וז"ל אבל מי שנטל אחת מהן במספרים ודומה לו מכלי הגלוח כיון שנטל שתי שערות יתחייב לדברי הכל עכ"ל הרי שפירש להדיא בכלי הגלוח דוקא אבל בכלים אחרים לא, וא"כ צ"ל דבמה שסתם בהלכותיו דבכלי חייב חטאת כוונתו נמי על כלי הגלוח ולא על כנים אחרים וילמד חתום מן המפורש:
<b>וראיתי</b> בב"י יו"ד (סי' ש"צ) על מ"ש הטור דהלכה כר"י דאבל מיתר ליטול צפרניו ומיהו דוקא בשינוי כגון בידיו או בשיניו אבל במספרים או בסכין אסור. ונחלקו בזה הראשונים ז"ל ואיכא דסברי שאינו אסור אלא בגנוסתרא שהוא כלי המתוקן לנטילת צפרנים וכתב הב"י דהרמב"ם נמי פסק כהטור דאסור גם בתער ומספרים שכ"כ בפ"ה מאבל אסור ליטול צפרניו בכלי אבל בשיניו או שנוטל צפורן בצפורן מותר. ולפי מ"ש יקשה דבשבת נמי כתב הרמב"ם סתמא בכלי אסור ומ"מ כוונתו רק לכלים המתוקנים לכך ואורחייהו בהכי כדכתיבנא וא"כ מנ"ל להב"י לדייק הכא מסתימת לשון הרמב"ם להיפוך. אמנם נראה דאף לפי"ז דברי הב"י נכונים, דשאני הכא בשבת אע"פ שסתם הרמב"ם ז"ל את דבריו הרי נקט לכו כלשון הש"ס דאמרינן נמי בכלי סתמא, משא"כ באבל דאדרבא עלה דההיא דאבל נוטל צפרניו אמרינן במו"ק דף י"ח ע"א אמר רב חייא בר אשי אמר רב ובגנוסתרא אסור ואי איתא דס"ל להרמב"ם דדוקא בגנוסתרא אסור ולא בכלי אחריני למה שינה מלשין הש"ס ללישנא דסתמא דבכלי אסור, אע"כ דס"ל דבכל כלי אסור וכמ"ש התוס' במו"ק שם (ד"ה ובגנוסתרי) משום דמהא דר"י שקלינהו בשיניו משמע דדוקא בשיניו מותר. ומ"מ אני חוכך לומר דאבל נמי אינו אסור אלא במספרים ותער ודומיהם דהני נמי אורחייהו קצת ע"י הדחק לנטילת צפרנים אבל כנים אחריני דלאו אורחייהו כלל כגון מגירה וקופיץ שרי והוי כידו ושיניו:
<b>עכ"פ</b> הרי חזינן דאינו חייב משום גוזז אלא בכלים דאורחייהו, וא"כ קשה מאי פריך על ר"א מקופיץ הרי בקופיץ דודאי לאו אורחיה לא הוי גוזז ומאי דוחקיה לשנויי תלי ועושה מקום לקופיץ, וכן קשה לפי"ז לשון השו"ע (בסי' ש"ח) שהבאנו לעיל. וצ"ל דהא מילתא דפשיטא היא דבכלי דאורחיה חייב משום גוזז ולא בעי רב אשי למימר, ובע"כ דרב אשי חידש דבכלי אע"ג דלאו אורחיה נמי אסור והוא מדרבנן מפני שנראה כגוזז והלכך שפיר פריך מקופיץ, ולשון השו"ע מדוקדק ובאמרו אבל לא בכלי כוונתו לכלול בו כל הכלים אע"ג דלאו אורחייהו. ומ"מ דחוק קצת כיון דלשון כלי סתם יש לפרש גם בכלים המייחדים דוקא כמש"ל הו"ל לפרושי דהכא אסור בכל הכלים, אך אין בזה בכדי קושיא:
<b>והלכך</b> בטבילת נדה בשבת ויו"ט אם שכחה ליטול צפרניה לפני יו"ט דמסיק הש"ך בנה"כ (יו"ד סי' קצ"ח) דמותר ליטול ע"י כותית בידה או בשיניה וכן הסכמת האחרונים, נראה לענ"ד דכמו"כ מותר ליטול ע"י כותית אף בכלים דלאו אורחייהו דהא נמי דרבנן הוא וכמו שנתבאר:
<b>וראיתי</b> להגאון ר"מ בנעט ז"ל בספרו מגן אבות במלאכת קוצר שכ' דקוצר בכלי ותולדתו תולש ביד, אבל אין לומר קוצר מלמעלה להקרקע ותולש ר"ל עם השורש דא"כ תהיה התולדה טפי מהאב עכ"ל. ועפי"ז מצינו לכאורה להוכיח כמו"כ גם לענין תולש מבע"ח תולדת גוזז דאין לומר דתולש פירושו עם השורש דא"כ הוי טפי מהאב. אבל באמת לא דמי כלל ואין זה מוכיח מידי לענין תולש דגוזז, דמה שדרכו של קוצר לקצור רק מלמעלה מהקרקע ולהניח את השרשים אינו משום שהוא צריך להשארתם וקפיד ע"ז דיקא אלא משום דכמו"כ אינו צריך גם לעקירתה דיקא ודי לו לקצור רק מלמעלה מהקרקע אבל אם נעקרו השרשים נמי לא איכפת ליה למלאכתי ואין זה חסרון בקצירה, ולכן כשהוא עוקר עם השרשים שאיני מגרע שום דבר אלא מוסיף שפיר הוי טפי מהאב שהיא מלאכה תשובה יותר מן הקוצר שעוקר גם השרשים ואינו משאיר כלום. משא"כ בגוזז דמה שדרכו להשאיר השרשים הוא בכדי שיהא הצמר מחליף ומקפיד הוא ע"ז דוקא ואינו רוצה שיעקרו בודאי אין לומר דכשעוקר את השרשים הוי בתולדה טפי מהאב, דאדרבא היא הנותנת דבשביל שהוא צריך שישארו השרשים לפיכך כשהוא משאירם הוי מלאכה יותר חשובה וכשהוא עוקרם הוי מלאכה גרועה הימנה ונמצא דמלאכת האב חשובה יותר ממלאכת התולדה, ופשוט הוא:
<b>ועיי</b>' בחי' הרמב"ן לשבת דף מ"ד ע"ב דמבואר נמי כהרע"ב דתולש דהכא היינו ביד וזהו עיקר החילוק שבין גוזז ותולש וכל השקלא וטריא של הסוגיא וכ"ה עוד בראשונים ז"ל:
<h4>ענף ד</h4>
<b>ענף ד</b>
<h5>יא</h5>
[יא] <b>ואחר</b> שביררנו שדברי רבנו הרמב"ן ז"ל נקיים מכל השגות הנ"ל וברורים הם מכל צד בלי שום פקפוק נשים פנינו אל יתר דבריו בשיטת הירושלמי שהביא וז"ל ומה שאמרו בירושלמי פ' כלל גדול רבנן דקסרין אמרין ההוא דצד נונא וכל דבר שהוא מבדילו מחיותו חייב משום חונר לא אתי בשיטתא גמ' דילן עכ"ל. והנה הא דלא אתי הירושלמי בשיטת גמ' דילן הוא מכח הראיות שהביא הרמב"ן דאין קוצר בבע"ח. וסליק אדעתאי להרהר לכאורה דאי משום ההוא פרטא דפריט הירושלמי ר"ל מדינא דצד נונא גופיה, עדיין היה אפשר לדחוק להשוות שי' הירושלמי עם שיטתא דגמ' דילן. ונאמר דבאמת לא פליג הירושלמי על ש"ס דילן בעיקר בדין אלא ס"ל נמי דאין קוצר אלא בג"ק ממש ולא בבע"ח, וס"ל דבע"ח נמי ג"ק נינהו אלא דמ"מ פטור הקוצר מהם משום דבעינן שיקצור ויפסיק מן הקרקע ממש משא"כ כשהוא קוצר מבע"ח הרי הוא קוצר רק מן הגידולי קרקע ולא מן הקרקע עצמה כמ"ש לעיל אות ג', ומ"מ חייב בצד נונא משום די"ל דנונא שאני דכיון דס"ל להירושלמי דמקום החיות חשוב כמקום חיבור ממש וכשמבדילו ממקום זה הוי כתולשו ממקום חיבורו י"ל דשולה דג מן הים מיקרו קוצה מן הקרקע ממש משום שהדג מחובר למים כמקום חיותו ואפ"ל דמים דינם כקרקע כעין דאמרינן בגיטין דף ח' ע"א עד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא בספינה דלא מפסיק אוירא דמיא כארעא סמיכתא דמיא, וכן אמרינן בשבת דף ק' ע"ב רב חסדא ורבה בר ר"ה אמרי עושה מקום ד' וממילא קסברי כרמלית משפת מיא משחינן מיא ארעא סמיכתא כו', ועיי' בע"ז דף מ"ז ע"א גבי משתחוה למעין דמעין הוי מחובר. ולפי"ז אם נדחוק את נפשנו בדברי הירושלמי לומר דמאי דמסיק בכללא דכל דבר שהוא מבדילו מחיותו לאו כללא רבה הוא לכל הדברים התלושים ולשאינם ג"ק כלל אלא דהכוונה היא רק לרבות כל מילי דדמו להפרט שקדם להם דהיינו כנונא עצמו הי נפתח לנו פתח להשוות דברי הירושלמי עם ש"ס דילן:
[<b>ומדי</b> דברי אעיר בזה לכת"ר שע"פ סברא זו יתיישבו לי דברי הרא"ש בב"ב פ' הספינה (סי' ב') בהא דנחלקו רב ושמואל במשיכת ספינה רב אמר כיון שמשך כל שהוא קנה ושמואל אמר לא קנה עד שימשוך את כולה. וכתב הרא"ש דעד כאן לא נחלקו רב ושמואל וס"ל לשמואל דלא קנה עד שימשוך כולה אלא בספינה ובע"ח משום דספינה אי משיך לה כל דהו אזלי וכן בע"ח כו' אבל בשאר מטלטלין שמשיכתה מכח אדם המושכן כו"ע מודו דבמשיכת כל דהו סגי וכ"ה גם בהג"א בשם הרשב"א. וק"ק אמאי לא קרו לה לספינה נמי שמשיכתה באה מכח אדם המושכה כשאר המטלטלין. והיה אפשר לומר שכיוונו בזה להא דאמרינן בב"מ דף ט' ע"ב ספינה מינח נייחא ומיא הוא דקא ממטו לה והלכך אין לדונה כנמשכת מכח אדם לפי שהאדם דוחף רק את המים. אבל עדיין אין זה מעלה ארוכה להרא"ש והרשב"א לשיטתם. דהנה במשיכה בכליו של מוכר נחלקו הראשונים ז"ל אי מהני או לא, והרמב"ן בחי' לב"ב דף פ"ו הביא דעת האומרים דלא מהני וחד מטעמייהו הוא דכיון דמינח בכליו של מוכר לא נמשך הדבר כלל דכמו שהיה מונח מקודם בכלי זה כך נשאר מונח גם אחר המשיכה במקומו הראשון. ודעת הרא"ש בפ"ק דב"מ סי' כ"ג דמשיכה בכליו של מוכר מהני כ"ה בשמ"ק שם (דף ט') בשם הרשב"א, וצ"ל דס"ל דכיון שמושך את הכלי מושך הוא באותה שעה גם מה שבתוכו ולא חשיב כמונח במקומו הראשון. וא"כ ה"נ בספינה מ"ל אם האדם דוחף רק את המים ומיא הוא דקא ממטו לה לספינה הא מ"מ לא גרע ממושך בכלי. אך אם נימא גם לענין זה כמ"ש דמיא כי ארעא סמיכתא דמיא ניחא דקרקע שאני דודאי חשיב כמונח במקומו הראשון, ר"ל אלו היה אפשר שידחוף אדם קרקע ועליה כלים לא היה קונה אותם דודאי חשיבי כמאן דמנחי במקומם הראשון אפילו להרא"ש והרשב"א ורק בכלים דמיטלטלי הוא דפליגי. ולפי"ז יש מקום לעורר ספק מחודש שאם משך מטלטלים בעציץ נקוב שדינו כקרקע אפשר דלא הוי משיכה אף להרא"ש והרשב"א. כ"ז הבאתי רק בדרך דמיון ובמק"א הארכתי ואכ"מ]:
<b>אבל</b> רחוקים הדברים מנקודת האמת שאין הדמיון עולה יפה לדון מיא כארעא סמיכתא לענין קוצר, וסוף דברי הירושלמי וכל דבר שהוא מבדילו מחיותו משמע ודאי דכלל גדול הוא בכל מילי ולאו דוקא בהני דדמו לנונא, ותו דאפילו בכי הא לא מיתוקמא שיטת הירושלמי כגמ' דילן שהרי מסקינן בעירובין דף כ"ז דדגים לאו ג"ק נינהו עיי"ש בפירש"י:
<h5>יב</h5>
[יב] <b>ועוד</b> אני מוסיף לומר דאפילו למי שיאמר דלא כהרמב"ן אלא דאף אליבא דש"ס דילן יש קוצר שלא בגידולי קרקע מ"מ לא אתיין רבנן דקסרין כשיטתא דגמ' דילן משום דאשכחן דשמואל פליג עלייהו בש"ס דילן. דגרסינן בשבת דף ק"ז ע"ב אמר שמואל השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב ופירש"י דמיירי שהיה ניצוד מבעוד יום שאין כאן צידה ומיחייב משום נטילת נשמה. וכ"כ התוס' וז"ל בניצוד ועומד מיירי מדלא מחייב ליה עד דיבש כסלע עכ"ל, פי' לפירושם דמשום צידה היה חייב מיד כששלהו מן הים אבל לענין נטילת נשמה אינו חייב אלא עד שתינטל חיותו וכל זמן שעדיין יכול לחיות ע"י הטלה לים לא מיחשב כניטלה נשמתו. ומה שהכריחם לאוקמי בגוונא דליכא צידה הוא משום דלישנא כיון שיבש בו כסלע חייב משמע להו דקודם שיבש פטור לגמרי ואי במחוסר צידה ליחייב מיד משום צידה. והשתא אי נימא דס"ל לשמואל להא דרבנן דקסרין א"כ אפילו בניצוד מבעוד יום נמי ליחייב מיד משום קוצר שמבדילו מחיותו, דהא לרבנן דקסרין בודאי מיחייב משום קוצר מיד ולא בעינן עד שיבש בו כסלע דמיד שמבדילו מן המים הוא קוצרו ממקום חיותו ומה שיכול לחזור ולהטילו לים אינו פוטר כמובן דאז יהיה כנוטעו מחדש, והרי זה דומה לעוקר זרעים עם השרשים שחייב מיד אע"פ שיכול לחזור ולהושיבם בקרקע ויהיו זרועים ומושרשים יפה כמו שהיו מקודם, וכמו בצידה שחייב מיד. וכ"כ המרהש"ל ביש"ש ביצה פ"ג סי' ב' מובא קצתו במג"א סי' תצ"ז סק"ו דלהירושלמי חייב מיד ואפילו חזר והטילו לים חייב וכ"כ הפמ"ג באשל אברהם (סי' שט"ז סקי"ז) ועיי' במג"א תצ"ז שם. ותמיהני על היש"ש דנקט התם להלכה כירושלמי כרבנן דקסרין אע"ג דשמואל פליג עלייהו נשי' רש"י ותוס':
<b>והנה</b> בדינא ודאי פליג שמואל על רבנן דקסרין אך בטעמא דפלוגתתייהו איכא לאיסתפוקי ואפשר על שני פנים. דלהרמב"ן וסייעתו דסברי דאין קצירה אלא בג"ק ובקוצרו מן הקרקע ממש דוקא י"ל דשמואל לא פליג על רבנן דקסרין אלא בהא דסבירא להו דיש קצירה אפילו שלא בג"ק ואיהו סבר דבעינן ג"ק דוקא ודגים לאו ג"ק נינהו, אבל בעיקר הסברא של רבנן דקסרין דכל שמבדילו מחיותו אע"פ שלא היה מחובר ממש כגון דגים נמי מיקרי קוצר י"ל דלא פליג שמואל כלל, [אם לא שנחדש לומר דלמאן דבעי ג"ק כסממני משכן ממילא בהא נמי בעינן דומיא דסממנין שיהו מחוברין ממש ולא סגי בהבדלת החיות], ולהיפוך למי שיאמר דלדידן נמי יש קצירה אפילו שלא בג"ק וע"ז לא פליג שמואל בע"כ צ"ל דפליג על רבנן דקסרין בהא דקרו להבדלת החיות קוצר ואיהו סבר דאין קוצר אלא בכורת ממקום חיבור ממש ולא במבדיל ממקום החיות. ונ"מ בין הני תרי אנפי בצד בע"ח הגדלים רק ברפש וקרקע ומוציאם ממקום חיותם אם חייב עלייהו משום קוצר, דלהסוברים דאין קצירה אלא בג"ק ולא מצינו לפי"ז דפליג שמואל על עיקר היסוד דמבדיל מחיותו הוי קוצר חייב הכא גם לשמואל שהרי קצרם ממקום חיבורם ומקום זה הוי קרקע ממש, ואמנם להלן יבואר דבהא נמי איכא למיפטר מטעמא אחרינא), ולהסוברים דיש קוצר אפילו שלא בג"ק ובע"כ דס"ל לשמואל דמבדיל מחיותו לא הוי קוצר כמ"ש ה"נ פטור שאין כאן קצירה ממקום חיבור:
<b>וראיתי</b> לרבנו גרשם בתענית דף כ"ד ע"א שכתב וז"ל שיבש בו כסלע חייב משום צידה ומשום נטילת נשמה עכ"ל. והנה זה ברור דמשום צידה הוא חייב מיד אע"פ שעדיין לא יבש כסלע דמאי שנא דגים משאר בע"ח שלא ניטלה חיותם כלל ע"י צידה ויכולים לחיות אחר צידה כמו קודם צידה ומ"מ חייב מיד, ובע"כ צ"ל דאין כוונת רבנו גרשם דחיוב צידה נמי לא בא אלא עם היבשות כסלע ולא קודם לכן אלא דמשום צידה באמת חייב מיד ולא אתי שמואל לאשמעינן אלא דאח"כ חייב גם משום נטילת נשמה. ולפי"ז חין לנו שום הכרח דשמואל פליג על רבנן דקסרין, די"ל דבאמת חייב מיד אף משום קוצר כמו שהוא חייב משום צידה אלא שאם יבש אח"כ מיחייב נמי משום נטילת נשמה. ובזה מצאנו גואל להמהרש"ל ממה שתמהנו עליו שפסק כהירושלמי נגד שמואל בש"ס דילן. ועי' ברבנו חננאל בשבת שם ולא ירדתי לע"ע לסוף כוונתו:
<h5>יג</h5>
[יג] <b>אולם</b> איך שיעלה בידינו לדחוק בדברי הירושלמי אלו ולפרשם באופן שלא יחלוק אשיטתא דגמ' דילן הנה מצינו להירושלמי במק"א מפורש דיש קוצר בבע"ח, והוא בפ' כלל גדול (הלכה ב') דתנינן תמן החולב והרודה חנות דבש חייב חטאת דברי ר"א וחכ"א משום שבות כו' החולב והרודה חלות דבש חייב משום קוצר, הרי לנו מפורש דבבע"ח נמי הוי קוצר ולאו דוקא מן הקרקע ממש. וכן יתבאר לן עוד מזה דלדעת רש"י פליג ש"ס דילן אירושלמי דצד נונא בעיקר היסוד וסבר דהבדלת חיות לא הוי קוצר כמש"ל מהא דשולה דגים. דהנה בש"ס דילן בשבת דף צ"ה ע"א אמרינן דחולב חייב משום מפרק ופירש"י והוי תולדה דדש ואית דאמרי תולדה דקוצר ולא היא דלאו מחובר הוא אלא פקיד ועקיר וקאי בעטיני הדד עכ"ל. והוא תמוה מאד שדחה שי' האית דאמרי באמת הבנין מסברא בעלמא דחלב פקיד ועקיר והרי מבואר הכי להדיא בירושלמי דחיובו משום קוצר ובע"כ צ"ל דס"ל להירושלמי דלא הוי פקיד ועקיר אלא מחובר דאל"ה לא הוי קוצר, דנהי נמי דס"ל להירושלמי דיש קצירה מבע"ח מ"מ לא עדיפי בע"ח מקרקע ממש וכי היכי דבקרקע אין קצירה אלא בדבר המחובר לה ה"נ בבע"ח אין קצירה אלא בדבר המחובר להם, ואפילו נימא דרש"י ס"ל כהרמב"ן דשיטתא דגמ' דילן דאין קצירה בבע"ח אלא בג"ק ממש מ"מ קשה דבסברא דחלב מחובר הוא לא מצינו לש"ס דילן דפליג ולא הו"ל לרש"י למידחי מהאי טעמא מסברא דנפשיה. אמנם אם נאמר כמ"ש דלדעת רש"י פליג ש"ס דילן אירושלמי בעיקר הסברא דמבדיל ממקום חיותו מיקרי קוצר אשה"ט, די"ל דלעולם ס"ל להירושלמי נמי דחלב פקיד ועקיר כסברת רש"י ואפ"ה חייב משום קוצר משום דהירושלמי לטעמיה אזיל דמבדיל ממקום חיותו הוי קוצר וה"נ מבדיל את החלב ממקום חיותו וחייב, משא"כ לש"ס דילן דמבדיל מחיותו לא הוי קוצר וצריך שיהא מחובר ממש שפיר דחי לה רש"י דא"א לחייב את החולב משום קוצר דחלב פקיד ועקיר, ועיי' מ"ש לעיל אות א'. וכן פי' בק"ע דמשו"ה חייב חולב משום קוצר להירושלמי משום שמבדילו מחיותו כמ"ש. ועיי' בש"ק ובגליון שעמדו על דברינו בחלקם. ונשי' האית דאמרי י"ל דסברי דש"ס דילן ס"ל נמי כהירושלמי דכל שמבדילו מחיותו הוי קוצר ושמואל דקאמר השולה דג כו' מודי נמי דחייב מיד משום קוצר וכמש"ל אליבא דרבנו גרשם:
<b>אבל</b> לענ"ד נראה דא"א לפרש קוצר דחולב משום מבדילו מחיותו כצד נונא דשאני התם שחיות הדגים תלויה במים אבל האי חלב במה חיותו תלויה בעטיני הדד הרי הוי כחלב שבכלי ואדרבא אם לא יחלבוהו וישהה יתקלקל. ואין לומר דמ"מ מיקרי מבדילו מחיותו משום דברייתו וגידולו היה בעטיני הדד דא"כ דש נמי ליחייב משום קוצר שהגרעינים גדלו במוץ שלהן וזה מקום ברייתן. וגדולה מזו כתב היש"ש בביצה פ' אין צדין וז"ל ומ"מ נ"ל דוקא בביבר שהדגים שטין במים כמו בבריכה ואוכלים מעפר הארץ ועשבים ע"כ הצד אותם הוי כעוקר אותם ממקום גידולם ומ"ה אמרינן נמי בירושלמי פ' כלל גדול רבנן דקסרין אמרי הדין דצייד כוורא כו' ומ"מ דוקא בביברין שהן על הארץ אבל מה שיש ארגז מנוקב בתוך המים לא שייך בהו צידה כלל ושרי ביו"ט לצוד מהם יעוש"ה. ואע"פ שדבריו תמוהים לכאורה דא"כ הצד בהמה וחיה ממקום מרעיתם ניחייב משום עוקדמ"ג, צ"ל דלא קאמר לה אלא בכוורא דעיקר החיוב של עוקדמ"ג שיש בהם הוא באמת רק בשביל המים שהם חיים בתוכם ולא בשביל מה שאוכלים מעפר הארץ ועשבים, אלאד היש"ש בא למעט מדעתי' דנפשי' שאין המים מועילים למישווי' לעוקדמ"ג אא"כ היו בהם גם עשבים כדי חיותם אבל אם אין בהם עשבים לא מהני מים לחוד ולא הוי עוקדמ"ג, אבל הא מיהא ודאי דמקום מזונות לחוד לא הוי כמקום חיותו. עכ"פ הרי חזינן דלא חשיב עוקדמ"ג כשמוציא ממקום שהיה גדל ורבה שם אלא כשמוציא ממה שחיותו תלויה בו ולא יפה מדמי לה בעל ק"ע קוצר דחובל לקוצר דצד כוורא ולא מן השם הוא. והשתא בע"כ צ"ל דהירושלמי ס"ל דכשם שדם חבורי מיחבר כדאמרינן בשבת דף קל"ג ע"ב מהו דתימא דם מיפקד פקיד קמ"ל דדם חבירי מיחבר ה"נ חלב חבורי מיחבר וא"כ הוי עוקר ממקום חיבורו ממש. ומה שחייב בחלות דבש משום קוצר אע"ג דבודאי אינו מחובר היינו משום דאמרינן בש"ס דילן וכי מה ענין דבש אצל יער אלא לומר לך כו' ולכן גם החיוב הוי משום קוצר כיער. ולפי"ז קשה טובא על רש"י ז"ל שדחה להאית דאמרי מסברא דנפשיה דחלב פקיד ועיקר והרי מבואר בירושלמי דהוי מחובר. ולפלפולא בעלמא י"ל דהא דהלב מיפקד פקיד או חבורי מיתבר תליא בפלוגתא דר"ת ור"י בנדה דף ט' דר"מ ס"ל דם נעכר ונעשה חלב ור"י פליג, והא דסבר הירושלמי דחלב חבורי מיחבר היינו טעמיה משום דדם נעכר ונעשה חלב והלכך כשם שדם עצמו חבורי מיתבר כמ"ש ה"נ חלב שנעשה ממנו הוי מחובר אבל לר"י דחלב מילתא אחריתא הוא ואינו שייך כלל לדם [יעו"ש בפירש"י ורבנן אמר ר' יוחנן כלומר ורבנן האי קרא מאי עבדי ליה כו'] אה"נ דלא הוי מחובר, ומשו"ה כיין דאנן קיי"ל דלא כר"מ, דהרי פסקינן דמניקה שמת בנה דיה שעתה כל כ"ד חדש ואם היתה מניקתו ארבע וחמש שנים מטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה כמבוחר ברמב"ם פ"ד מהלכות מטמאי מו"מ ה"א ובשו"ע יו"ד סי' קפ"ט סל"ג ואמרינן התם בסוגיא כשתמצא לומר לדברי ר"מ דם נעכר ונעשה חלב לדברי ר"י כו' אבריה מתפרקין כו', <sup style="color: gray;">2</sup> והכא קיי"ל כר"א דחולב חייב חטאת לכן ס"ל לרש"י דלא הוי משום קוצר דלר"י דקיי"ל כוותיה חלב מיפקד פקיד ותקשה הלכתא אהלכתא, אבל הירושלמי ר"ל דס"ל דהלכה כר"מ או דמוקים נה דר"א דחולב סבר כר"מ דדם נעכר כו', אמנם זהו רק לפלפולא אבל לקושטא דמילתא דברי רש"י ז"ל צע"ג דשיטת האית דאמרי היא שיטת הירושלמי והוא ז"ל דחאה בשתי ידים מסברא גרידא:
<b>שוב</b> ראיתי במאירי ביצה ריש פ' אין צדין שכ' וז"ל ומעתה בכל תיקון אוכל נפש אנו מציירין כו' וכן כל צידה הוה לי' כקצירה בדגן והיינו דאמרינן בירושלמי פ' כלל גדול לענין שבת האי מאן דצייד נונא בשבת חייב משום קיצר אלמא שכל דבר שהוא מבדילו מחיותו חייב משום קוצר, ואע"ג דצידה גופא הויא אב מלאכה מיחייב נמי משום קוצר, והלכך כל צידה אע"פ שהוא שוה יותר ביומא איתסרא לי' ביו"ט ואפילו אין בה דין מוקצה עכ"ל. אמנם דברים אלו בודאי צע"ג, ועיי' בשמ"ק ביצה שם שכ' רק דצידה הויא כעין קצירה, ויעוי' במלחמות ובר"ן שם וברשב"א שבת דף צ"ה ע"א:
<h5>יד</h5>
[יד] <b>ועפי"ז</b> מתבאר דתרי מילי חדית לן הירושלמי ואין חידושו של קוצר דחובל כחידושו של קוצר דצד נונא. דבקצירה בעינן שיהא דבר הנקצר מחובר אל מה שנקצר ממנו ולשיטת הרמב"ן בעינן עוד שיהא דבר הנקצר גם ג"ק או שיקצרוהו מן הקרקע ממש. והנה לפמ"ש למענה בביאור הירושלמי דחולב הוי החלב מחובר ממש לבהמה וכשחולבו הרי הוא עוקר מן המחובר אלא שהחסרון הוא רק במה שאינו ג"ק או במה שאינו קיצרו מן הקרקע עצמה ובזה חדית לן הירושלמי דלא בעינן ג"ק או דבע"ח נמי הוו ג"ק, אבל בקוצר דצד נונא מלבד מה שאינו ג"ק ממש אין כאן גם קצירה ממקום חיבור שבאמת אינו מחובר ממש למה שנקצר ממנו היינו המים ועיקר מלאכת הקוצר חסר כאן ובזה חדית לן הירושלמי עוד דמקום חיותו הוי כחיבור ממש וכשמבדינו חשיב קוצר. והנה לשיטת הרמב"ן ולפי"מ דנקטינן השתא שהיא שיטת רוב הראשונים ז"ל דלדידן אין קוצר בבע"ח ההיא דירושלמי דחולב ודאי דלא כהלכתא היא, אבל ההיא דצייד כוורא אע"ג דלדינא פליג ש"ס דילן עלה לשי' רש"י ותוס' כמש"ל מ"מ עיקר הסברא דהבדלת החיות הוי כקוצר מן המחובר אפשר דקיימת גם לדידן ונ"מ לבע"ח הגדלים רק בעפר כמ"ש. אבל עתה שבתי אני וראה דבסברא זו נמי פליג ש"ס דילן אירושלמי כמו שיבואר. דהנה לפי שיטת הירושלמי דהבדלת החיות הוי תולדה דקוצר בע"כ צ"ל דעיקר המלאכה שבאב נמי משום הבדלת חיות הוא, וזהו אופיה ויסודה של מלאכת הקוצר מה שמפסיק החיות, ולכן כל כי האי גוונא הוי תולדה דידיה דדמי לאב. ולפ"ז צ"ל דאין חיוב קצירה אא"כ היו הזרעים הנקצרים יונקים מן הקרקע וכשקצרם הפסיק חיותם ויש בו אופי של מלאכת קוצר, אבל אם יבשו הזרעים ונפסקה כבר יניקתם מן הקרקע פטור הקוצרם לפי שלא הפסיק היותם ויסוד מלאכת הקוצר חסר כאן. אבל אם נימא דיש קצירה אפילו אם נפסקה כבר יניקת הזרעים מן הקרקע ואין כאן הפסקת חיות בע"כ מוכת דאין גדרה ואופיה של מלאכת קוצר הבדלת החיות אלא עיקרה הוא רק מה שתולש מן הקרקע, וא"כ היאך אפשר לומר דהבדלת החיות נכללה במלאכת הקצירה והוי תולדה דידיה, מאי שייטא דהבדלת החיות לקוצר הרי כמו כן יכולה היא להיות תולדה דגוזז ואחריתי כמו שהיא תולדה דקוצר. וכיון שכן אשכחנא דש"ס דילן פליג על סברא זו, דבחולין דף קכ"ז ע"ב אמר שמואל תאנים שצמקו באיביהן מטמאות טומאת אוכלין והתולש מהן בשבת חייב חטאת וכ"פ הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת), הרי חזינן דלדידן יש קוצר גם במקום שאין הפסקת חיות ואין זו אופיה של מלאכת קצירה שהרי תאנים שיבשו פסקה כבר וניקתם וחיותם וא"א לומר דהבדלת החיות חשובה כתולדה דקוצר:
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה להיפוך דעיקר מלאכת הקצירה הוי דוקא עם הבדלת החיות ובלאו הכי אינו חייב. מהא דאמרינן שלהי עירובין דף ק' ע"ב תני חדא אחד אילן לח ואחד אילן יבש [פי' אסור לעלות עליו] ותניא אידך בד"א בלח אבל ביבש מותר אר"י ל"ק כאן בשגזעו מחליף כאן בשאין גזעו מחליף גזעו מחליף יבש קרית ליה אלא ל"ק כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים בימות החמה הא נתרי פירי בדליכא פירי כו', ופירש"י יבש שאין בו לחלוח ולאו מחובר הוא, בימות החמה יבש מותר דליכא אפילו משום מראית עין כו' קא נתרי פירי שנשארו בו משנה שעברה ואתי למישרי ביה תלישה דלת כו' הרי להדיא דביבש לא הוי תלישה. וכ"כ התוס' בשבת דף ק"נ ע"ב ד"ה במחובר וז"ל אומר רבי דלאו משום תלישה נקט לה דאע"ג שמחובר לארץ אין בו איסור תלישה כיון שיבש אינו יונק מן הארץ עכ"ל. א"כ נראה מזה להיפוך דביבש שאין בו הפסקת חיות לא הוי קוצר. אבל ז"א דבהנך אין טעם הפטור משום שחסרה הבדלת החיות אלא משום דכיון שיבש לא חשיב כבר כמחובר כלל, וכשם שהתוחב קנה בארץ וחזר והוציאו אין בו משום קוצר דלא הוי מחובר לקרקע אלא דמי כמאן דמנח בכדא כמבואר בסנהדרין דף מ"ו ע"ב ועיי' בתוס' גיטין דף כ"א ע"ב ד"ה יצא ה"נ יבש כיון שפסקה יניקתו לא הוי כמחובר אלא כקנה בעלמא התחוב בארץ וכמבואר להדיא ברש"י ותוס' שם טעם זה דלאו כמחובר, אבל היכא דעדיין חשיב כמחובר אה"נ דלא איכפת לן כלל במה שאין בו הבדלת חיות. ובתאנים שצמקו באיביהן שהתולשן חייב בודאי צ"ל דחשיבי עדיין כמחוברין לקרקע. אך עדיין יקשה למה באמת חשבינן לתאנים שצמקו כמחוברין לענין שבת וחייב ואילן שיבש חשוב כתלוש ופטור אע"ג דשניהם יבשים הן ומאי שנא הא מהא ולחפץ זה נברר תחילה דעת הרמב"ם ז"ל ואח"כ נבאר שחילוק גדול יש ביניהם והכל מתיישב על מכונו:
<h5>טו</h5>
[טו] <b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל הביא רק מימרא דשמואל דתאנים שיבשו הוי מחוברין ולא הביא החילוק שבין זה לאינן לענין שבת דאילן היבש הוי תלוש, וכן לא הביא גם בתאנים גופא דעד כאן לא חשיבי מחוברין אלא יבשו הן אבל יבשו הן ועוקציהן הוו תלושין כמ"ש רש"י בחולין שם וז"ל שצמקו באיביהן חייב חטאת אם לא יבשו עוקציהן כו' וכן להלן אי דיבשו הן ועוקציהן דאף לענין שבת תלושין הן פשיטא כו', וכ"כ התוס' שבת שם (דף ק"נ) וז"ל וכן משמע בכל הסוגיא דיבשו הן ועוקציהן מטמא טומאת אוכלין ואין דינו כלל כמחובר עכ"ל, כוונתם דאף לענין שבת דינו כתלוש במאי דאיירי ביה התוס'. וראיתי בס' מנחת חינוך שכתב דמוכח כדבריהם מהא דקאמר הש"ס בחולין ירקות שצמקו באיביהם כגון הכרוב והדלעת אין מטמאין טומאת אוכלין כו' היכי דמי אי דיבשו הן ועוקציהן פשיטא, ומדקאמר פשיטא משמע דאף לענין שבת הוי בזה כתלושין וכמ"ש רש"י דאי לענין שבת הוי מחוברין מאי פשיטא כ"כ לענין טומאה והרי אדרבא בשביל זה הו"ל להשמיענו דאע"ג דלענין שבת הוי מחוברין לענין טומאה תלושין נינהו. איך שיהיה קשה שהרמב"ם ז"ל לא חילק בתאנים בין יבשו הן ובין הן ועוקציהן. ולענין אילן מה שלא הביאו הרמב"ם ראיתי למי שכתב שרמזה בפ"ב מהלכות טומ"א (הלכה ג' וד') שכתב ירקות שיבשו באיביהן כו' אינן מתטמאין טומאת אוכלין כו' אילן שנפשת ובו פירות הרי הן כתלושין וכן אם יבש האילן ובי פירות הרי הן כתלושין, שינה בלשונו שבירקות שיבשו לא קאמר אלא שאינן מטמאין טומ"א ולא כתב דהוי כתלושין אבל באילן שיבש כתב דהוי כתלושין והיינו דלכל מילי הוי כתלושין אפילו לענין שבת. אך המג"א סי' של"ו סק"א תפס שדעת הרמב"ם דביבש האילן נמי שייך תלישה והקשה מעירובין, ובס' מחצית השקל כתב דאין קושיא על הרמב"ם מעירובין דאין הרמב"ם מפרש להא דקאמר הש"ס והא קנתרי פירי כפירש"י שהוא משום גזירה דלח אלא משום דביבש גופיה איכא איסור תלישה, וכמו שפירשו התוס' בשבת שם וז"ל והא דפריך בפרק המוצא תפילין אאילן יבש והא קנתרי פירי משמע שיש ביבש איסור תלישה אומר רבי דמיירי התם ביבשו הן ולא עוקציהן [הרי שהתוס' מפרשי דאיסור התלישה הוא משום יבש גופיה אלא שהוסופו דמיירי ביבשו הן ולא עוקציהן והרמב"ם לא נחית לזה, ודבריהם באמת תמוהים דהתם מיירי באילן ולא בפירות ומה זה שייך לעוקציהן], ולפי"ז שיטת הרמב"ם היא דאילן יבש הוי מחובר. אבל לענ"ד א"א לומר כהבנת המג"א, דבירושלמי ביצה פ"ה הלכה ב' גרסינן תני אין עולין באילן בין לח בין יבש, ניחא לח יבש כך אנו אומרין אסור לדוש ע"ג זמורה בשבת אלא כר"מ דר"מ אמר גפן שיבשה אסורה ואינה מקדשת דברי הכל אסרו אילן יבש מפני אילן לח, הרי להדיא דהירושלמי מדמי אילן יבש לזמורה תלושה ומוכח דיבש האילן הוי תלוש:
<b>ע"כ</b> נ"ל דהרמב"ם נמי מודה דיבש האילן עצמו הוי תלוש מדלא כתב אלא תאנים שיבשו וכן אילן שיבשו פירותיו בו דהוו מחוברין מכלל שאם יבש כל האילן לא. ואפשר שרמז לאילן עצמו היבש בטומ"א כמ"ש. מיהו בפירות שיבשו הן ועוקציהן נראה דפליג וס"ל דהוי מחובר מדסתם את דבריו ולא פירש בד"א יבשו הן ולא עוקציהן. [ואע"פ שגם אילן לא פירש שניא היא דאילן מילתא אחריתא הוא וגם רמזו בהלכות טומ"א אבל בעוקציהן הו"ל לפרש]. והא דמשמע בחולין דיבשו הן ועוקציהן הוי תלוש אפילו לענין שבת מדקאמר פשיטא כמש"ל, היינו משום דמיירי התם בירקות ככרוב ודלעת שאין להם עץ כאילן אלא עוקץ בלבד ולכן עוקץ שלהם דינו כגוף האילן וכיון שיבש הו"ל כיבש כל האילן דהוי תלוש. אבל תאנים ושאר פירות שיבשו רק עוקציהן וכל האילן נשאר לח חשיב כמחובר. ובזה מיושב מה שהקשה המג"א סי' של"ו ס"ק י"ד על מ"ש בשו"ע דתאנים שיבשו התולש מהן בשבת חייב דמשמע אפילו ביבשו עוקציהן וכמו שהבין בסק"א א"כ למה כתב השו"ע בס"ג דמותר לילך ע"ג עשבים בין לחים בין יבשים איזה חילוק יש לדעת השו"ע בין לחים ליבשים כיון דיבשים נמי מחוברין נינהו, (עיי' במחצה"ש בשם ע"ש דזוהי כוונת המג"א), וכתב המג"א דבעשבים כו"ע מודו דיבשים הוי כתלושין, וקשה להלום מהו החילוק בין עשבים לאילן לענין חיבור, ולפמ"ש אשה"ט דלא ס"ל להשו"ע דהוי כמחוברין אלא ביבשו עוקציהן אבל יבש כל האילן הוי תלוש וא"כ עשבים יבשים דביבשו כולם הרי הם כיבש כל האילן לפיכך יש חילוק אצלם בין לחים ליבשים. וכעין זה מצאתי אח"כ באליהו זוטא שעל הלבוש (אות ח'):
<b>אבל</b> דעת הראב"ד פ"ב מהלכות טומ"א ה"ד נראה דאפילו יבש כל האילן עדיין הוי מחובר, דעל מה שכתב הרמב"ם אם יבש האילן ובו פירות הרי הן כתלושין השיג עליו וז"ל א"א אין דבר זה לא במשנה ולא בתוספתא ולא בגמרא דחולין אבל אם יבש ובו פירות במחובר הרי הן כמחוברין עכ"ל. וצ"ע מירושלמי ביצה שהבאנו דמשמע דהוי תלוש:
<h5>טז</h5>
[טז] <b>ומעתה</b> צריך לבאר דעת הסוברים דיבש האילן הוי תלוש מה בין זה לבין תאנים שיבשו אפילו עם עוקציהן דהוו מחובר. ונ"ל דחילוקו של דבר פשוט. דהנה יש שני מיני חיבור א) מה שהוא מחובר גמור מטבעו כגון חיבור של חלקי העץ זה לזה שהם מחוברים לפי שהם חתיכה אחת מטבעה ומברייתה, ב) חיבור הבא ע"י השרשה בקרקע שאין הקרקע והעץ מחוברים מטבעם לחתיכה אחת אלא דההשרשה היא דמשויא להו כמחוברין. ויש חילוק בין שני מיני החיבורים אלו לענין יבש, דחתיכת עץ וכדומה אע"פ שיבשה ואין בה לית מ"מ כל חלקיה מחוברים הם זל"ז לפי שהם חיבור גמור מטבע ממש דחתיכה אחת הם ואין חיבורם תלוי ביניקה זה מזה, אבל אילן המחובר לקרקע שיבש נפסק חיבורו שהיה לו אל הקרקע, לפי שגם בשעה שהוא לח ומושרש אינו חיבור גמור עם הקרקע דאילן וקרקע שני דברים נפרדים הם ולעולם אינם נעשים יחד כחתיכה אחת ממש, אלא דכל זמן שהוא לח חשיב מחובר לקרקע משום דאשריש ויונק מן הקרקע, והלכך ביבש שאינו יונק עוד ממנה ואין לו שום שיתוף עם הקרקע חזרו להיות שני דברים נפרדים שאין ביניהם חיבור ודמי לעץ הטמון במערה דודאי תלוש הוא. וקרוב להסבר זה יוצא מתוס' גיטין דף כ"א ע"ב במה שחילקו בין גט המעורה בקלף לקורה הנעוצה בארץ. ומבואר ביותר באור זרוע הלכות גיטין (סי' תשי"ח) וז"ל ונראים הדברים דחיבור גט המחובר בקלף גדול הוי חיבור טפי מחיבור עפר עיר הנדחת כו' וכן מוכח בפ' נגמר הדין עץ שומע אני בין בתלוש בין במחובר ת"ל כו' ר"י אומר מי שאינו מחוסר אלא קבורה יצא זו כו' הרי לר"י אע"ג דהאי קורה אינה מגוף הקרקע אלא שנעוצה בקרקע קרי לה מחוסר תלישה כ"ש קלף שכולו גוף א' שקרוי מחוסר קציצה ואפילו רבנן לא פליגי אלא משום דהאי קורה אינה מגוף הקרקע כו' אבל בקלף שהכל גוף אחד הוא מודו עכ"ל והוא קרוב למש"כ. והנה לפי הנ"ל מתבאר דבפירות שבאילן לח דחשיבי מחוברין לקרקע יש לדון דין חיבורם משני פנים, א) מצד חיבורם לקרקע מצד עצמם לפי שע"י אמצעות האילן יונקים גם הם מן הקרקע וכל היונק מן הקרקע הרי הוא מחובר אליה, ב) מצד חיבורם להאילן שהם מחוברין בטבע כחתיכה אחת וכיון שהאילן מחובר לקרקע ממילא גם הם מחוברין. והשתא אשה"ט דבאילן היבש שבו פירות הנה הפירות עצמם מחוברין לאילן מצד החיבור הגמור שבטבע אבל האילן עצמו אינו מחובר עוד להקרקע לפי שאינו יונק ממנה וממילא גם הפירות הוי תלושין, משא"כ כשיבשו רק הפירות והאילן עצמו עדיין לח הנה האילן דינו כמחובר לקרקע שעדיין הוא יונק ממנה וממילא חשובין גם הפירות כמחוברים לקרקע, לפי שאין אנו דנין על חיבור הפירות אל הקרקע מצד עצמם אלא על חיבורם לאיביהן ולאילן ולגבי הכי בודאי חשיבי מחוברין לפי שיש להם חיבור גמור שהם חתיכה אחת מטבע ובזה אינו מזיק מה שאינם יונקים כמ"ש וכיון שהאילן מחובר ממילא גם הם מחוברין ומשו"ה התולשם בשבת חייב משום קוצר. ולפי"ז אין שום נ"מ בין יבשו עוקציהן ללא יבשו דמ"מ כיון שמקצת האילן עדיין מחובר לקרקע ממילא הוי כל גופו מחובר. ויותר מזה דאפילו יבש כל האילן אנא שגזעו מחליף דמבואר בעירובין שם דבגזעו מחליף לא מיקרי יבש חשיב כל האילן והפירות שבו כמחוברין, דכיון שגזעו מחליף חשיבי השרשים מיהא מחוברין וממילא גם האילן והפירות מחוברין לקרקע לפי שהם מחוברים בטבע לשרשים והוו עמהם חתיכה אחת ממש כמ"ש. והוא פשוט מאד וברור לענ"ד:
<b>אך</b> לדעת רש"י דתאנים שיבשו הן ועוקציהן הוי כתלושין לענין שבת ומשמע אפילו כשכל האילן לח צ"ע מה בין תאנים שיבשו בלא עוקציהן שהתולשן חייב ובין יבשו גם עוקציהן והאילן שיבש] דפטור. ואפ"ל דבאמת אין נ"מ בין תאנים שצמקו ובין יבש האילן לענין חיבור לקרקע ותרווייהו לענין מילי אחריני כתלושין דמיין, אלא דלענין שבת בלחוד חייב בתאנים שיבשו בלא עוקציהן דאפשר דקצירה כזאת היתה במשכן בסממנים כשיבשו הסממנים ולא יבשו איביהן שנתאחרו מלקוצרם כדי שיתבשלו לגמרי אבל יבשו גם איביהן וגבעוליהן לא היה, וכעין שכתבו התוס' בשבועות דף מ"ג ע"א ד"ה כבצורות דמיין וז"ל נראה דלענין שבת לכו"ע לאו כבצורות דמיין וכמחוברות דמו דגמר מקצירת סממנין שהיתה לאחר שעומדין ליקצר עכ"ל הרי דאע"ג דכבצורות דמו מ"מ כיון דהוה במשכן דכוותה חייב ואולי ה"נ אפ"ל כן:
<b>עכ"פ</b> הרי חזינן דתאנים שצמקו חייב משום קוצר אע"פ שאין בהם הבדלת החיות ומוכח דאופיה של מלאכת קוצר לשיטת ש"ס דילן לאו הבדלת החיות הוא אלא מה שקוצץ מן המחובר ודלא כשיטת הירושלמי:
<h5>יז</h5>
[יז] <b>והא</b> דאמרינן בשבת דף ק"ח האי מאן דתלש פיטרא מאונא דחצבא מיחייב משום עוקר דבר מגידולו וכן כשות מהיזמי והיגי ופירש הרמב"ן שהוא משום קוצר וכ"כ הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ג) וכל העוקר דבר מגידולו חייב משום קוצר לפיכך צרור שעלו בו עשבים וכשות שעלה בסנה ועשבין שצמחו על גב החבית התולש מהן חייב שזהו מקום גידולו, לאו משום הבדלת החיות הוא דמחייבי אלא משום דכיון שיונק וגדל שם הוי מחובר אליו ולכן המבדילו חייב משום קוצר מפני שמעתיקו מחיבורו ממש. ומ"מ יש להסתפק אי חשיבא פיטרא כמחוברת לקרקע גופה וכשעוקרה הוא תולש ג"ק מן הקרקע ממש וזהו כמ"ש, או דחשיבא. מחוברת רק לחצבא וחבית ולא לקרקע ומ"מ חייב משום קוצר לפי שעיקרו ממקום חיבורו זה ולא בעינן שיעקרנו דוקא מן הקרקע עצמה אלא כל שעוקרו ממקום חיבור איזה שיהיה סגי ובלבד שיהא הדבר הנקצר ג"ק והכא בנהנה מריח הקרקע חשיב ג"ק ודלא כמ"ש למעלה דבעינן שיקצור מן הקרקע ממש. ורש"י ז"ל כתב כשותא כו' וגדל מתוך ההיזמי מריח הקרקע שההיזמי יונק ממנו עכ"ל, ואין הכרע אם כוונתו דבשביל שגדל מריח הקרקע חשיב מחובר אליה או דבשביל זה חשיב רק ג"ק ואל"ה לא הוה בהו איסור קצירה. אך המאירי כתב וז"ל והתולש כשותא שבין היזמי והיגי ועומד שם בלחותו משום יניקת הארץ הרי הוא כתולש מעציץ נקוב וחייב משום עוקדמ"ג אפילו תולש כמהין ופטריות מאוזן הכד או מן הקורה חייב עכ"ל, משמע דדינו ממש כבעציץ נקוב והוו גם מחוברין לקרקע עצמה, ונ"מ לשאר מילי שלא לענין שבת. ומ"ש הרמב"ם בכל הני דמשו"ה חייב שזהו מקום גידולן אין כוונתו לומר דזהו חיובן במה שמבדיל את החיות ששואבין ממקום גידולן, אלא שנתכוין בזה רק לחלק ממה שכתב אח"כ שהתולש מעציץ שאינו נקוב פטור ומה בין זה לזה אלא מפני שזה מקום גידולו וזה לאו מקום גידולו הוא, ורומז הוא למה שמבואר התם בסוגיא דשבת דפריך עלה מעציץ שאינו נקוב ומשני התם לאו היינו ריביתי' הכא היינו ריביתיה, וה"נ מסיק הרמב"ם בעציץ שאינו נקוב דפטור מפני שאין זה מקום גידולו, ומאי דקרי ליה הש"ס מקום ריביתיה קרי ליה הרמב"ם בלשונו מקום גידולו והיינו משום שאין דרך זריעה בכך כמ"ש רש"י. נמצא דאע"פ שכתב שתהא לו חיות במקומו אין זה כי היכי דתיהוי ביה הבדלת חיות אלא משום דלאו מחובר ממש הוא כדבר המושרש לכן פירשו בו ענין היניקה בכדי לבאר דמשוה"ט הוא נידון כמחובר, אבל בהפסקת חיות לחוד היכא דלא הוי מחובר אה"נ דלא הוי קוצר. וא"כ אין זה שייך כלל לההיא דירושלמי, דהתם אין הירושלמי דן לה כקוצר בשביל התלישה מן המחובר דהני כוורי ודאי לאו מחוברין נינהו אלא דהבדלת החיות בעצמה הויא הקצירה, והכא לאו הבדלת החיות עצמה אלא התלישה מן המחובר היא דהויא קצירה. ואדרבא מסוגיין משמע קצת דלא כהירושלמי דעל ההיא דפיטרא מאונא דחצבא דחייב פריך הש"ס מהתולש מעציץ שאי"נ דפטור ומשני התם לאו היינו ריביתיה הכא היינו ריביתיה ופירש"י דאין דרך זריעה שם. והוא צריך ביאור מה לי דאין דרך זריעה בכך הרי לאו לענין זריעה עסקינן הכא אלא לענין קצירה, ופשוט הוא דכיון דאין דרך זריעה בכך לא מיקרי מחובר וממילא פטור הקוצר, דאע"פ שהפסיק את החיות שהיה יונק מן העפר שבעציץ מ"ר לא תלשו ממקום חיבור, משא"כ הני דעיקר גידולן בכך חשיבי מחוברין והקוצרן עוקרן ממקום חיב אך לשיטת הירושלמי דהבדלת החיות לחוד הוי קוצר ולא בעינן מחובר כלל ק"ק מה לי דאין דרך זריעה בכך מ"מ הרי הפסיק את החיות, וכ"ת דכי היכי דאין דרך זריעה בכך ה"נ אין דרך קצירה בכך לקצור דברים כאלה והוי קוצר שלא כדרכו דפטור, א"כ לא הו"ל לרש"י למימר וכן לא הו"ל להש"ס למימר לאו ריביתיה אלא דלאו דרך קצירה בכך. וכ"ת דלפי"ז יקשה על הירושלמי ממתניתין דהתולש מעציץ שאי"נ, י"ל דהירושלמי באמת לא יתרץ לה משום שאינו דרך זריעה אלא משום דאין דרך קצירה בכך כמ"ש או דלא חשיב כמקום חיותן. <sup style="color: gray;">3</sup> ומפשטיות לשון רש"י ור"ח והמאירי מתבאר דהעיקר הוא מה שמחובר לקרקע גופה:
<b>וראיתי</b> בהגהות יד איתן להרמב"ם דעל מ"ש וכל העוקר דבר מגידולו חייב משום קוצר כתב שנו"כ לא הראו מקורו והוא מפורש בירושלמי בשבת פ' כלל גדולה וכנראה כוונתו להאי ירושלמי דעסקינן ביה. אבל לדעתי אינו כן שהרי העידו הרמב"ן והרשב"א דדעת הרמב"ם היא דאין קצירה אלא בג"ק כמש"ל א"כ לא סבר כהירושלמי, וכן גם בגוף החידוש דהבדלת החיות הוי קוצר העיקר כמ"ש דבעי חיבור דוקא, ומקורו של הרמב"ם פשוט מהיזמי והיגי ופיטרא דחצבא וכ"כ המ"מ והוא פשוט ומבואר ולחנם הביא היד איתן ממרחק לחמו והיא רחוקה:
<b>נמצא</b> דעיקר הדבר שבקוצר הוא תלישה מן המחובר דוקא ולא הפסקת החיות ופליג ש"ס דילן על הירושלמי בזה. ויש לי ע"ז עוד חבילות ראיות מרבותינו הראשונים ז"ל ובמק"א הארכנו בו יותר. [עיי' בסי' שאח"ז]:
<h4>ענף ה</h4>
<b>ענף ה</b>
<h5>יח</h5>
[יח] תמצית היוצא לן מכל האמור שהרמב"ם והרמב"ן
והרשב"א והר"ן והמאירי כולהו ס"ל דאין קוצר אלא בג"ק ממש אבל שלא בג"ק לא ואפילו בע"ח, ולא מצאנו מפורש בין רבותינו הראשונים ז"ל מי שיאמר להיפוך. ואפילו לר"י דס"ל דפוצע חלזון חייב משום דש הראינו פנים ע"פ האו"ז דמ"מ אפשר דמודי דאין קצירה אלא בג"ק ודגים שאני. ואפילו להתוס' (דף ע"ג ע"ב) שגם בבהמה מיאנו לומר דחשיב ג"ק וע"כ דס"ל לר"י דיש דישה שלא בג"ק וה"נ קוצר הראינו מקום לומר ע"פ התה"ד ושו"ת רעק"א דמ"מ בקיצר מודה ר"י. ולפי"ז מתבאר לן דאין לדון במילה משום קצירה ודלא כמו שתפסו בפשיטות האחרונים ז"ל שהזכרנו:
<h5>יט</h5>
[יט] <b>ועדיין</b> יש להעיר ממ"ש הט"ז באו"ח (סוס"י של"ו) דיש ליזהר שלא יתלוש מעור שלו בידו או במקומות אחרים דהוי כמחובר לקרקע דכן משמע בריש סנהדרין דאדם הוי כקרקע עכ"ל, <sup style="color: gray;">4</sup> וכוונתו להא דאמרינן קב:קב־גהתם דף ט"ו ע"א ואדם כיוצא בהם אדם מי קדיש כו' איתקש לקרקעות. ולפי"ז יש לקיים דברי האחרונים דאיכא במילה משום קוצר אע"פ שאין קצירה אנא מן הקרקע ממש ולא מבע"ח דאדם שאני שגופו קרקע:
<b>אולם</b> לכאורה נראה דאין דמיונו של הט"ז עולה יפה, דנראה דאע"ג דאדם דינו כקרקע לענין מילי אחריני מ"מ אין זה ענין לדונו כקרקע אף לחיובי שבת. שהרי הרמב"ן במקום שאנו עסוקין בו הביא ראיה לדבריו דאין עוקר דבר מגידולו אלא בג"ק מהא דנוטל שערו ושפמו שאינו חייב משום קוצר והתם באדם איירי וא"כ לדעתו נמי יקשה דיתחייב כקוצר מן הקרקע ממש לפי"ד הט"ז, אע"כ דלענין זה אינו נידון כקרקע דכיון דילפינן מסמכינין דמשכן בעינן דוקא קרקע ממש כמ"ש התוס' שבת דף ע"ג בדישה לענין שאר בע"ח דאע"ג דלגבי מעשר נידונין כג"ק מ"מ לענין שבת בעינן ג"ק ממש דומיא דסממנין. אבל אין זו פירכא מכרעת, די"ל דלעולם לענין שבת נמי חשוב אדם כקרקע ממש כמו לשאר מילי והא דמסתייע הרמב"ן מנוטל שערו ושפמו י"ל דס"ל כשי' התוס' קידושין דף ז' ע"א ד"ה א"כ דדוקא עבד איתקש לקרקעות ולא בן חורין, וכ"ה שיטת הרבה מרבוותא יעוי' בש"ך חו"מ סי' צ"ה ס"ק י"ח שהאריך בזה וקיבץ דעת כל הראשונים וא"כ הוי אדם בן חורין ככל בע"ח ואין חייבין בו משום קוצר להרמב"ן, אבל לדעת רש"י והראב"ד דבן חורין נמי הוי כקרקע וכן בעבדים לכו"ע אפשר שדברי הט"ז קיימין דכי היכי דהוי כקרקע לענין מילי אחריני ה"נ לענין שבת כקרקע דמי וחייב בו משום קוצר. וא"כ יש מקים לומר דבקציצת מינה איכא משום קוצר, במילת עבדים אליבא דכו"ע ובמילת בן חורין לרש"י וראב"ד<sup style="color: gray;">5</sup>:
<b>אמנם</b> אפילו נקיים דברי האחרונים ז"ל דיש קוצר באדם עפ"י דברי הט"ז מ"מ מה שרצו לומר דגם בנפל יהא קוצר ובשביל זה הקשו על הממ"נ דראב"א כמבואר בסי' שלפני זה בודאי אינו דלענ"ד נראה פשוט דמאי דהוקשו עבדים לקרקעות הוא רק בחייהם אבל אחר מיתתם בודאי כמטלטלי נינהו כבשר בעלמא, ונ"מ למילי טובא לעניני קנינים ושבועה וכיו"ב לפמ"ש התוס' ב"ק דף י' ע"א ד"ה שהמת דעבד מת מותר בהנאה, וכן בבן חורין אפילו למאן דסבר דהוי כקרקע היינו רק בחייו אבל לאחר מיתה לא דלאו אדם מיקרי אנא בשר ושלד בעלמא, וא"כ שפיר קאמר ראב"א דאם נפל היא מחתך בעפר בעלמא שאין בו קוצר לפי שאינו אדם חי אנא חשוב כמת או כצומח ולא כקרקע:
<h5>כ</h5>
[כ] <b>ואחר</b> החיפוש מצאתי להר"א ממיץ דפליג על הרמב"ן וסייעתו וסובר דיש קוצר אפילו שלא בג"ק, דביראים (אות ק"ב במלאכת הקוצר) כתב וז"ל תולדה דרבנן [היינו למלאכת קוצר] תנן בפ' המצניע הנוטל צפרניו זו בזו כו' וחכ"א אינו אלא משום שבות והלכתא כחכמים עכ"ל, וכן הביא כאן אצל קוצר ברייתא דרשב"א אומר צפורן שפירש רובו כו' הרי דמחייבו משום קוצר, וכן במלאכת הגוזז כתב וז"ל תולדה דרבנן דתנן בפ' המצניע התולש צפרניו זו בזו וכן בשערו ושפמו או זקנו ר"א מחייב חטאת וחכמים אוסרין משום שבות ולמעלה הזכרנו בתורת קוצר דהא מילתא דמיא לקוצר וגוזז הלכך הוי תולדה לתרווייהו כו'. תו כתב ואר"נ בר אבא מפני מה אמרו אין רואין במראה של מתכת בשבת מפני שאדם עשוי להשיר בה נימין המדולדלין פירש במראה עצמה מכיר שהיא חותכת כסכין ועבר משום קוצר וגוזז עכ"ל, הרי דס"ל דיש קצירה בבע"ח ודלא כהרמב"ן. וכ"ת דלעולם אין קצירה אלא בג"ק ורק בבע"ח ס"ל דהוי כג"ק, לא היא דאיהו גופיה כתב במלאכת הסותר דבע"ח לא חשיבי כג"ק לענין דישה. ולפי"ד הט"ז אפ"ל דלא פליג על הרמב"ן בכל בע"ח ורק באדם הוי קוצר דכקרקע דמי. אך מילתא דחיקא היא קג.קג־אבשגם שדברי הט"ז רחוקים הם כמש"ל. ואולי רק לענין תולדה דרבנן מדמי לה לקוצר ולא בעיקר מלאכה דאורייתא. ויש לי להאריך עוד בזה ודיי נשאר בקולמוס, אך מפני שכבר רחבו ונסבו הדברים יתר מדי ונלאיתי כתוב אמרתי לעטי די ופסקתי. ומי שאמר לעולמו די יריק על כת"ר ברכה עד בלי די ירום קרנו בכבוד ושלות השקט ויתברך בכ"ט כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת:
<h3>כה</h3>
<b>סימן כה</b> עוד בענין הנ"ל
ב"ה בחודש אלול תרס"א <b>סמאלעוויטש</b>.
לכבוד ידיד ד' וידי"נ הרב הגאון הגדול, החריף העצום ע"ה פ"ה וכו' כש"ת מוהר"ר <b>יצחק יעקב ראבינאוויץ</b> [נ"י] ז"ל אבד"ק <b>פאניוועז</b>. ולכא"ל שלום ורוב ברכה:
<b>תשובתו</b> היקרה מר"ח אלול הגיעתני והתענגתי מאד על שיחתו בדברי תורה. ואולם במצאי בהם דברים אשר דעתי אינה נוטה בהם לדעת כ"ג אמרתי לבוא עם הספר לעורר על מה שיש להעיר:
<h4>א</h4>
[א] <b>על</b> מה שכתבתי דש"ס דילן לא סבר דיסוד מלאכת הקוצר היא הבדלת החיית שההיא דירושלמי (פ' כלל גדול) הוי דצייד כיירא יכל דבר שהיא מבדילו מחייתי חייב משום קוצר, אלא דעיקר הקוצר היא משום שעיקרו ממקום חיבורו אע"פ שלא היה יונק משם ואיכא דידי מההיא דחיניו (דף קכ"ז ע"ב) תאנים שצמקו באיביהן מטמא טומאת אוכלין והתולש מהן בשבת חייב וכן פסק הרמב"ם (פ"ח להלכות שבת ה"ד), הרי דאע"פ שאינם יונקים מן הקרקע שהרי צמקו כבר מ"מ כיון שהן מחוברין חייב משום תולש. וע"ז כתב כ"ג להוכיח שנו כדברי אנו מהא דפסק הרמב"ם (פרק והלכה הנ"נ) גבשישית של עפר שעלו כה עשבים הגביהה מעל הארץ והניחה ע"ג יתדות חייב משים תולש עכ"ל, אע"פ שגם ע"ג יתדית הוי מחובר, ובע"כ לומר דס"ל דכל שממעט יניקתי [דבודאי יניקתו יותר מעטה כשהיא ע"ג יתדית] בשביל מיעוט היניקה חייב, וא"כ מוכרת דחיוב הקוצר היא משום מבדלת חיותו, אבל אם נימא דיסוד הקוצר הוא משום תלישת החיבור אין מקום לחייב בזה כיון דגם עתה הוא מחובר. עכ"ד כ"ג:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ואני</b> אומר אדמותיב לי כ"ג מדברי הרמב"ם לסייע לי מדברי התוס' גיטין דף ז' ע"ב ד"ה דילמא שכתבו דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות הוי מחובר לקרקע, והוקשה להם מהא דשבת דף פ"א ע"ב האי פרפיסא דמנחא אארעא והניתי ע"ג יתדות חייב משום תולש אלמא דע"ג יתדות לא הוי מחובר, ומכח קושיא זו הכריחו דהא דמחייבינן התם משום תולש מדרבנן הוא, א"כ מוכרת מדבריהם דלא כמש"כ כ"ג, דלפי דבריו שפיר אפשר דהוי מחובר ומ"מ חייב משום תולש מדאורייתא בשביל מיעוט היניקה, אלא ודאי ס"ל דאם נשאר עדיין מחובר אינו חייב רשום קוצר בשביל מיעוט היניקה דעיקר התולש הוא מה שעוקרו מן החיבור אבל כשנשאר מחובר פטור. ואין לומר דלהתוס' נמי במיעוט היניקה הוי תולש אלא דסברי דבמניתו ע"ג יתדות אינו ממעט את היניקה כלל שכך הוא יונק באויר כמו בסמוך לקרקע. דז"א דלמה נכניס בין הרמב"ם והתוס' מחלוקת במעשה כזו שהחוש והשכל מעידים שכל שמתרחק מן הקרקע היניקה מתמעטה. ועדיפא מזו כתב הריטב"א בחי' לגיטין שם דעד כאן לא הוי עציץ נקוב המינת ע"ג יתדות כמחובר אלא למטה מעשרה אבל למעלה מעשרה לא, ובודאי כוונתו דלמעלה מעשרה פסק כח היניקה ואין הנקב מועיל לזרעים שבעציץ והוי כעציץ שאינו נקוב שהיא כתלוש, יפשיט הוא שאין היניקה פוסקת בפעם אחת בדיוק במרחק עשרה אלא פורתא פורתא היא מתמעטת והולכת ובמרחק עשרה היא נפסקת לגמרי. <sup style="color: gray;">1</sup> ואפילו לל"א שבריטב"א שם דלמעלה מעשרה נמי הוי מחובר מ"מ ברור לענ"ד דהך לישנא אחרינא חולק רק על השיעור של עשרה טפחים שניתן בו אבל הא מיהא ודאי לכו"ע שהיניקה מתמעטת פורתא פורתא ובמרחק ידוע תיפסק לגמרי ייהא נידון ממ וכן נ"נ להוכיח מתוספתט דטביל יום (פ"ד) מובאת בר"ש עיקנים (פ"ב משנה י') עציץ נקוב שנתנו ע"ג יתדות אפילו גבוה מן הארץ אחר אינו מכשיר את הזרעים, ואי נימא שאין היניקה מתמעטת כלל במה שמוגבה וממרחק מן הארץ מאי היא דרויילב כשה. שהיה ז תה רבותא היא דקמ"ל בגבוה מן הארץ אחר מ"נ אמה מ"נ פחות או יותר מזה. אע"כ דכל שמתרחק מן הארץ נוררי מתמעטת והולכת וקמ"ל דאפ"ה במרחק אמה עדיין היא יונק והוי מחובר:
<b>וגם</b> שיטת רש"י ז"ל בשבת הוא דתולש דכרפיסא הוי דרבנן, ואע"פ שהוא הכריח לה מטעמא אחרינא מדהתירו וייר לצורך מ"מ הרי מסקנתו מיהא דהוי דרבנן ובודאי שייף דמילתא שאינו דאורייתא צ"ל משום דמיעוט היניקה לא הוי תולש ומחובר הוא נשאר גם אח"כ. וכן מבואר להדיא בהגהות אשר"י פ' המוציא יין (סי' ב') וז"ל עציץ נקיב שמונח קג:קג־גע"ג יתדות חייב משום תולש מדרבנן או אם מונח ע"ג יתדות והניח ע"ג קרקע חייב משום נוטע ומדרבנן, אע"ג דמונח ע"ג יתדות יונק מן הקרקע קצת הלכך מדאורייתא אינו חייב משום תולש ומשום זורע עכ"ל, וזהו בודאי גם טעמו של רש"י וכ"כ הב"י או"ח (סי' של"ו), הרי להדיא דאע"ג דממעט יניקתו שהרי במונח ע"ג יתדות קאמר דיונק רק קצת מ"מ אינו חייב משום תולש. ומהא דמשמע מדבריו שאם לא היה יונק כלל היה חייב מדאורייתא אין ראיה דחיוב הקוצר משום הבדלת החיות הוא, דכה"ג שאין לו יניקה כלל מחובר נמי לא הוי, דעיקר דין חיבורו הוא משום שיונק מן הקרקע וכשפסקה יניקתו הוי תלוש ושפיר חייב משום עקירתו מחיבורו ולאו משום הבדלת החיות גרידא מצד עצמה. אבל לפי מש"כ כ"ג דבמיעוט היניקה הוי קוצר ליחייב משום תולש מדאורייתא:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ובעיקר</b> ראייתו מדברי הרמב"ם במה שתפס כ"ג למילתא דפשיטא דבשעה שמונח ע"ג יתדות הוי מחובר להרמב"ם לענ"ד אינו מוכרח שהרי דברי הרמב"ם ז"ל מתבארים כפשוטם דמשו"ה חייב משום תולש מדאורייתא משום דמעיקרא הוי מחובר והשתא תלשו לגמרי וס"ל דעציץ המונח ע"ג יתדות הוי תלוש לכל מילי. דהנה התוס' בגיטין שם סברו למימר דמהך סוגיא דפרפיסא מוכח דעציץ המונח ע"ג יתדות הוי תלוש אלא דסוגיא דגיטין דף ל"ז ע"א דאמרינן התם שאין כותבין פרוזבל אלא על עציץ נקוב ומוקי לה בדמנחא אסיכי הכריחתם לומר דהוי מחובר ומשו"ה פירשו לתולש דפרפיסא מדרבנן, וא"כ להרמב"ם דלא הביא בהלכות שמיטה הא דתני הלל כותבין פרוזבל על עציץ נקוב ובמנח אסיכי אין שום הוכחה דהוי מחובר, ואדרבא נראה לכאורה דמשוה"ט לא הביא דין זה משום דסבר דבמנח אסיכי הוי תלוש, ודחי להך סוגיא מפני מימרא דפרפיסא משום דפסק כר' זירא בגיטין דף ז' דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות באנו למחלוקת ר"י ורבנן דלר"י דבעי בספינה גוששת עציץ המונח ע"ג יתדות לא הוי כמחובר, וכיון דפסק פ"א מהלכות תרומות הל' כ"ג כר"י א"כ עציץ שע"ג יתדות הוי תלוש וס"ל דהא דקאמר רבא עלה דרבי זירא דילמא לא היא עד כאן לא קאמר ר"י התם כו' דיחויא בעלמא היא ולאו משום דסבר רבא הכי בהחלט דלא כרבי זירא. ויעו"ש במ"מ במ"ש בטעם השמטת הרמב"ם למימרא דר"ל בהיתר קינוח בצרור ובלח"מ והגהות הפר"ח:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ועוד</b> אפשר לומר דמשו"ה דחי הרמב"ם לההיא סוגיא דגיטין דסתמא דגמ' היא מפני מימרא דפרפיסא ע"פ מש"כ הפר"ח בהגהותיו לרמב"ם (הלכות שבת פי"ח ה"ד) דריש לקיש דאמר התם בשבת דף פ"א צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו פליג אאביי דפרפיסא וס"ל דהתולשו אינו חייב מדאורייתא, ולפי"ז סבר ר"ל דבמונח ע"ג יתדות נמי הוי מחובר ונמצא שאינו תולש כלל כשמגביהו מע"ג קרקע. ובגיטין בההיא דאמר רבי זירא עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות באנו למחלוקת ר"י ורבנן כתבו התוס' (ד"ה אמר ר"י) דבמקצת ספרים גרסי א"ר יוחנן במקום אמר ר' זירא ובתוס' שבת דף פ"א ע"ב ד"ה והניחו הביאו מימרא זו בגירסת א"ר יוחנן וכן ראיתי באור זרוע הלכות ערלה (סי' שי"ג) דגריס א"ר יוחנן, ואפשר דהרמב"ם ז"ל נמי גירסא זו הוה ליה ולפי"ז סבר רבי יוחנן דלר"י דקיי"ל כוותיה עציץ המונח ע"ג יתדות הוי תלוש דחד דינא אית ליה עם ספינה. וכיון שנחלקו בדבר ר"י ור"ל הלכה כר"י לגבי ר"ל, ומשו"ה דחי לסוגיא דגיטין דסבירא לה דהוי מחובר ואתיא דהלל כר"ל שלא כהלכה:
<b>ולכאורה</b> יש לדחות דאכתי אין ראיה דאיפלגו בזה ר"י ור"ל, דעד כאן לא קיימינן דהלכה כר' יהודה בספינה דבעי גוששת אלא להרמב"ם משום דפסק כריב"ל דאמר בעירובין דף פ"א ע"ב כ"מ שאמר ר"י אימתי ובמה במשנתנו אינו אלא לפרש ונמצא שאין כאן מחלוקת כלל בין ר' יהודה ורבנן וכמו שכתב להדיא בפירוש המשנה {ממ|חלה פ"ב מ"ב}} ומשו"ה הלכה כדבריו, אבל לר' יוחנן דקאמר באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן וסבר דאימתי דהכא אינו לפרש אלא לחלוק ופליגי רבנן עלי' דר' יהודה בודאי הלכה כרבים דאפילו אין הספינה גוששת הוי כמחובר, וא"כ כיון דר' יוחנן מדמי עציץ שע"ג יתדות לספינה נמצא דסבר כר"ל דהוי מחובר ואין פלוגתא ביניהם, ונשארו אפוא שתי הסוגיות חלוקות באין הכרע. אבל ז"א דכבר הקשו התוס' לפי גירסא זו דרבי יוחנן הוא מרא דשמעתא דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות באנו למחלוקת כו' והרי ר' יוחנן גופי' סבר דאימתי לפרש, ובע"כ צ"ל כמו שתירצו דדוקא במשנה אימתי לפרש אבל בברייתא לא ותרי תנאי אליבא דר' יהודה והכא ברייתא היא דהא במשנה במסכת חלה לא מסיים בה אבל אין הספינה גוששת פטורה כדמסיים הכא ונהי דבמתניתין דחלה בא לפרש בברייתא בא לחלוק. ולפי"ז נמצא לר' יוחנן נמי אע"ג דלתנא דברייתא שחלוקין עליו חבריו על ר' יהודה הלכה כחכמים מ"מ הרי מתניתין פליגא עלה דברייתא וסברה שלא נחלקו רבנן על ר' יהודה וע"כ הלכה כמותו. ולפי"ז הדרא מילתא כיון דלר' יוחנן דין העציץ שוה לספינה א"כ במונח ע"ג יתדות הוי כתלוש ופליג על ר"ל:
<b>ובע"כ</b> אנו צריכין לומר להרמב"ם כתי' זה שבתוס' דבברייתא בא לחלוק ולא כאידך תירוצא דרבי זירא פליג על כללא דריב"ל, דאלת"ה אלא דלריב"ל בברייתא נמי בא לפרש א"כ לשיטת הרמב"ם דפסק כר' יהודה משום דבא לפרש ולפום מאי דאמרינן דפסק גם כר' יוחנן או רבי זירא דעציץ שע"ג יתדות וספינה שאינה גוששת דמיין להדדי נמצא דעציץ המונח ע"ג יתדות הוי כתלוש לכו"ע וליכא למ"ד שהוא כמחובר, וא"כ יקשה טובא ההיא תוספתא דפ"ד דטבול יום שהבאנו למעלה דתני בה להדיא עציץ נקוב שנתנו ע"ג יתדות כו' אינו מכשיר את הזרעים כמאן אתיא. אע"כ דבברייתא בא ר' יהודה לחלוק וס"ל לתוספתא דטבול יום כרבנן דברייתא דידן דפליגי עליה דר' יהודה ולא בעו בספינה גוששת וה"נ עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות הוי מחובר ואתיא כרבנן:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>ודרך</b> אגב ארשום לכ"ג מה שדקדקתי בסוגיא דגיטין ל"ז. דגרסינן התם אמר רב יהודה אפילו השאילו מקום לתנור וכירים כותבין עליו פרוזבול איני והתני הלל אין כותבין פרוזבול אלא על עציץ נקוב בלבד נקוב אין שאינו נקוב לא אמאי והאיכא מקומו לא צריכא דמנח אסיכי. וכתב הרמב"ן בחי' דמנח אסיכי פי' ולא השאילו מקום סיכי א"נ כיון דלאו מקום חשוב הוא כלל לא כתבינן עליה פרוזבול וכ"כ הר"ן והריטב"א דמקום סיכי לא חשיבא. והנה על תירוץ השני כבר הקשו מהא דקידושין דף כ"ז דקרקע כל שהוא כותבין עליו פרוזבול א"כ לא בעינן כלל מקום חשוב. ולתירוצא קמא קשה לי טובא כיון דאפילו למאי דמשני דמנח אסיכי נמי אנו צריכין לומר שלא השאילו מקום הסיכי א"כ מאי דוחקן לומר דמנח אסיכי הרי אפשר לאוקמי גם במונח ע"ג קרקע ובלא השאילו מקום העציץ. וברא"ש פ' השולח סי' ט"ו כתב לא צריכא דמנח אסיכי והסיכי הם של בעל הקרקע, וכתב ע"ז בקרבן נתנאל דנמצא שאין הקרקע מושאל לו אלא סיכי וסיכי דנעיצי בקרקע לאו כקרקע דמי, אבל אם הסיכי הם של בעל העציץ אפילו אין נקוב דהא איכא מקום סיכי וכי מגרע גרע מקלח של כרוב עכ"ל. אבל לענ"ד עדיין צ"ע דכיון שמשאיל לו את הסיכי והסיכי משתמשים בקרקע לצורך עמידתם ובלאו הקרקע אין בעל העציץ יכול להשתמש בסיכי לצורך זה א"כ כשמשתמש בסיכי הרי הוא משתמש באותה שעה גם בקרקע עצמה ושוב הוי כהשאילו מקום בקרקע:
<b>ונראה</b> לי לומר דאע"ג דבעל העציץ באמצעות הסיכים הנשאלים לו משתמש גם בקרקע מ"מ כיון שהסיכי הם של בעל הקרקע ולא השאילו אלא לצורך החזקת העציץ ולא למילי אחריני נמצא שגם בעל הקרקע משתמש באותה שעה במקום סיכי שבקרקע שהרי מחזיק הוא שם את הסיכים שלו, וא"כ דמי כמאן דהוו שותפין בתשמיש קרקע זו ואמרינן בירושלמי שביעית פ"י ה"ג רבי בא בשם רב מי שאין לו אלא קלח אחד בתוך שדהו כותבין לו פרוזבול והתני השותפין והאריסין והאפוטרופין אין להם פרוזבול אמרי תמן כל קלח וקלח של שותפות הוא ברם הכא הוא שלו, וא"כ ק"ו הוא ומה כשיש לו חלק לקרקע גופה אין כותבין עליו פרוזבול אא"כ חלקו מיוחד ומבורר זה שאין לו אלא תשמיש קרקע בשאלה אינו דין שלא יועיל בשותפות ואשה"ט. ואולי יש לכוון גם בדברי הרמב"ן כוונה זו שלא היו הסיכים של בעל העציץ כנ"ל כמו להרא"ש:
<b>ובנוגע</b> לתירוץ השני שברמב"ן ושאר הראשונים כי היכי דלא תיקשי מהא דקידושין צ"ל דשאלה גריעה, ועד כאן לא אמרינן דעל קרקע כל שהוא כותבין פרוזבול אע"פ שאינו חשוב אלא כשהיה הכל שהוא שלו אבל בכל שהוא שאול לא. וביותר מוטעם הוא ע"פ דברי המהרי"ט (ח"א סי' ס"ה) שהעלה דשאלת קרקע בעיא קנין גמור כמכר ומה שמשתמש בקרקע אינו מועיל לקנות כמ"ש הרמב"ם דדוקא גבי צונמא דלא חזי למילתא אחריתא מהני תשמיש וגם בזה נחלקו עליו הראב"ד והרמב"ן אבל בשדה אין התשמיש קונה, והוקשה לו מסוגיין דפריך הש"ס מהלל ולא משני דהא דהלל מיירי שלא השאילו הקרקע בקנין אלא שלא מיחה לבעל העציץ להשתמש וא"כ מצד הקרקע אין כותבין פרוזבול שאינה קנויה לו כלל אפילו בשאלה ורק מצד העציץ כותבין, ותירץ דבפרוזבול הקילו דלא בעי קנין בקרקע השאולה ומכיון שהרשוהו הבעלים להשתמש סגי עכת"ד. וא"כ כיון דמקולי פרוזבול הוא דקולא יתירה היא שהקילו בו בשאלה אפשר כבר לומר דבדבר שאינו חשוב כמקום סיכי לא הקילו [ועיי' בספרי ת"ב ס' י"ז ומה שכתבתי ע"ז]:
<h4>ו</h4>
[ו] <b>ואפילו</b> אי יהיבנא לכ"ג דשיטת הרמב"ם היא ג"כ כשיטת התוס' דעציץ המונח ע"ג יתדות הוי מחובר מ"מ אין ראיה מזה לנ"ד, ולאו משום מיעוט היניקה מחייב לה הרמב"ם אלא משום שתולש לגמרי מן בקרקע כמו שנבאר. דהנה הרמב"ם פסק בספינה כר' יהודה דאימתי בזמן שהספינה גוששת אבל אין הספינה גוששת פטור וגם ס"ל דמעולם לא נחלקו עליו רבנן בזה כמש"ל, ולפי"ז אלו הוה סבר כר' זירא דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות דמי לספינה בודאי היה העציץ נידון כתלוש, ולכן אם נבוא לומר דסבר דעציץ נקוב המונח פ"ג יתדות דמי לספינה בודאי היה העציץ נידון כתלוש, ולכן אם נבוא לומר דסבר דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות הוי מחובר בע"כ צ"ל דטעמו הוא משום דלית ליה הא דר' זירא אלא פסק כרבא דדחי התם לדר' זירא דילמא לא היא עד כאן לא קאמר ר' יהודה התם אלא בספינה העשויה לברוח אבל עציץ שאינו עשוי לברוח לא. והנה הא דאמר דשאני ספינה שעשויה לברוח יש לפרש על שני פנים:
<ol><li>א) דלפי שהיא עשויה מעיקרה ודרכה לברוח משו"ה לא הויא כמחובר אפילו בשעה שאינה בורחת אלא עומדת והעיקר תלוי במה שהיא עשויה לכך כדדייק לשון הגמ'.</li></ol>
<ol><li>ב) שאינו תלוי במה שהיא עשויה לכך אלא במה שהיא בורחת בפועל דאז לא הויא כמחובר באותה שעה אבל בשעה שהיא עומדת דמיא לעציץ שע"ג יתדות והויא מחובר ואין חילוק בינה לעציץ אלא במה שהיא מהלכת ועציץ במקומו עומד.</li></ol>
ולענ"ד נראה פשוטן של דברים כאופן השני דהעיקר תלוי בזה אם היא מהלכת או עומדת ובשעה שהיא עומדת הויא כעציץ דבמה גרע מה שהיא מהלכת תמיד כיון דעכשיו עומדת היא. ואולי לזה דייק רש"י ז"ל העשויה לברוח כלומר מפני שהיא מהלכת כל שעה עכ"ל. וכן מורה להדיא לשון הירושלמי חלה פ"ב ה"א רבי הילא בשם ר' לעזר כקונה עציץ נקוב בסוריא אע"פ שלא קנה עפר שתחתיו וקרקע שע"ג קנה לחייבו למעשרות ולשביעית אפילו נתון ע"ג שתי יתדות אף רבי יודה מודה בה מה בינו לבין הספינה ספינה עולה ויורדת וזה במקומו הוא, הרי דהעיקר הוא במה שהיא עולה ויורדת וזה במקומו:
<b>ולפי"ז</b> נ"ל לומר מילתא חדתא, דהא דעציץ המונח ע"ג יתדות הוי מחובר לר"י אליבא דרבא וכן להרמב"ם דפסק כוותיה לפום מאי דקיימינן השתא הני מילי בשעה שהוא מונח פ"ג היתדות אבל בשעה שהוא מטולטל ממקום למקום באויר הוי תלוש, לפי שאז אינו עומד במקומו ודמי לספינה בשעה שהיא מהלכת שדינה כתלוש, והוי עציץ דומיא דספינה ממש שאם נגרר על הארץ הוי מחובר גם בשעה שנגרר כספינה הגוששת אבל אם הוא מיטלטל באויר הוי תלוש כאינה גוששת. ואע"פ שדבר חדש הוא נכון וברור היא ב"ה לענ"ד. ועפי"ז דברי הרמב"ם ז"ל מבוארים היטב, דפרפיסא שהיתה מונחת ע"ג קרקע והניחה פ"ג יתדות חייב משום תולש אע"פ שע"ג יתדות נמי הוי מחובר משום דמיד כשתולשו מן הקרקע לאויר קודם שהניחו על היתדות מיחייב משום תולש, שהרי בשעה שהוא מיטלטל והולך באמר הוי תלוש:
<h4>ז</h4>
[ז] <b>ולכאורה</b> דברינו נסתרים ממתניתין דכלאים פ"ז מ"ח המעביר עציץ נקוב בכרם אם הוסיף במאתים אסור, הרי חזינן דגם בשעה שמעבירו דין עציץ נקוב עליו שנידון כמחובר דאל"ה מ"ל נקוב מ"ל אינו נקוב. אך באמת אין מזה שום סתירה לדברינו. דהנה בירושלמי אמרינן עלה דמתניתין שמואל אמר במעביר תחת כל גפן וגפן אמר רבי יוחנן לאויר עשרה היא מתניתא, ופי' הפ"מ דלשמואל לאו בהעברה בעלמא, קאמר אלא צריך שיניחנו תחת כל גפן וגפן ואוסר ומקדש, אבל לרבי יוחנן דסגי בהעברה לחודא אינו מקדש אלא אוסר, וכ"כ הר"ש ומהר"י בן מלכי צדק בפירוש המשנה וכ"ה ברמב"ם פ"ה מהלכות כלאים הכ"ג ובשו"ע יו"ד סי' רצ"ו סי"ז, והוא רק מדרבנן גזירה דילמא אתי להניחו ואתי לידי איסורא דאורייתא. ועיי' בהגהות הגר"א ז"ל סימן הנ"ל (אות ל"ז) דעל מ"ש בשו"ע אסור לעבור בעציץ נקוב שזרוע בו ירק בתוך הכרם כתב הגר"א ז"ל ולוקה כמ"ש בסי"ב, רצונו לומר שפסק השו"ע שם שהזורע בעציץ שאינו נקוב המונח בכרם לא קידש ומכין אותו מכת מרדות, והתם בעציץ שאינו נקוב הוי מדרבנן והראה הגר"א ז"ל מקורו ממנחות דף מ' ע"א דמבואר להדיא שהוא מדרבנן, א"כ נראה דגם מעביר עציץ נקוב הוי רק מדרבנן. [ועיי' ברמב"ם פ"ה מהלכות כלאים הט"ז שכתב וכן הזורע בעציץ שאינו נקוב בכרם לא קידש ומכין אותו מכת מרדות, וכתבו הכ"מ והרדב"ז שמקורו מדיוקא דמתני' דעציץ נקוב מקדש בכרם ושאינו נקוב אינו מקדש משמע דאיסורא מיהא איכא ומכת מרדות הוסיף הר"מ מדעתיה דנפשיה. אך לדבריהם קשה אמאי לא כתב הרמב"ם גם במעביר עציץ נקוב מדעתא דנפשיה דלוקה מכת מרדות. אבל באמת מקורו ממנחות כדברי הגר"א ז"ל ומבואר שם להדיא מכת מרדות ולכן הזכירה]. ולפי"ז שפיר אפשר לומר כמ"ש דבשעה שמעבירו באויר הוי תלוש ומ"מ אסור מדרבנן גזירה שמא יניחנו ויהא מחובר, משא"כ בעציץ שאינו נקוב דאפילו אם יניחנו לא יבוא לידי איסורא דאורייתא לכן אינו אסור במעביר:
<b>אמנם</b> בלאו דברינו נמי בע"כ אנו מוכרחים לומר כן דלאיסור מעביר לא בעינן שיהא העציץ נידון כמחובר גם בשעת העברתו אלא דאפילו אם ידון כמחובר רק בשעת הנחתו נמי אסור בהעברה משום גזירה, דאלת"ה יקשה לן טובא להני רבוותא שהבאנו למעלה אות ד' דגרסי בגיטין אדר יוחנן עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות באנו למחלוקת ר"י ורבנן ולפי"ז לר' יוחנן להלכה דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות הוי תלוש לכו"ע דבמתניתין בא ר' יהודה לפרש כמש"ל א"כ היאך מוקי ר' יוחנן הכא סתמא דמתניתין דהמעביר עציץ נקוב לאויר פשרה ובלא הניחו הא לדידיה הוי כתלוש ואין נקיבתו מועלת לו, וכן קשה להרמב"ם לפי מ"ש דס"ל דעציץ שע"ג יתדות הוי תלוש ומ"מ פסק להאי דינא דמעביר עציץ בלא הניחו כר' יוחנן כנ"ל, אע"כ צ"ל דאע"ג דהוי תלוש בשעת העברה מ"מ איכא איסורא דרבנן כמ"ש:
<h4>ח</h4>
[ח] <b>ובזה</b> מיושב נמי דר"י מוקי מתניתין לאויר עשרה וכן בירושלמי דפרקין (הלכה ב') על מתני' דר"א בר' צדוק אומר משמו אף ע"ג הגפן אסור ואינו מקדש אמר ר' בון בר חייא בשם ר' שמואל בר רב יצחק לאויר עשרה היא מתניתא. ופי' בעציץ נקוב. ומזה יש להקשות על שי' הריטב"א שהבאנו לעיל אות ב' דעציץ המונח ע"ג יתדות למעלה מעשרה הוי כתלוש והרי הכא שהוא עד עשרה באויר הכרס בע"כ הוי למעלה מעשרה מן הקרקע ומ"מ נידון כעציץ נקוב, ולפי מ"ש ניחא דהכא מדרבנן הוא גזירה שמא יניחנו דאז יהא מחובר אבל עכשיו אה"נ דעדיין הוי תלוש:
<b>אמנם</b> בר מן דין יש ליישב שיטת הריטב"א דשאני הכא אע"פ שהעציץ גבוה מן הארץ יותר מעשרה מ"מ כיון שהוא בתוך עשרה לגפנים אולי מינק יניק ע"י הגפנים שהם קולטים יניקה מן הקרקע ומשלשלים להעציץ, דוגמת ההיא דתנינן עוקצין פ"ב משנה ט' קושית שנטעה בעציץ והגדילה ויצאת חוץ לעציץ טהורה ופי' הר"ש דמיירי בעציץ שאינו נקוב ומשום הנוף חשיב כל הקישות כמחובר וכן פי' רש"י בחולין דף קכ"ח ע"א וז"ל קושית שנטעה בעציץ שאינו נקוב כו' ואם הגדילה ויצאה גופה לחוץ ינוטה על הארץ ויונק מריח הארז דרך אויר כמחובר דמיא וטהרה כל הקישות שבעציץ לפי שחוזרים ויונקים מן הנוף הנוטה חוץ לעציץ עכ"ל, הרי שהגוף משלשל יניקה גם למה שבתוך העציץ וה"נ אפ"ל דכוותה שהגפנים משלשלים יניקה לעציץ הנקוב שע"ג. ואע"פ שאין נ"ד דומר ממש למתני' דקושות דהתם מועיל הנוף רק לאותו הקצת המחובר אליו שבו הוא נותן את היניקה שמקבל מריח הארץ דרך האויר והכא צריכין אנו לומר שהגפנים ישלשלו יניקה גם לעציץ שאינו מחובר אליהם וגוף אחר הוא, בכ"ז הרי יש כבר מקום לתרץ כן לשיטת הריטב"א:
<b>וראיתי</b> בהגהות שיטה מקובצת בחולין שם דעל לשון רש"י שכתב לפי שחוזרים ויונקים מן הנוף הנוטה חוץ לעציץ הגיהו בזה"ל לפי שחוזרת ויונקת מן הנוף הנוטה, וכוונת ההג"ה מבוארת דכיון דקאי על קישות יחידה אין ראוי לומר שחוזרים ויונקים בל"ר, אבל לפי הנ"ל יש נקיים דוקא את הגירסא שלפנינו, די"ל דבאמת כל הקושיות שבעציץ אפילו אותן האחרות שאין להן נוף נוטה לארץ נידונית כבר כמחובר בשביל אותו הנוף היחידי לפי שדרך אותו הנוף באה היניקה לעפר העציץ במקום שורש הנוף וממנו נשתלשלה יניקה לכל עפר העציץ והזרעים שבו כמ"ש באויר הגפנים. ואע"ג דאיתה יניקה לא באה דרך נקב שמתחת העציץ נגד הגזע אלא מצדי היינו מאמצעיתו, הרי שיטת רש"י ז"ל גופיה בשבת דף צ"ה ע"א שאפילו הנקב בדופנו הוי כעציץ נקוב, יעוי' בב"י או"ח (סי' של"ו) ובמל"מ הלכות בכורים פ"ב ה"ט בסוף דבריו. ואולי בדיוק נקט רש"י ז"ל שחוזרים ויונקים בלשון רבים. ויוצא לן לפי"ז דין חדש דמכיון שיש גוף אחד יוצא מן העציץ שאינו נקוב כל הזרעים שבתוכו אפילו אותן שאינם גוף אחד עם הנוף חשיבי כמחוברין. עיי' בר"ש חלה פ"ב מ"ב שהביא לירושלמי ערלה פ"א הלכה ב' הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה כו' מפני שהשרשים מפעפעין כו' רבי יונה בעי נטע בו דלעת מאחר שהוא נקוב אצל האילן כנקוב אצל זרעים ועיי' במל"מ שם וצ"ע ובירור:
<b>והנה</b> הא דקאמר הירושלמי לאויר עשרה דוקא לפי פשוטו הוא משום דלמעלה מעשרה לא הוי רשות הכרם, ח"ל הגר"א ז"ל בשנות אליהו כלאים פ"ז מ"ז פי' דדין הכרם מראש הגפנים עד י' טפחים הוי אויר הכרם ומי' טפחים ולמעלה הוי רשות אחרת עכ"ל, וכ"ה בפי' מהר"י בן מלכי צדק (שם מרה) וז"ל פי' שכשם שרשות הרבים הוא עד י' טפחים כך רשות הכרם י' טפחים עכ"ל, הרי שמצד רשות הכרם נגעו בה שאין רשותו למעלה מי'. אבל לשי' הריטב"א אפ"ל דאין שיעור לרשות הכרם למעלה וכל זמן שהוא באוירי נידון כאויר הכרם כמו רשות היחיד לענין שבת שעולה עד לרקיע, והא דבעינן דוקא באויר עשרה הוא בשביל העציץ כי היכי דלידון כנקוב דלמעלה מעשרה מגפנים שאין לו יניקה כלום אפילו מהגפנים נידון הוא כבר כאינו נקוב. ולפי"ז היה יוצא לן דין מחודש, שאם היה נטוע אצל הגפנים אילן אחר גבוה מהם והיה העציץ למעלה מעשרה לגפנים ובתוך עשרה לאותו אילן דלטעם הראשון שרשות הכרם כנה למעלה מי' אינו נידון כאויר הכרם ומותר ולטעם השני דמשום יניקת העציץ נגעו בה אסור דמ"מ העציץ עדיין יונק ואוירו של כרם אין לו שיעור. אמנם זהו רק לפום מאי דקיימינן השתא ביישוב דברי הריטב"א דבעינן שיהא העציץ נידון כמחובר גם בשעה שהוא באויר, אבל לפי מה שהוכחנו לעיל דלא בעינן שיהא העציץ עכשיו כמחובר אלא דבאופן שאם יונח על הקרקע יהא מחובר גזרו בי' רבנן גם באויר אין מקום לחלק בין תוך עשרה ללמעלה מעשרה מחום יניקת העניץ דמ"מ למעלה נמי ליתסר משום דכשיניחנו יהא כמחובר, ובע"כ צ"ל דלא גזרו רבנן הכי אלא באוירו של כרם ושוב מוכרח דשיעור עשרה משום רשות הכרם הוא ולאו משום יניקת העציץ, וא"כ אף כשהיה נטוע אצל הכרם אילן גבוה אחר מכרם משחינן י' טפחים ולא מאותו אילן:
<h4>ט</h4>
[ט] <b>אולם</b> גם אחר שיישבנו את דברינו מצד עצמם דבשעה שהעציץ מטולטל הוי כתלוש מ"מ אכתי יקשה בהא דפרפיסא דהו"ל להתחייב שתים משום תולש ומשום זורע משום תולש בשעה שמגביהו מן הקרקע לאויר ומשווי ליה לתלוש ומשים זורע כשמניחו מן האויר ע"ג יתדות שחוזר ומחברו. ונ"ל לומר בזה, דהנה עיקר דין חיבורו של עציץ נקוב הוא משים יניקתו מן הקרקע ולהכי עציץ שאינו נקוב שאינו יינק כוי תלוש, כמבואר ברש"י שבת דף צ"ה ע"א במשנה ובכ"מ שדין העציץ לענין חיבורו תלוי ביניקתו מן הקרקע. אבל מסתפק אני במונח ע"ג יתדות למאן דסבר דהוי תלוש וכן לר"י בספינה שאינה גוששת בשעה שהיא מהלכת, אם טעמם הוא דבכה"ג אינו יונק מן הקרקע שאין נקיבתו מגעלת לו ומשו"ה הוי תלוש, או דילמא מינק שפיר קא יניק כיון שהוא מנוקב ואין לפניו עיכוב מלשאיב ריח הקרקע אלא דס"ל דאפילו כשיונק איני חשוב כמחובר אא"כ הוא מונח כל הארץ דוקא או עומד במקומו ולא כשנתון ע"ג יתדות או מהלך, וכיוצא בזה מצינו לר"ש דס"ל התם בשבת דנקוב כשאינו נקוב ומ"מ בניקב בכדי טהרתו מודה דהוי כמחובר אע"פ שבפחות מזה נמי יונק מן הקרקע מ"מ בעי בכדי טהרתו משום דבשיעור נקב כזה בטל אגב קרקע כמ"ש התוס' שבת דף צ"ה ע"ב ד"ה ומודה ר"ש. וה"נ אפ"ל דכוותה דאע"ג דנקוב מינק יניק ה"ב למנין למישווייה מחובר בעינן שיהא מונח ע"ג קרקע. ואם כנים אנחנו בזה לפי הדרך האחרון יתיישב לן שפיר מה שאינו חייב גם משום זורע בשעה שנתנו ע"ג יתדות. דהנה מלאכת הזורע בודאי אין גדרה לעשות את הזרע מחובר אלא עיקר עניינה הוא מה שנותן או מסבב שתנתן בו יניקה. שהרי שורה חטים ושעורים במים חייב משום זורע כמבואר בזבחים דף צ"ד ע"ב וברמב"ם פ"ח מהלכות שבת ה"ב והתם לא מיחברי כלל אלא שנותן בהם רק יניקה וצמיחה, וכן המוסיף יניקה הוי זורע כדאמרינן במו"ק דף ב' ע"ב המשקה מים לזרעים בשבת חייב משום זורע וכן הזומר חייב משום נוטע. [ויותר נחה מבואר אצלנו בסימן כ"ג בארוכה בגדר מלאכת הזורע דמיד שנותנו בעפר אפילו קודם שנקלט חייב ובלבד שיהא במקום שאפשר לו ליקלט. וכ"כ בספר החינוך מצוה תקמ"ח לענין כלאי הכרם דאע"פ שאינו נאסר אלא עד שישרשו כמבואר בפסחים דף כ"ה מ"מ לענין מלקות מתחייב מיד שזרע שהלאו נאמר בלשון לא תזרע וזהו מעשה זריעה כבר. וכן נראה לי להביא ראיה מתו"כ (פ' שמיני) מנין לזרעים שזרען טהרו ח"ל אשר יזרע טהור או יכול אע"פ שלא השרישו ת"ל הוא, הרי חזינן דאי לאו מיעוטא דהוא הו"א דאפילו לא השרישו טהור מקרא דאשר יזרע ומוכח דשם זריעה קה.קה־אנופל מיד משזרעו אע"פ שלא נקלט עדיין. ומכיון דאופיו של זורע לא הוי החיבור לקרקע אלא נתינת היניקה נראה דלא בעי גם זמן שתתחיל היניקה אלא מיד חייב, וכן בשורה חטים ושעורים מיד שזרקן למים אע"פ שעדיין לא התחילה תפיחת הצמיחה חייב משום זורע. ויש לתמוה על המג"א סי' של"ו ס"ק י"ב שכתב בשורה חטים ושעורים שאינו חייב אלא בשורה זמן ארוך כמו חצי יום, ומאי שנא תולדה זו מהאב והרי בזריעה חייב אע"פ שעדיין לא נקלט וה"נ בתולדה ליחייב מיד אפילו לא באו עדיין לידי תפיחה. וקצת י"ל דזריעה עצמה שאני דכיון שא"א בענין אחר כך היא דרכה של זריעה ובזה נגמרה המלאכה במה שנותנו בעפר אבל בתולדה [דשורה במים] שכל דמיונה להאב הוא מה שמצמיח בעינן דוקא שיתחיל לצמוח או לתפוח, ודוחק הוא. ואפ"ל שאם נתנו אדעתא דהכי שישרה כמו חצי יום ויבוא לידי תפיחה חייב מיד כמו בזורע ורק אם אינו מכוון כלל להשאירו שם אלא שמעביר את הזרעים בידו במים דרך הדחה בעלמא אז פטור משום זורע. אבל משום לש חייב מיד שכבר נגמרה מלאכת הלישה ודו"ק]. והלכך כשנתנו מן האויר ע"ג יתדות אע"ג דמשווי ליה מתלוש למחובר אינו חייב משום זורע לפי שאינו מוסיף בו יניקה דגם בשעת טלטולו באויר היה יונק באותו שיעור שהוא יונק ע"ג יתדות, והא דהוה תלוש בעודו באויר לאו משום דחסרה בי' יניקה אלא דלדינא דמחובר בעינן שיהא מונח דוקא וכנ"ל:
<b>אבל</b> העומד לנגדנו הם דברי רש"י ז"ל בשבת דף פ"א וז"ל חייב משום תולש דאינו נהנה שוב מריח הקרקע, וכ"כ המאירי שם וז"ל מעתה עציץ נקוב המונח על הקרקע אסור לטלטלו שהרי יונק הוא מן הארץ אלא א"כ היה מונח ע"ג יתדות שאינו יונק מן הארץ עכ"ל, אלמא ס"ל דאין עציץ נקוב נידון כתלוש אלא כשאינו יונק מן הקרקע וא"כ כיון דחזינן דבשעת טלטולו באויר נידון כתלוש בע"כ צ"ל דבההיא שעתא אינו יונק מן הקרקע וא"כ כשנותנו ע"ג יתדות שחוזר לינק, לפום מאי דקיימינן השתא בדעת הרמב"ם שחוזר ונעשה מחובר, שוב ליחייב אף משום זורע. ועדיין צ"ע בזה:
<b>ובאמת</b> בירושלמי שבת פ"ז ה"ב מובא במאירי שבת דף פ"א ע"ב משמע דבכה"ג חייב שתים, וז"ל המאירי ובתלמוד המערב אמרו הנותן עציץ נקוב על עציץ נקוב חייב משום קוצר ומשום זורע ויש מפרשים בזה שקוצר התחתון שעשבים שבו אינם יכולים ליגדל וזורע העליון שמוסיף לו יניקה מן התחתון ונמצא לדבריהם שאם אין הוסיף לו יניקה אלא שמשכהו ממקום למקום פטור, ולי נראה שמשהעתיקו ממקומו הוא נקרא קוצר וכשהניחו במקום יניקה אפילו אינה כיניקה ראשונה נעשה זורע ולמדת שאסור לשנותו ממקום יניקה כלל, ומ"מ הניח עציץ נקוב על שאינו נקוב אינו נעשה קוצר מצד התחתון שהרי התולש מעציץ שאינו נקוב פטור ואם בתולש ביד אמרו כל שכן בזו עכ"ל. <sup style="color: gray;">2</sup> הרי דלפי' המאירי בירושלמי במשיכה ממקום למקום חייב תרתי וא"כ בפרפיסא אם הוי דאורייתא נמי ניחייב תרתי לפי שיטת הירושלמי ואולי גם ש"ס דילן לא פליג ע"ז אלא משום דבעיקר הוא בא ללמדנו רק ענין התולש והנוטע שבטלטול העציץ לא נחית למימני חיובי דלאו דפסקא היא דלעולם חייב שתים דאיכא גווני דפטור כגון דאנחיה ע"נ יתדות במקום נקיבתו שהיתדות סותמין את נקבו ומפסיקין בין הקרקע לעציץ ולכן תנא סתמא:
<h4>י</h4>
[י] <b>עכ"פ</b> הרי חזינן דלשי' רש"י ותוס' והג"א בשם מהרי"ח עיקר הקוצר הוא מה שמבדילו ממקום חיבורו ולא הבדלת החיות. וכן נראה מתוס' שבועות דף מ"ג ע"א ד"ה כבצורות דמיין וז"ל נראה דלענין שבת לכו"ע לאו כבצורות דמיין וכמחוברות דמו עכ"ל, הרי שתפסו דעיקר הקוצר תלוי במחובר דאלת"ה אנא דתלי בהבדלת החיות מאי שייטא דמלאכת שבת לענין עומדין ליבצר דאפי"ת כבצורות דמיין מ"מ חייב הקוצרן משום שהוא מבדילן מחיותן. מיהו איכא למידחי דמרש"י והג"א אין סייעתא ע"פ מה שראיתי בס' משכנות יעקב חאו"ח סי' ק"ג שהעיר דבמיעוט היניקה אינו חייב משום קוצר דכיון שנשאר עדיין יונק לא הוי מלאכה שלמה ואינו חייב אלא במפסיק כל יניקתו לגמרי, ולפי"ז אפ"ל דרש"י והג"א סברי באמת דשורש הקוצר הוא הבדלת החיות ולאו משום עקירה מן החיבור ואפ"ה פטור כשממעט את היניקה דלאו מלאכה שלמה היא. ויש לדון הרבה בדברים אלו ועוד חזון למועד בעז"ה. אבל איך שיהיה פירכא לכ"ג מיהא הוי שרצה לדון שיתחייב משום מיעוט היניקה. וכן משמע מדברי המאירי שהזכרנו דבטעמא דתולש עציץ ומניחו ע"ג יתדות חייב כתב לפי שאינו יונק מן הארץ משמע דוקא משום דפסקה כל יניקתו הא מקצת יניקה לאו כלום היא אי פסקה. וכל הני רבוותא לא כוותיה דכ"ג קיימי, ובשיטת הרמב"ם אין הכרע בזה כמש"כ:
<h4>יא</h4>
[יא] <b>וראיתי</b> להלבוש או"ח (סי' של"ו סעי' ח') שתפס כדעת כ"ג דבמיעוט היניקה הוי תולש שכתב ח"ל ואפילו העציץ עצמה יש ליזהר מליטלה מעל גבי הקרקע ולהניחה ע"ג יתדות או איפכא בין שהיא של עץ בין שהיא של חרם מפני שבעוד שהיא ע"ג קרקע היא יונקת ליחות יותר מן הארץ וכשהוא מגביהה ה"ל כתולש שממעט יניקתה וכן איפכא שנוטלה מע"ג היתדות ומניחה ע"ג הקרקע ה"ל כזורע שמרבה יניקתה ואסור עכ"ל. הנה מפורש בדבריו כדברי כ"ג, אבל מסתפק אני מה דעתו ז"ל בעיקר האיסור שבעציץ הנקוב ובפי' הסוגיא דשבת אם אזיל בשיטת הרמב"ם שבנקוב הוא חייב משים תולש מה"ת ולפי"ז גם בעיקר האיסור של נקוב שכללו יחד עם האינו נקוב תפס דשורש הקוצר משום הבדלת החיות הוא ובממעט יניקתו נמי חייב ולא בעי להפסיק כל היניקה וזהו כדברי כ"ג לגמרי, או דאזיל בשיטת רש"י ותוס' ושאר ראשונים דאין כאן תולש דאורייתא אלא דרבנן ובא רק ליתן טעם למה גזרו ביה רבנן משום תולש וכי איזה תולש יש כאן וע"ז פירש דמשום מיעוט היניקה דדמי לתולש גזרו ביה רבנן ואין זה כדברי כ"ג אלא להיפוך. ולכאורה בע"כ צ"ל דאיירי הכא מאיסור דרבנן שהרי כלל בזה גם את העציץ שאינו נקוב שיש ליזהר מליטלה מע"ג קרקע ובהא ודאי ליכא אלא איסורא דרבנן, שהרי גם התולש ממש מעציץ שאינו נקוב ר"ל שעוקר את הזרעים מן העציץ אינו אלא איסור דרבנן כש"כ תולש רק העציץ מן הקרקע. אבל דבריו אלו שהם העתקה מדברי השו"ע (סעי' ח') דגם בעציץ שאינו נקוב יש ליזהר מליטלו מע"ג קרקע ולהניחו ע"ג יתדות תמוהים מאד, מנ"ל להמחבר דה"ה בעציץ שאי"נ הרי פרפיסא דאביי דחייב ביה משום תולש בעציץ נקוב מיירי דחשיב מחובר לקרקע אבל באינו נקוב מנ"ל. ואין להסתייע דבאינו נקוב נמי איכא איסורא דרבנן מהא דאמרינן התם בשבת אמר ר"ל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בה ומסקינן דלא אמרן אלא לצורך אבל שלא לצורך לא וצרור עציץ שאי"נ הוא דז"א דודאי דינו של צרור כעציץ נקוב כמ"ש רש"י וז"ל והתולש ממנו במתכוין חייב דמקום גידולו הוא עכ"ל וכ"ה בר"ן. ונראה שכיוונו להא דאמרינן בשבת דף ק"ח ע"א אמר אביי האי מאן דתלש פיטרא מאונא דחצבא מיחייב משום עוקר דבר מגידולו מתיב רב אושעיא התולש מעציץ נקוב חייב ושאינו נקוב פטור התם לאו היינו ריביתיה הכא היינו ריביתיה ופירש"י לאו היינו ריביתיה דאין דרך זריעה שם אבל אנו שאמרנו הוא עיקר גידולן עכ"ל והוא דומה ממש לדבריו דמקום גידולו דהכא, וכן הבין הב"ח בהגהותיו לרי"ף ס"פ המוציא שהצרור דומה לפיטרא באונא דחצבא יעו"ש, וא"כ כי היכי דהתם דינו של פיטרא כמחובר כמו עציץ נקוב יעו"ש בפי' הר"ח ה"נ האי צרור דינו כעציץ נקוב. וכן מתבאר מרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ג) דתנא להו כחדא צרור שעלו בו עשבים ועשבים שצמחו על גב החבית והרואה יראה שמקורו מאונא דחצבא דאמרינן היינו ריביתיה וכ"כ המ"מ. וכ"כ הר"ש בעוקצים פ"ב משנה י' דצרור הוי טבלא שאין לה לבזביז דחשיבי' כעציץ נקוב. ובע"כ אתה צ"ל כן שהצרור נידון כעצי"נ דאל"כ היכי קאמר רב פפי עלה ש"מ מדר"נ האי פרפיסא שרי לטלטולי ופירש"י פרפיסא עציץ נקוב ומאי ראיה היא מאי"נ לנקוב אע"כ דצרור נמי דינו כנקוב. ומפורש מצאתי בחי' המאירי שבת שכתב דבאינו נקוב ליכא אפילו איסורא דרבנן וכתב שכן כתבוהו חכמי הדורות, וכ"ה גם בחי' הר"ן יעו"ש:
<b>לכן</b> נראה דבאמת ס"ל להשו"ע שאינו אסור אלא בעציץ נקוב ומ"ש דיש ליזהר גם באי"נ בין של עץ בין של חרם הוא משום פלוגתא דרש"י ור"ת דרש"י ס"ל דשל חרם לא בעי נקיבה ור"ת ס"ל להיפוך דשל עץ לא בעי נקיבה ומשום דמספקא ליה הלכתא כמאן כתב דיש ליזהר באינו נקוב בין בשל עץ בין בשל חרם כחומרי שניהם שמא דינם כנקוב. אח"ז ראיתי בהגהות רעק"א לאו"ח שתפס בפשיטות דאיסור תולש דפרפיסא הוי דרבנן והקשה כנ"ל מסברא דנפשיה דראוי שיהא מותר באי"נ דהוי גזרה לגזרה ולא הביא דברי המאירי והר"ן שהזכרנו דמבואר להדיא דבאינו נקוב מותר, ותי' כמ"ש דמשום ספיקא דרש"י ור"ת פסק השו"ע בתרווייהו לחומרא:
<b>ומזה</b> יצא לן דין חדש שאם הניח עציץ של חרם בתוך עציץ של עץ או איפכא ותרווייהו אינם נקובים שרי ממ"נ בין לרש"י בין לר"ת דחד מינייהו בודאי אינו נקוב וסותם את היניקה ואין כאן תולש. משא"כ למאי דהוה ס"ד מעיקרא למימר דס"ל להשו"ע דאף באינו נקוב יש איסור היה אסור גם בכה"ג. ופשוט הוא:
<b>ולפי"ז</b> י"ל דס"ל להשו"ע והלבוש שנמשך אחריו דתולש דפרפיסא הוי דאורייתא כהרמב"ם ואם ע"ז יסוב טעמו של הלבוש משום מיעוט היניקה הרי דבריו עולים בד בבד עם דברי כ"ג, אבל להסתייע מזה בודאי א"א די"ל דס"ל כרוב הראשונים שהוא דרבנן ובא רק ליתן טעם לתקנתא דרבנן וכמש"ל:
<h4>יב</h4>
[יב] <b>ולפי</b> דרך כ"ג יש מקום לומר דאפילו עציץ שאי"נ אסור לתלוש מע"ג קרקע שלא לצורך קינוח, ובזה תסור מעל הרמב"ם קושיית רש"י ז"ל לדעת האומרים דתולש דפרפיסא הוי דאורייתא. דזוהי הצעת הסוגיא דהתם, גופא אמר ר"ל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בה והתולש ממנה בשבת חייב חטאת אמר ר"פ ש"מ מדר"ל האי פרפיסא שרי לטלטוליה מתקיף לה רב כהנא אם אמרו לצורך יאמרו שלא לצורך אמר אביי פרפיסא הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא היה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתדות מיחייב משום תולש היה מונח ע"ג יתדות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע. ופירש"י והתולש ממנו במתכוין חייב דמקום גידולו הוא כו' האי פרפיסא עציץ נקוב שזרעו בו כו' שרי לטלטוליה כו' חייב משום תולש כו' ול"נ דהאי חייב לאו דוקא אלא אסור משום דדמי לתולש דאי חייב ממש קאמר לצורך היכי שרו רבנן איסור כרת וסקילה משום קינוח עכ"ל. ולשיטת הרמב"ם דחייב בגבשושית משום תולש דאורייתא נשארה קושיית רש"י ז"ל האיך התירו איסור כרת וסקילה לצורך קינוח. ולפי דרכו של כ"ג יש ליישב. דהנה הוכחת רש"י ז"ל בנויה על יסוד פירושו דפרפיסא דרב פפי הוי עציץ נקוב וכן גם העשבים דינם כבעציץ נקוב משום דמקום גידולם הוא דהיינו ריביתיה כמש"ל, אבל להרמב"ם י"ל דפרפיסא דרב פפי מיירי בעציץ שאינו נקוב וצרור נמי הוי עציץ שאי"נ כמו שיבואר. דהנה בהא דפיטרא באונא דחצבא דחייב משום עוקדמ"ג משום דהיינו ריביתיה יש לפרש על שנו פנים, או דמשום דהיינו ריביתיה הוי הפיטרא מחובר לקרקע וכשתולשו הוא תולש מן הקרקע או דמשום הכי הוי רק כמחובר לחצבא ולא לקרקע. וע"פ דרכנו שאין קוצר אלא בתולש מן המחובר לקרקע בע"כ צ"ל כדרך הראשון דהוי מחובר לקרקע דאל"ה לא היה חייב. אבל לפמ"ש כ"ג דעיקר הקוצר הוא משום הבדלת החיות ולא בעינן קו.כלל תלישה מן הקרקע דוקא וי"ל דאפילו שלא בג"ק ממש יש קוצר כה"ג, [כמו דלענין דישה הא דבעינן בה ג"ק השיא לה כ"ג במכתבו לכוונה אחרת והעלה דאפילו בדגים שאינם ג"ק ס"ל להרמב"ם דיש דישה כשהם חיים], לפי"ז י"ל דהפיטרא הוי מחובר רק לחצבא משום דהיינו ריביתיה וזהו מקום חיותו וכשתולשו הוא מבדילו מחיותו וחייב אבל לקרקע עצמה באמת אינו מחובר משום דחצבא מפסיק דהוי עציץ שאינו נקוב. ולפי"ז לשאר מילי באמת לא יהא דין הפיטרא כמחובר לקרקע כבעציץ נקוב אלא דלענין שבת שאני דסגי במה שהוא מחובר לחצבא והוי הבדלת החיות. ובעציץ שאי"נ דפטור צ"ל דאינו מחובר כלל אפילו להעציץ עצמו משום הך סברא דש"ס דלאו דרך זריעה בכך וכיון שאינו דרך זריעה ממילא אינו קוצר. והשתא האי צרור דר"ל הוי עציץ שאי"נ לענין זה שאם מגביהו עם העשבים מע"ג קרקע לא הוי תולש משום דלא הוה מחובר כלל לקרקע ומ"מ התולש את העשבים מן הצרור גופי' חייב משום דהבדילם ממקום חיותם. ואף שכתב הר"ש בעוקצים דצרור הוי כטבלא שאין לה לבזביז וטבלא שאין לה לבזבז דינה כעציץ נקוב שהוא מחובר לקרקע לכל מילי, הנה בפירוש הר"מ ז"ל מבואר דבטבלא נמי לאו משום נקוב נגעו בה אלא משום דבטל מינה תורת כלי לענין הכשר ומים שבכלי, ושיטה זו הביא גם הר"ש ודחאה יעו"ש. והלכך להרמב"ם הוי צרור עציץ שאי"נ וכשמגביהו מע"ג קרקע לית ביה איסור תולש מה"ת ומשו"ה מותר לצורך קינוח. וענה קאמר ר"פ ש"מ מדר"ל האי פרפיסא שרי לטלטוליה והיינו נמי בעציץ שאי"נ, ודחי רב כהנא דאף בזה [ר"ל באינו נקוב] לא התירו אנא לצורך אבל שלא לצורך אסור מדרבנן מיהא משום דדמי לתולש, ופרפיסא דאביי מיירי בעציץ נקוב שמחובר לקרקע ממש ומשו"ה כשמגביהו מע"ג קרקע ונותנו ע"ג יתדות חייב משום תולש מה"ת, וא"ש דברי הרמב"ם בגבשושית וסרה קושיית רש"י ז"ל. ובזה מיושב דקדוק קטן בהא דאמר אביי פרפיסא הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא היה מונח ע"ג קרקע כי' חייב, האיך שייך לומר ע"ז לשון הואיל ואתא לידן, דלשון זה משמעו בכ"מ הואיל ואתא לידן מענין זה נימא ביה מילתא מעניינא אחרינא אבל הכא בהא הוא דקא עסקינן אם מותר לתולשו או לאו ואביי פליג על רב פפי דאמר דשרי לטלטוליה אפילו שלא לצורך, ולשיטת הרמב"ם לקצת מפרשים כמו שהזכרנו למעלה אות ד' מהפר"ח פליג אביי גם אר"ל דאסור אפינו לצורך קינות, א"כ לא שייך ע"ז לשון הואיל ואתא לידן אלא הכי הו"ל למימר אביי אמר היה מונח ע"ג קרקע ונתנו ע"ג יתדות חייב כו'. ולפי הנ"ל ניחא דר"ל ורב פפי מיירי באינו נקוב ואביי מיירי בנקוב. ולפי"ז במה שפסק השו"ע דיש ליזהר מליטול גם עציץ שאי"נ אין אנו צריכין למה שכתבנו דמשום פלוגתא דרש"י ור"ת הוא [וכמ"ש גם הגרעק"א ז"ל] אלא דבהא נמי איסורא דרבנן איכא. אך מ"מ דוחק לומר דר"פ ואביי דקאמרי תרווייהו פרפיסא סתמא מיירי חד בנקוב וחד באינו נקוב:
<h4>יג</h4>
[יג] <b>ועפ"י</b> דרכנו הנ"ל יש ליישב מה שהוקשה לי בר"ש עוקצים שכתב דטבלא שאין לה לבזביז שנתן עפר על גבה הוי מחובר משום דרואה האויר מד' רוחותיה ומסתייע מצרור דשמעתין דחשיב כעציץ נקוב. והוקשה לי שהרי בפיטרא באונא דחצבא דחייב פירש"י מאונא דחצבא פעמים שהוא גדל בשפת הדלי וכ"כ הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ג) ועשבים שצמחו על גב החבית הרי דמיירי כשפיטרא רואה את האויר מד' רוחותיה שהיא עומדת למעלה ולא בתוך הדלי והחבית ומ"מ פריך עלה רב אושעיא מתולש מעציץ שאינו נקוב דפטור ואיצטריך לשנויי דהיינו ריביתיה ולהר"ש מאי פירכא היא כיון דפיטרא עומדת למעלה ורואה את האויר מד' רוחותיה אין זה עציץ שאינו נקוב אלא נקוב. ואפי"ת דהר"ש לא מפרש להא דפיטרא בשגדלה על שפת הדלי באופן שרואה את האויר מד' רוחותיה אלא בשגדלה בתוך הדלי ואינה רואה את האויר מד' רוחותיה והוי כעציץ שאי"נ וחייב רק מטעמא דהיינו ריביתיה, מ"מ קשה מאי מסתייע הר"ש מצרור שעלו בו עשבים דבאין לו לבזביז הוי נקוב דילמא צרור נמי שאני משום האי טעמא דהיינו ריביתיה כמי פיטרא וכדפירש"י דמקום גידולו הוא כמש"ל. ולפמ"ש י"ל דסברא דהיינו ריביתיה לא מהניא אלא למישווייה כמחובר לאונא דחצבא ולא לקרקע, ומשו"ה בפיטרא שפיר חייב התולש משום שהבדילה ממקום חיותה, אבל בצרור הוקשה להר"ש נהי דתולש את העשבים ממנו שפיר מיחייב משום האי טעמא דהיינו ריביתיה אבל למה אסור לטלטל את הצרור עצמו מן הארץ שלא לצורך כיון שאינו נקוב ואינו מחובר לארץ, ודחיקא ליה למימר דבאינו נקוב נמי איכא איסורא דרבנן דמסתברא דפרפיסא דר"פ ואביי שנאמרו סתמא בחד גוונא מיירי כמש"ל. ומשו"ה מסתייע מזה דכשאין בו לבזביז דינו כנקוב והוי מחובר לארץ ממש. והשתא אין אנו צריכין בזה לטעמא דהיינו ריביתיה ובפיטרא מיירי שגדלה בתוך הדלי כנ"ל:
<b>אך</b> זהו רק לפי דרך כ"נ דחייב בהבדלת החיות, אבל נדרכנו דבעינן מחובר לארץ דוקא בע"כ צ"ל דפיטרא הוי נמי מחובר לארץ מטעמא דהיינו ריביתיה, וא"כ הדק"ל דעשבים שבצרור מחוברין נמי לקרקע מה"ט ומאי ראיה היא לשאין בה לבזביז במקום דלאו ריביתיה. וקצת יש ניישב, דהנה צריך לדקדק עוד בדבריו האיך הוא דן את הצרור כעציץ נקוב בשביל שרואה את האויר מד' רוחותיו והרי הוא עצמו ז"ל כתב התם דעציץ שאי"נ שמלאוהו עפר עד שפתו הרי הוא כטבלא שאין לה לבזביז לענין זה שאם אחר לך הוסיף עפר על גביו הרי הוא כעפר שעל טבלא חלקה דהוי כמחובר לפי שרואה מארבע רוחות עכ"ל, הרי מבואר שאם היה העפר רק שוה עם שפתי העציץ וזרע בו הוו כתלושין, וא"כ הכא בצרור שאין עפר למעלה ממנו למה דנהו כנקוב. וצ"ל דשאני עציץ שמלאוהו עפר עד שפתו ששרשי העשבים יורדים לתוך העפר במקום שדופני הכלי שאינו נקוב חוצצין ביניהם לבין האויר, אבל עשבים שע"ג צרור אין שרשיהם נוקבים ויורדים לתוך הצרור ויונקים ממנו אלא על גביו הוא דקיימי ומלחלוחית הקרקע הם יונקים ולא מגוף הצרור ולכן אפילו כשאין עפר למעלה מ"מ רואין שרשי העשבים את האויר מד' רוחותיהם. ולפי"ז י"ל דפריך הש"ס מעציץ שאי"נ דאפילו כשהעפר שוה עם שפתיו לא הוי כמחובר ובעינן דוקא שיעלה למעלה וה"נ בפיטרא אין עפר למעלה אלא שוה הוא עם שפתי הכלי כנ"ל, וע"ז משני התם היינו ריביתיה ר"ל שדרכם ליגדל מלחלוחית האויר ולא מתוך החצבא והצרור והרי אין דופני הכלי סותמין בפני האויר אבל הכא לאו היינו ריביתיה להיות גדלים מלחלוחית האויר לחוד אלא מכח העפר שבעציץ והרי העפר סתום מצדדיו ע"י דופני העציץ. ודחוק הוא וצי"ע:
<h4>יד</h4>
[יד] <b>ואגב</b> אורחא ארשום בזה מה שיש ליישב את הר"מ ז"ל שלא הביא מימרא דר"ל בהיתר קינוח בצרור שעלו בו עשבים, עפי"מ שהעירני חכם אחר להקשות על רש"י ז"ל שהכריח דתולש דפרפיסא הוי דרבנן מדשרי ריש לריש לצורך קינוח דמאי ראיה היא דהתם בצרור שלקינות אינו צריך אלא לצרור בלבד ולא לעשבים שבו א"כ אע"ג דממילא נתלשים העשבים מן הקרקע בטלטול הצרור מ"מ הוי מלאכה שאי"צ לגופה ואינה. אסורה אלא מדרבנן ולכן במקום צורך התירו, משא"כ בפרפיסא דאביי דמיירי בצריכה לגופה שפיר יתחייב מדאורייתא. ועיי' בכ"מ ואין לומר דאע"ג דתלישת העשבים הוי משאצל"ג מ"מ ליחייב משום תלישת הצרור גופי' דמעיקרא הוה מחובר והשתא תלוש ומזה הוכיח רש"י, דז"א שאין נידונין כמחוברין אלא הזרעים עצמם אבל גוף העציץ הוי תלוש אפילו בנקוב כמבואר בגיטין דף כ"ב ע"א עציץ וזרעים של אחד ומכרן לאחר החזיק בזרעים קנה עציץ תו היא ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנים עם קו:קו־גנכסים שיש להם אחריות. וזה י"ל בטעם הסוברים והרמב"ם מכללם דתולש דפרפיסא הוי דאורייתא. ולפי"ז הרמב"ם ז"ל שפסק (בפ"א מהלכות שבת) כר"י דמשאצל"ג חייב שפיר לא הביא מימרא דר"ל שהרי לדידיה יש כאן איסור דאורייתא וזה לא הותר בשביל צורך. אך לכאורה נראה דלהרמב"ם נמי פטור כשאינו צריך לתלישת העשבים כמ"ש התוס' שבת דף ע"ג ע"ב ד"ה וצריך לעצים דאפילו לר"י דמחייב במשאצל"ג בעינן צריך לעצים דלא מקרי בעצים קוצר אלא בענין זה עכ"ל, וכ"נ דעת הרמב"ם שהרי פסק במשאצל"ג כר"י ומ"מ כתב (פ"ח מהלכות שבת ה"ד) וכן הזומר וצריך לעצים חייב משום קוצר ומשום נוטע הרי דאם אינו צריך לעצים אין כאן מלאכת קוצר כלל, וא"כ ה"נ באי"צ לעשבים להרמב"ם נמי לא הוי תולש כלל. אולם באמת נראה דלא נתכוונו התוס' לכל הקוצרים דליבעו צריך לדבר הנקצר, אלא בעצים דוקא או בזומר לצמיחה הוא דבעינן צריך לעצים ובלא"ה לא דמי כלל לקוצר וכן דייקא לשון רש"י ז"ל וצריך לעצים להסקה משום דצריך להם הויא תולדה דקוצר דצריך נמי לקצור עכ"ל, אבל בכל קוצר ממש לא בעינן לר' יהודה שיהא צריך לדבר הנקצר. וקצת ראיה לזה דבמאן דקטל אספתא וקניב סילקא דאמרינן נמי התם דחייב שתים משום קוצר ומשום זורע לא הוזכר דצריך לאספתא וסילקא כדאמר רב כהנא זומר וצריך לעצים, וכן הרמב"ם ז"ל בעיקר מלאכת הקוצר ובאספתא וסילקא לא הזכיר שיהא צריך לדבר הנקצר ורק בעצים כתב כן. ע"כ נראה דדוקא בעצים הוא ולאו בכל הקוצרים ודלא כמאן דכייל לה במדה רבתא לכל הקוצרים. וכן מצאתי בנשמת אדם הלכות שבת (כלל י"א אות ב') ועיי' בס' קובץ הגהות על הרמב"ם. ולפי"ז בתלישת עשבים בצרור שפיר חייב להרמב"ם ז"ל אפילו באיצל"ג ואשה"ט מה שלא הביא מימרא דר"ל כמש"ל ושיטת רש"י ז"ל יש ליישב בדוחק דלאו מצרור דריש לקיש קא מוכח לה אלא מרב פפי דמדמי פרפיסא לצרור ושרי ליה לטלטוליה והתם במלאכה הצריכה לגופה מפרש לה כמו בפרפיסא דאביי כמש"ל. וכ"ת א"כ אמאי דחי רב כהנא רק משום אם אמרו לצורך יאמרו שלא לצורך ומשמע דלצורך אפילו בגוונא דפרפיסא נמי שרי עדיפא הו"ל למימר שאני צרור דמשאצל"ג היא, י"ל דדילמא ס"ל לר"פ או לר"כ כר"י, ודוחק הוא:
<b>שבתי</b> וראיתי דמה שכתבנו להוכיח מהא דאספתא וסילקא לאו דפסקא היא, ואדרבא מחי' המאירי ומר"ן משמע להיפוך דבאספתא וסילקא נמי בעינן שיהא צריך לדבר הנקצר. דז"ל המאירי ואם זמר וצריך לעצים חייב שתים אחת משום קיצר הואיל ומכוין לעצים כו' וכן הקוצר את השחר שקצירתו צריכה לו לגרף השחת ולהצמחת הנשאר חייב שתים וכן הדין בחותך חח התרדין בשיש שם יותר מדאי שנמצא קוצר לצורכו לאכילה ולתקן עכ"ל, הרי שהזכיר גם בזה שצריך לדבר הנקצר כמו בזומר עצים, וכ"כ הר"ן האי מאן דקטל אספתא כו' אחת משום קוצר לפי שצריך הוא למה שקוצר. ונהי דמר"ן אין ראיה כ"כ דלא בא לפרש את המימרא אלא להרי"ף שהביאה להלכה ודעת הר"ן שהרי"ף פסק כר"ש במשאצל"ג כמבואר בדבריו בפ' המצניע (סי' ת"י ד"ה ולענין), אבל המאירי שבא לפרש את הגמרא למה ליה לתקוע א"ע לפלוגתא דר"י ור"ש ומנ"ל דס"ל לרב יוסף ואביי מרי דשמעתתי דאספתא וסילקא כר"ש, ולמה הזכיר רק כאן דבעינן צריכה לגופה טפי מבשאר דוכתין אע"כ דאה אינו צריך לדבר הנקצר אין כאן מלאכת קוצר כלל. והנשמ"א הוסיף לומר דדוקא במתכוין להצמיח לא הוי קוצר אלא בצריך לעצים אבל באי"צ כלל אפילו להצמיח חייב משום קוצר לר"י עיי"ש, וראייתו מעירובין אינה מכרחת ואכמ"ל:
<h4>טו</h4>
[טו] <b>הדרן</b> לדידן דמצאתי לדברי כ"ג סמוכין וגואל בין רבותינו הראשונים ז"ל באור זרוע הלכות שבת (סי' נ"ו) וז"ל אמר אביי פרפיסא הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא היה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתדות מיחייב משום תולש ע"ג יתדות והניחו ע"ג קרקע מיחייב משום נוטע פירש"י חייב משום תולש דאינו נהנה שוב מריח הקרקע, ולי נראה דהאי חייב לאו חייב ממש קאמר דאי חייב ממש לצורך היכי שרו רבנן איסורא דאורייתא איסור כרת ואיסור סקילה משום קניח, ודומה לו הבא על הנכרית חייב משום נשג"ז דלאו מדאורייתא היא אלא מדרבנן עכ"ל כו', ואין נראה לריב"א דהתם גבי נשג"ז מפרש להדיא דמדרבנן היא כו' אבל הכא סתם קתני חייב. ומה שהקשה דאי חייב ממש לצורך היכי שרו רבנן איסור סקילה לא דמי האי לצרור שעלו בו עשבים שמותר לקנח בו שכיון שמחזירו לקרקע למקום גדילתו לאו תולש הוא ואע"ג דהתולש דבר שהוא מחובר אפילו החזירו חייב היינו היכא שהיה מחובר גמור וכשמחזירו לשם נוטע לכתחלה הוא אבל זה שאינו מחובר גמור כשהוא מגביהו אינו תולש גמור אא"כ קובעו במקום אחר שמיעט את יניקתו, כך פי' ריב"א עכ"ל. הרי להדיא כדברי כ"ג שהזכיר הריב"א רק מיעוט יניקתו ולא פסיקת כל החיות, וגם נראה שהחיוב הוא רק משום מיעוט היניקה ולא משום עקירה מן החיבור שהרי קאמר דהאי צרור לא היה מעולם מחובר גמור והאיך לחייבו משום עוקר מן החיבור:
<b>אבל</b> לא זכיתי לע"ע לירד לסוף כוונת דברי הריב"א בהסבר הדבר מהו החילוק שבין צרור שאינו חייב עד שיקבענו במקום שתתמעט יניקתו ובין מחובר גמור שחייב מיד בעקירתו, דכיון דקיימינן דעיקר הקוצר הוי מיעוט היניקה ולא תלישה מן המחובר א"כ גם בעוקר מן המחובר ממש עיקר החיוב הוא משום פסיקת היניקה וכיון דלא מיקרי ממעט יניקה אלא בקובעו במקום אחר עוקר מן המחובר נמי ליבעי קביעה במקום אחר דכל זמן שלא קבעו במק"א לא מיקרי נתמעטה יניקתו. וגם לא ברירא לי מה דעתו בצרור אם חושבו כמחובר או לא, וממ"נ קשה להבין את דבריו אם דונהו כמחובר ליחייב מיד ואם לאו כמחובר לא ליחייב כלל שהרי הממעט יניקה בתלוש לאו כלום ואפילו המעט בעציץ שאינו נקוב פטור כמבואר בשבת דף ק"ח, ומהו פשר הדבר דמפסיק ליה בסכינא חריפא לקראו אינו מחובר גמור כאלו יש חיבור למחצה. ותו דא"כ האיך קאמר ר"פ ש"מ מדר"ל האי פרפיסא שרי לטלטוליה דילמא צרור שאני שאינו מחובר גמור אבל פרפיסא שהוא עציץ כדפירש"י לא שהרי מחובר הוא לכו"ע:
<b>והיה</b> עולה לכאורה על הדעת לומר דאמנם ס"ל להריב"א דה"ה בעציץ נקוב דאינו חייב משום תולש עד שיקבענו במקום שממעט יניקתו ודין הצרור שוה לעציץ נקוב ששניהם מחוברים, ואינו חייב מיד כשתולש אלא במחובר גמור ר"ל שמושרש בארץ ממש, ופרפיסא דרב פפי מיירי בגוונא דצרור שהזרעים מושרשים רק בעציץ ולא בקרקע ופרפיסא דאביי מיירי נמי בכה"ג ומשו"ה באמת אינו חייב אלא כשנתנו ע"ג יתדות, [ואפילו נימא דבפרפיסא דאביי חייב מיד כעין שכתבנו למעלה להרמב"ם אפשר דמיירי ששרשיו מושרשים בקרקע חוץ לפרפיםא כעין שפירש הערוך עיי"ש], וס"ל להריב"א דשני מיני חיבור הם, א) מחובר לקרקע ממש שמושרש בארץ. ב) חיבור העציץ הנקוב ודכוותיה שאינו מחובר ממש בקרקע עצמה אלא שיניקתו משויא ליה למחובר, וס"ל דקוצר חייב בשני פנים בין בעוקר ממש מן הקרקע בין בממעט יניקתו אלא שהחילוק הוא דמשום עוקר מן החיבור בלאו מיעוט היניקה אינו חייב אלא כשעוקר מן המחובר ממש כאופן הראשון אבל באופן השני שכל חיבורו הוא משום היניקה אינו חייב על עקירתו כל זמן שלא מיעט יניקתו ובממעט גם את היניקה חיוב גם על המחובר מאופן השני, ולהכי שפיר קאמר דבמחובר ממש חייב מיד כשעוקרו שהרי החיוב הוא על עיקר העקירה וההבדלה מן החיבור וע"ז לא שייך לומר שיכול לחזור ולנוטעו דזה יהיה נטיעה חדשה לכתחלה, אבל בעוקר דמשום הבדלת החיות כל זמן. שלא קבעו במק"א לא נגמרה מלאכת ההבדלה של היניקה ודמיונו לשולה דג מן הים (שבת דף ק"ז) שאינו חייב אלא עד שיבש בו כסלע לפי שיכול עוד לחיות בחזירה לים, [ואין זה אלא בדרך דמיון דבאמת הענינים נפרדים כמו שנבאר להלן ולא כמו שערבם כ"ג בהדי הדדי]. אך לפי"ז דבר חדש הוא לגמרי דאיכא תרי גווני בקוצר ומנ"ל להריב"א הא. ואפשר לומר קצת בדרך אחרת דרק חד גוונא איכא בקוצר והוא הבדלת החיות ומ"מ כשעוקר את המושרש בארץ ממש חייב מיד משום דשאיבת היניקה שע"י השרשים המושרשים בארץ אינה דומה לאותה השאיבה ששואבים הזרעים שבעציץ נקוב, דשמא השרשים שואבים מגופה של קרקע וזרעים שבעציץ אינם שואבים אלא מריח הקרקע ונמצא שבעוקר אילן המושרש אע"פ שיניקתו שמריח הקרקע עדיין לא פסקה מ"מ יניקה זו שמכח השרשים פסקה מיד וזו כבר נגמרה מלאכתה דאפילו אם יחזור ויטע תהא נטיעה חדשה לכתחלה וצריך להשרשה חדשה, משא"כ בעציץ מיד שמחזירו נשאר ביניקתו הראשונה וכל זמן שלא קבעו במק"א לא נגמרה מלאכתו:
<b>אבל</b> זהו רק לחד לישנא שבאור זרוע שרצה לומר שדין העציץ הנקוב להריב"א כדין הצרור אבל לאידך לישנא מודה הריב"א דעציץ נקוב מיקרי מחובר ממש לענין זה, ולפי"ז עדיין לא ידעני מהו גדר הצרור ואיזה מין מחובר יקרא לו הריב"א. וז"ל האור זרוע [אחרי שסיים דברי הריב"א שהבאנו למעלה] וא"י אם ריב"א ריצה לומר שגם גבי פרפיסא אם החזירה ע"ג קרקע פטיר ונא מסתבר אלא ר"ל דפרפיסא שע"ג הקרקע מחובר היא טפי ואפילו החזירו כבר נתחייב משום תולש. אבל עשבים שבצרור נא מחברי טפי הלכך לא הוי תולש גמור אא"כ נא החזירם עכ"ל. וללישנא אחרינא זה הא דמדמי רב פפי פרפיסא לצרור צ"ל דמיירי בפרפיסא שאינו ע"ג קרקע אי באיזה אופן אחר דדמי לצרור וכעין שכ' המ"מ והלח"מ (בפ"ח מהלכות שבת) להרמב"ם דפרפיסא דרב פפי יפרפיסא דאביי לאו דחד גוונא נינהו:
<b>איך</b> שיהיה בין ללישנא קמא בין ללישנא אחרינא שבאור זרוע דברינו דקים יותר מדאי ודחוקים וסוף דבר לא זכיתי נעמוד על עיקר כוונת הריב"א ז"ל וצ"ט ובירור ועוד חזון למועד בעז"ה:
<h4>טז</h4>
[טז] <b>עוד</b> כתב כ"ג וז"ל על דברי ידידי שהכריח דאיסורא דקוצר לגמ' דינן לא הוי משום פסיקת החיית אתפלא עליו, הרי הוא בעצמו הביא שיטת הרמב"ן שאין קצירה אלא בגידולי קרקע שהוא בדברי הרשב"א בחי' [שבת דף ק"ז ע"ב] וכל הריאה שם בדברי הרשב"א יראה שמוכרח שאיסורא דתלישה הוא משום החיות, דז"ל ומיחייב משום עוקר דבר מגידולי דהוא משום נטילת נשמה דומיא דחובל דהוא משים נטילת נשמה באבר אחד כוונתי דלזה נקטה הגמרא בשניהם שם עוקר דבר. היינו דיסוד שתי המלאכות דומה שזה נוטל נשמת החי וזה ניטל נשמת הצומח שהוא היניקה. ובא לבאר שלא תקשה דהרי שם חייב רק בשוחט, וע"ז כתב דגם בחובל מיחייב אף שלקח רק המקצת וכן בתולש אף אם תלש רק איזה חנק מן הדבר מ"מ בזה שתלש נפסק החיות. ולהר"מ ז"ל דס"ל באמת דנטילת נשמה לא הוי כ"א בשוחט ולא בחובל נראה דמ"מ מדמה תולש לשוחט היינו דבחי ל"ש לומר בחלק שהוא חי משא"כ בתולש מפרי דכל חתיכה וחתיכה יוכל להיות חי כמובן, ע"כ דברי כ"ג כלשונם:
<b>הנה</b> רואה אני דסבור כ"ג דמאי דמסיק הרמב"ן ומיחייב משום עוקר דבר מגידולו דהוא משום נטילת נשמה דומיא דחובל דהוא משום נטילת נשמה באבר אחד כו' קאי על הא דאמר רב ששת האי מאן דתלש כשיתא מהיזמי והיגי מיחייב משום עוקר דבר מגידולו, ועוקדמ"ג זה אסבריה ליה הרמב"ן משום נטילת נשמה. אבל כמה רחוק הדבר בעיני, דא"כ מאי מסיק דומיא דחובל דהוי משום נטילת נשמה באבר א' ומאי בעי בזה, ומש"כ כ"ג שהוקשה לו שאין תולש דימה לשוחט דהתם בשוחט נוטל כל החיות והכא בתולש נוטל רק מקצת וע"ז מסתייע מחובל שגם הוא נוטל רק מקצת, תמוה בעיני דמאי שייטא דתולש לנוטל מקצת נשמה הרי בזרעים כל מקצת ומקצת דבר שלם הוא וכעין שהעיר כ"ג והאיך יעלה על הדעת להסתפק בזה עד שהוצרך להסתייע, ואם הוקשה לו דשאני שוחט שנוטל נשמה של בע"ח משא"כ בתולש דזרעים שאינו מפסיק אלא כח היניקה ולא נשמה חיה א"כ מאי סייעתא היא מחובל הרי בחובל נמי הוא נוטל מקצת נשמת החי שהיא מעין הנשמה כולה המשונה מכח היניקה שבזרעים, ועוד דבעיקרא דמילתא לא דמיא כלל פסיקת החיות בבע"ח שהיא משום נטילת נשמה לפסיקת החיות שבזרעים, דבבע"ח הוא נוטל את הנשמה שהיתה לו כבר ובקצירת זרעים הוא מפסיק רק את היניקה מכאן ולהבא שלא יינק עוד ואין חיותו שהיתה לו מכבר ניטלת אלא עד שיתייבש, והאיך מערב להו הרמב"ן בהדי הדדי. ואם יאמר כ"ג דבזרעים נמי הוא חייב על נטילת חיותו שהיתה לו מכבר כמו בבע"ח דכיון שנקצר יתייבש ותינטל חיותו, א"כ לא יתחייב בקוצר אלא עד שיתייבש כולו [או לכה"פ מקצתו] כמו בשולה דג מן הים שאינו חייב אלא עד שיבש בו כסלע אע"פ שבודאי יתייבש מעצמו, וא"כ יפטר הקוצר בסוף שבת ממש שלא תיגמר מלאכתו בשבת כמו שיפת קדרה אצל האש בשבת ונגמר בישולה בהיל דבודאי פטור. אע"כ שאם אנו דנין בקוצר משום הבדלת החיות אינו משום פסיקת החיות שהיתה לו מכבר אנא משום שמפסיק יניקתו מכאן ולהבא וא"כ מאי שייטא היא לנטילת נשמה דבע"ח:
<b>וראיתי</b> בס' מרכבת המשנה (פ"ח ההלכות שבת ה"ד) דליישוב דברי הרמב"ם דגבשושית במאי דשאני מצרור שמותר לצורך כתב דדוקא בהגביהו מעל הארץ והניחו ע"ג יתדות שיהא מונח כן יום או יומים הוא דהו"ל תולש שמבטל היניקה אבל במהגביהו לפי שעה וחוזר ומניחו על הקרקע לית ביה משום תולש דבזמן מועט עודנו באבו לא ייבש ומשו"ה קשרי לקנח בו. ולענ"ד אין דבריו נראים, דהפסקת החיות דזרעים אינה זו שהיתה בהם מכבר אלא שמכאן ולהבא כמו שכתבנו וזו נפסקת מיד אף בהגביהו לפי שעה. אך יכולנו לקיים את דבריו ולאו ייטעמיה אלא כמ"ש באור זרוע שהבאנו באות הקודם דבעינן דוקא קבעו במקום אחר:
<b>וידעתי</b> שים לדחוק ולומר דלעולם חיוב הקוצר שבזרעים היא משום פסיקת החיות שהיתה לו מכבר ומ"מ לא בעי עד שיתייבש שאין חיובו מחמת פסיקת החיות עצמה אנא מחמת פסיקת כח החיות, ר"ל כח היניקה שהיה מקודם בהצומח כח לינק ועכשיו נפסק ממנו כת זה והוא באמת נפסק מיד עם תלישתי, אבל אין ריחו נוחה מעיונים דקים כאלו בלי יסוד:
<b>ואולם</b> אנכי לא הבנתי כוונת דברי הרמב"ן ככ"ג ופשוט היה בעיני דבמאי דמסיק ומיחייב משום עוקר דבר מגידולו דהיא משום נטילת נשמה חוזר הוא על הושיט ידי למעי פרה ודלדל עובר שבמעיה דחיובו לאו משום קוצר אלא משום נטילת נשמה וע"ז שפיר הביא מחובל והיא היא. וחשבתי שזו היא הדרך הפשוטה הכבושה לרבים, ואחרי רואי שכ"ג משיא את הדברים לכוונה אחרת חזרתי אחרי דברי הרמב"ן במקורם בחידושיו לשבת דף ק"ז ונוכחתי כי אמנם צדקתי ממנו שהרשב"א בהעתיקו את דבריו נשמטו ע"י איזה מלים או החסיר במתכוון בחשבם למותר שהכוונה מבוארת גם זולתם, וזהו שנתן מקום להסב את הדברים לכוונה אחרת והמעיין ברמב"ן יראה מפורש דכוונתו כמו שכתבתי, וז"ל דלאו מי א"ר ששת כו' כדאמרינן בעירובין דקטלי ליה להיזמתא ויבשה כשותא ומחייבו משום עוקר דבר מגידולו דהוא תולדה דקוצר, ה"נ בבע"ח מחייב משום עוקדמ"ג דהוא משום נטילת שמה דומיא דחובל עכ"ל, ומעתה סרה מעלי פליאת כ"ג. אבל עדיין לא ידעתי לפרש להרמב"ן ז"ל מאי בעי רבא למימר בהדמיון להא דרב ששת. ואולם לדברי רש"י ז"ל נמי קשה שכתב וז"ל מיחייב ואע"פ שאינו מחובר לקרקע כדאמרינן בעלמא (עירובין דף כ"ח) מאוירא רבי עכ"ל ובאמת מסקנת הש"ס התם בעירובין לא סלקא הכי דמאוירא רבי וכן העיר הב"ח בהגהותיו:
<h4>יז</h4>
[יז] <b>עוד</b> הוסיף כ"ג לומר וז"ל וממקום שבא ידידי אתפלא עליו הרי בתוס' בשואל (דף ק"נ ע"ב ד"ה במחובר) כתבו וז"ל דאע"ג שמחובר לארץ אין בו איסור תלישה כיון שיבש אינו יונק מן הארץ כדמוכח בחולין פ' העור והרוטב דאמר תאנים שצמקו מאיביהן מטמאין טומאת אוכלין והתולש ממנו בשבת חייב חטאת דוקא צמקו אבל יבשו לא וכן משמע בכל הסוגיא דיבשו הן ועוקציהן מטמא טומאת אוכלין ואין דינו כלל כמחובר עכ"ל. נראה להדיא כוונתם דכל שיבשו עוקציהן כלתה יניקתו לגמרי אבל כל שהעוקץ לח לא כו'. ולזה דקדקו מהא דנקיט שמואל צמקו ולא יבשו דצמוק ויבש שונים זה מזה כדמוכח לענין טריפות הריאה כו', ומה שכתבו דלא הוי כלל כמחובר הייני לענין טומאת אוכלין דאין העיקר בשביל החיבור כי אם בשביל היניקה כו'. אלו דברי כ"ג:
<b>הנה</b> במש"כ דשמואל לא קאמר אלא בצמקי ולא ביבשו דצימוק ויבש שונים הם, הנה רש"י ז"ל פירש בחולין שם (דף קכ"ז) תאנים שצמקו שיבשו באילן וכ"ה לשון הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ד) תאנים שיבשו באיביהן, ואמנם כ הוא בברייתא חולין שם אילן שנפשח ובו פירות הרי הן כתלושין יבשו הרי הן כמחוברין ומסיק הש"ס דזהו לענין שבת, הרי דיבש וצימוק כחד נינהו לענין זה אלא דבפירות קרי ליה צימוק ובעוקץ ואילן קרי ליה יבש. ובמש"כ התוס' דוקא צמקי אבל יבשו לא בודאי אין לומר דכוונתם היא דיבשו הוי כתלושין לענין שבת, דא"כ מאי מסקו וכן משמע בכל הסוגיא דיבשי הן ועוקציהן כו' פתחו ביבשו הן וסיימו בהן ועוקציהן, ועוד דבסוגיא מוכח להיפוך דיבשו הן ולא עוקציהן הוי מחובר כנ"ל, אלא שבאמרם יבשו לא, כוונתם היא ליבשו הן ועוקציהן דבעוקץ קרי ליה יבש כנ"ל וע"ז קאמרי שפיר שכן משמע כל הסוגיא דיבשו הן ועוקציהן כו'. ואין צורך למה שהאריך כ"ג בטבע הדברים ביניקה ורקבין וכו' שלא אוכל לעמיד על בירורם. ובמש"כ כ"ג דהא דמסקו התוס' דלא הוי כלל כמחובר לא קאי אשבת אלא אטומאה, תמה אני האיך אפשר לומר כן הרי לענין טומאה אפילו יבשו הן ונא עוקציהן נמי לא הוי כמחוברין ומה באו התוס' לחדש ביבשו הן ועוקציהן. ועוד דא"כ לא סייעו כלום לענין שבת דקיימי ביה, אלא מחוורתא היא דלענין שבת קאמרו לה שכן משמע התם בסוגיא דחולין דביבשו הן ועוקציהן לא הוו מחוברין כלל אפינו לענין שבת וכמש"כ רש"י ז"ל אי דיבשו הן ועוקציהן דאף לענין שבת תלושין הן פשיטא כו'. וראיתי בס' מנחת חינוך שהעיר מדקאמר הש"ס אי דיבשו הן ועוקציהן פשיטא משמע כרש"י ז"ל דבכזה גם לענין שבת כתלושין דמי דאל"ה מהיכא פשיטא כ"כ לענין טומאה. ולדעתי אין צורך בזה דכיון שיבשו גם עוקציהן הרי זה דומה לאילן שנפשח ובו פירות דתני התם בברייתא להדיא שהן כתלושין ואף לענין שבת מיירי כדמוכח התם. וא"כ אדרבא יוצא לן דמדברי התוס' אלו שדקדקו לומר דלא הוי מחובר כלל הוי סייעתא לדידי דאילו היה מחובר היה חייב התולשן בשבת אע"פ שאינו מפסיק החיות, וכמו שהוכחנו למעלה שכן היא שיטת התוס' בגיטין. ומה שפתחו בדבריהם שאין בו איסור תלישה כיון שיבש אינו יונק מן הארץ הוא משום שהחיבור לענין שבת תלוי ביניקה שאם הוא יונק הוי מחובר ואם אינו יונק הוי תלוש. ולענין מה שחייב בתאנים שצמקו אע"פ שאינן יונקין והחילוק שבין זה לאילן שיבש דפטור כבר מלתי אמורה בדברי הראשונים ולא אחזור עליהם עתה. אך אין דברי שם מספיקים על יבשו הן ועוקציהן ולא סיימתי קמי' דמר, ויש לי בזה אריכות דברים במק"א דהא דמשמע בחולין דיבשו הן ועוקציהן הוי תלוש גם לענין שבת הוא רק בכרוב ודלעת דאיירי בהו התם בגמ' שהעוקץ הוא כל האילן וביבש כל האילן בודאי הוי תלוש כנ"ל, אבל בפירות האילן שיבשו הם ועוקציהם וכל האילן לא יבש. עדיין חשיבי הפירות מחוברין לענין שבת ובזה יישבתי דברי הרמב"ם החמורים בענין זה. [עיי' לעיל סי' כ"ז מ"ש בזה בארוכה]:
<b>ועוד</b> אפשר לומר ע"פ דברי התוס' שבועות דף מ"ג ע"א ד"ה כבצורות דמיין וז"ל נראה דלענין שבת לכו"ע לאו כבצורות דמיין וכמחוברות דמו דגמר מקצירת סממנין שהיתה לאחר שעומדין ליקצר עכ"ל, נמצא דבאמת אפילו יבשו רק התאנים היו צריכין להיות כתלושין אלא דאפשר שקצירה כזאת היתה במשכן בסממנין כשיבשו הם ולא איביהם אבל כשיבשו גם איביהם לא היתה קצירה במשכן, ודחוק קצת:
<b>יתר</b> דבריו הנני מניח לעת אחדת להעיר עליהם בעז"ה כאשר תעלה במצודתי, יתברך כ"ג בכ"ט באדמת קרן ובוכח"ט כנפשו ונפש ידידו עוז דוש"ת באה"ר:
<h3>כו</h3>
<b>סימן כו</b>
ב"ה. בחודש טבת תרס"ג <b>סמאלעוויטש</b>.
<b>ממזר מכהן אם יש עליו דין כהונה לענין שיהא אסור לטמא למתים ולישא פסולי כהונה או לא:</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>הנה</b> בדבר זה כבר עמדי גדולי האחרונים ז"ל שהט"ז באה"ע סי' ז' ס"ק י"ד ספוקי מספקא ליה והח"מ שם ס"ק כ"ד פשיטא ליה דגרע מחלל ואין עליו דיני כהונה, ועיי' בפרישה ובביאור הגר"א ז"ל. וראיתי בס' עונג יו"ט להגאון מהרריט"ל מביאליסטאק ז"ל סי' ק"כ שישב על מדוכה זו ומדי עייני בו נתחדשו לו איזה דברים בענין זה במה שנוגע לעיקר הענין ובנוגע לסתירת דבריו וזה הוא:
<b>הנה</b> לענין חלל קיי"ל בקידושין דף ע"ז ע"ב דאין חלל אנא מאיסורי כהונה והלכך הבא על א"א בביאה ראשונה נעשית רק זונה ואם חזר ובא עליה כהן נעשית חללה והולד שנולד מביאה שניה חלל, אבל מביאה ראשונה שלא היתה עדיין מאיסורי כהונה אין הולד חלל. אבל לכאורה היה נ"ל לדון דאף הנולד מביאה ראשונה הוי חלל שהרי העראה הויא כביאה בכ"מ וא"כ בהעראה נעשית זונה ובגמר ביאה הויא חללה והולד שנולד מגמר ביאה זו הוי חלל. ולפי"ז אין מקום כלל לחקירה זו אם ממזר מכהן נידון כחלל דודאי כל ממזר כהן חלל ממש הוא שהרי הולד נולד מגמר ביאה ולא מהעראה כמ"ש התוס' יבמות דף כ' ד"ה יבוא עשה דבהעראה לא מיעברא. אך לפי"ז קשה טובא הא דאמרינן התם בקידושין אמר רב אשי הלכך כהן הבא על אחותו זונה משוי לה חללה לא משוי לה חזר ובא עליה עשאה חללה ולפי הנ"ל קשה אמאי לא נעשית חללה גם בביאה ראשונה שהרי בהעראה נעשית זונה ובגמר ביאה תיהוי חללה. וצ"ל דמיירי שבא עליה רק בהעראה ורב אשי בא ללמדנו רק דין דביאה ראשונה ושניה ובאמת אם גמר ביאתו נידון כביאה שניה, וכה"ג כתבו התוס' יבמות דף כ' ע"ב ד"ה אטו ביאה שניה דהא דקאמר התם רבא גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה לאו דוקא דאפילו גמר ביאה אסור וחשובה כביאה שניה. אבל מה נעני להרמב"ם ז"ל (פי"ט מהלכות איסורי ביאה הל' ה') שכתב לפיכך כהן שבא על זקוקה ליבם ונתעברה מביאה ראשונה הולד כשר לפי שאינה מאיסורי כהונה ונעשית זונה, חזר ובא עליה ביאה שניה נתעברה וילדה היא חללה וולדה חלל לפי שהוא מאיסורי כהונה וכ"ה בשו"ע אה"ע (סי' ז' סי"ד), והרי אינהו מיירי בגמר ביאתו בביאה ראשונה דבהעראה לא מיעברא ואפ"ה לא נעשית חללה וולדה חלל משום גמיר ביאר:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>והיה</b> נראה לי לכאורה לומר ביישוב דברי הרמב"ם והשו"ע מילתא חדתא, דהא דהעראה הויא כביאה דרשינן לה ביבמות ר"פ הבא על יבמתו מקראי, הא אי לאו קרא הו"א דאין ביאה אלא אם גמר ביאתו במירוק כמבואר התם והוא משום דדרך ביאה היא בהעראה וגמר, והלכך י"ל דכשם שהעראה בלא גמר לא הויא ביאה אי לאו דגלי קרא ה"נ גמר ביאה לחוד בלא העראה לא הוי ביאה לפי שאין דרך ביאה אלא בהעראה וגמר ביחד, וע"ז ליכא גילויא דקרא, ואלו היה אפשר לגמר ביאה להיות בלא העראה היה פטור. וכיון שכן אין גמר ביאה לחוד פוסלה לעשותה חללה שהרי ביאתו בזונה היתה רק גמר ביאה אבל ההעראה היתה שלא בפסולי כהונה שעדיין לא היתה זונה ונמצא שבזונה עשה רק גמר ביאה וזו אין עליה תורת ביאה, ולהכי בעינן שיבוא עליה ביאה שניה שתהא גם העראה בזונה. והא דאמרינן בקידושין דף י' ע"א תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה נ"מ לכהן גדול דקא קני בתולה בביאה עיי"ש בפירש"י, לאו לעבור בעשה אגמר ביאה ראשונה קא אמרינן דההיא גמר ביאה לחוד בלא העראה הוי שההעראה היתה עדיין בבתולה ורק גמר ביאה נעשה בבעולה. אלא דביאה שניה תיאסר עליו בעשה שהרי כינסה כשהיא בעולה. ועיין במל"מ פי"ז מהלכות אי"ב הט"ו ובשעה"מ פ"ג מהלכות אישות הל' ה':
<b>ולכאורה</b> היה מקום לבע"ד לערער ע"ז ע"ד פלפולא. דבקידושין דף י' מסקינן דסוף ביאה קונה והקשו התוס' מיבמות דף נ"ה דהעראה קונה, ותירצו בשם ר"נ גאון דהתם איירי בביאה שלאחר נישואין והכא מיירי בביאה שקודם נשואין, וכ"כ הרי"ף ר"פ הבא על יבמתו. ולפי"ז לדידהו אפילו במפרש להדיא שרוצה לקנות בהעראה אינו קונה עד גמר ביאה. ומ"מ נראה פשוט דאפילו לדעת הרמב"ם (פי"א מהלכות אישות הי"ד) דאפילו באינה מזומנת לזנות לוקה משום לא תהיה קדשה מ"מ הכא אינו לוקה על ההעראה שהיתה שלא בקידושין משום דכיון שמקדשה אח"כ בגמר ביאה אין איסור זחם כלל על ההעראה, והוא פשוט מצד הסברא, ועוד דאל"כ יקשה הא דאמר רחמנא ובעלה שאשה נקנית תחלת קניינה בביאה ולדידהו היינו בגמר ביאה היכי משכחת לה והרי ילקה תמיד משום לא תהיה קדשה אם יסברו כהרמב"ם, אע"כ כמ"ש דבכה"ג אינו לוקה. (אח"ז מצאתי בחי' הרי"מ להלכות קידושין (סי' כ"ו סעי' ד') שכ' על הא דחכמים אסרו לקדש בביאה דאי לא תהיה קדשה הוא העראה בל"ז אסור כיון דסוף ביאה קונה ועובר על לא תהיה קדשה בהעראה, וסוף דבריו חסר, אבל פשוט הוא כמו שכתבנו). ואפילו לדעת הראשונים והרמב"ם (פ"ג מהלכות אישות הל' ה') מכללם דהא דסוף ביאה קונה הוא רק משום דדעתו של אדם אגמר ביאה אבל במפרש שרוצה לקנות בהעראה קונה בה, דלפי"ז לא מוכח מידי מקרא דובעלה דיש לפרשו ממקדש להדיא בהעראה אבל במכוין לקנות בגמר אה"נ דההעראה הויא זנות, מ"מ יש להכריח קצת גם לדידהו דבמקדש אח"כ בגמר לא הויא ההעראה זנות דאל"כ אמאי אמרינן באמת דדעתו של אדם אגמר ביאה אדרבא נימא חזקה אין אדם עושה בעילתו ר"ל העראתו בעילת זנות ומסתמא בהעראה הוא מתכוין לקידושין, וגדולה חזו כתב המרדכי בפ' האומר מובא בשו"ע אה"ע (סי' ל"ג סעי' א') דפנוי הבא על הפנויה לפני עדים חוששין שמא כיון לשם קדושין דחזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. וא"כ לפי דברינו דגמר לחוד אינו ביאה האיך ילקה לעולם משום לא תהיה קדשה והרי על ההעראה א"א לחייבו דהוי התראת ספק שמא יאמר בגמר לשם קידושין ועל גמר נמי יפטר מטעם הנ"ל לפי שאינה ביאה, ומוכרח דלא כמ"ש אלא דגמר לחוד נמי הוי ביאה וחייבין עליה. אבל כ"ז אינו דמלבד דפתיכא ביה פלפולא יתירתא ואית ליה פירכי טובא כמבואר למעיין הנה מעיקרא ליתא לקושיא כלל, דסברתנו זו דעל גמר ביאה לחוד פטור שייך לומר רק כשהיה אפשר להיות גמר בלא העראה כלל או בלא העראת איסור דע"ז שפיר נימא כיון שהיא ביאה כזאת שאין בה העראה כלל או בלא העראה איסור לאו שמה ביאה או לאו שמה ביאת איסור, דכל ביאת איסור שבתורה עם העראה היא, משא"כ הכא בבא על הפנויה שיש גם העראה עם הגמר שפיר יתחייב בשביל הגמר, שהרי גם ההעראה באמת ביאת איסור היתה אלא שהיו לו טצדקי לתקן את האיסור במה שיקדשה בגמר ביאה אבל כשלא תיקן שפיר חייב על הגמר, שהרי הוברר דהעראה נמי של איסור היתה ושפיר נקראת ביאה שיש עמה העראה של איסור, והמלקות הן באמת על הגמר דהעראה היתה בהתראת ספק. אבל בנ"ד בביאה ראשונה דאחותו שפיר שייך לומר כדברינו שהתורה אמרה הבועל פסולי כהונה נעשות חללות וזה לא בעל כלל איסורי כהונה שהרי ההעראה היתה שלא בזונה, הוי כהערה בכותל וגמר בזונה דע"ז שייך לומר כסברתנו דעל גמר לחוד אינו חייב דלאו ביאה היא):
<h4>ג</h4>
[ג] <b>אבל</b> דברינו נסתרים מהא דשבועות דף י"ד ע"ב היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב מפני שיציאתו הנאה לו כביאתו וילפינן לה בגמ' דף י"ח ע"ב מקראי ומבואר ברמב"ם (פ"ד מהלכות אי"ב הי"א) דה"ה בשאר העריות, והרי הכא שהיתה ההעראה בהיתר שלא בנדה שנטמאה רק אחר העראה ובנדה לא היה אלא גמר או יציאה שעכ"פ לא עדיפא מגמר ביאה ואפ"ה חייב עלה, וא"כ בנ"ד נמי אע"פ שבשעת העראה לא היתה זונה מ"מ כיון דבשעת גמר ביאה נעשית זונה שפיר ליחייב עלה משום ביאת זונה. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה על הרמב"ם ושו"ע בבא על הזקוקה ליבם ונתעברה מביאה ראשונה אמאי אין הולד חלל הרי בהעראה נעשית זונה ובגמר ביאה תיהוי חללה:
<b>אמנם</b> אע"פ שנדחו דברינו באופן שהיתה בפועל העראה עם הגמר אלא שהיתה של היתר דבכה"ג חייב על הגמר, מ"מ עדיין אפשר לקיים גוף הסברא שאינו חייב על גמר ביאה לחוד במקום שלא היתה בפועל העראה כלל כגון שנכנס באבר מת ופירש באבר חי, דאפשר דשאני הכא במשמש עם הטהורה ונטמאה דחייב שהיתה בפועל העראה עם הגמר, ואע"ג דשל היתר היא מ"מ מהניא למישווי את הגמר כביאה גמורה שהרי מ"מ בשבילה דרך ביאה היא, אבל נכנס באבר מת דלא הוי על הכניסה שם ביאה כלל ואח"כ גמר באבר חי דנמצא שלא היתה בפועל העראה י"ל דזו לא מתקריא ביאה ופטור. אך יש לעיין דשמא דוקא העראה אפשר להיות בלא גמר אבל להיפוך גמר בלא העראה א"א להיות כלל לפי שבגמר לחוד נמצא בפועל גם ענין ההעראה:
<b>ולפום</b> מאי דחזינן מסוגיא זו דיציחה הויא כביאה גמורה בכל העריות לכאורה היה נראה דלח לקי אלאו דלא תהיה קדשה להרמב"ם אפילו בגמר ביאה שעדיין הוא יכול לקדשה ביציאתו והוי התראת ספק כמש"כ, והמלקות יהא רק על היציאה ואם פירש באבר מת יפטר דעד יציאה היתה התראת ספק וביציאה שימש מת דפטור. (אם לא כשהיו עדי ההתראה קרובים לאשה דלא חזו לעדי קדושין ועדים אחרים לא היו). אך לפמ"ש התוס' גיטין דף ל"ג ע"א ד"ה ואפקעינהו דבמאי דנזיר יכול לשאול לא הוי ה"ס דהשתא מיהא בחזקתו הוא ה"נ י"ל דלא הוי ה"ס בשביל מה שיכול לקדש ביציאתו או בגמר ביאה והשתא מיהא קדשה היא, ועיי' בתוס' מכות דף ט"ו:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>שבתי</b> אני וראה דבעיקר הדברים כיוונתי ב"ה לדעת רבותינו הראשונים ז"ל בשמ"ק כתובות דף ל' ע"א ד"ה בעולה לכ"ג וז"ל שיטה ישנה בעולה לכ"ג פי' רש"י ז"ל כו' ור"ח ז"ל פירש בעולה לכ"ג אשה פנויה כו' וא"ת בביאה ראשונה נמי הוי חללה דמכי הערה בה איתסרא עלי' ובגמר ביאה משוי לה חללה ואין לו בה הויה אח"כ, י"ל חדא ביאה לא פלגינן שתאסור שני איסורין כו' והא דכתבינן לשי' ר"ת ז"ל דחדא ביאה לא פלגינן לאסור שני איסורין מצאתי סעד לדברי מדאמרינן בפ' בתרא דקידושין אמר רב אשי הלכך כהן הבא על אחותו זונה משוי לה כו' ואלו בביאה ראשונה לא אמרי מכי הערה בה עשאה זונה ובגמר ביאה משוי לה חללה ע"כ שיטה ישנה. וכן הביא שם בשמ"ק משם הרשב"א שגם הוא הביא קושיא זו על פר"ח וכתב דיש מתרצים דחדא ביאה לא פלגינן בה לאסור שני איסורין ולפי תירוץ זה יראה לי דהא דאמרינן בקידושין בפרק י' יוחסין כהן הבא על אחותו כו' חזר ובא עליה עשאה חללה דוקא חזר ובא אבל לא בגמר ביאה עכ"ל הרשב"א ז"ל, הנה עמדו ז"ל במה שהקשינו, והרשב"א ז"ל נראה דהוה ניחא ליה באמת לומר דבגמר ביאה הוי חללה ולפרש דברי הש"ס קידושין דמאי ביאה ראשונה היינו העראה וגמר ביאה נידון באמת כביאה שניה והוא כמש"כ, אלא דלפי תירוץ הי"מ קאמר דבעינן ביאה שניה דוקא. והשיטה ישנה דמסתייע מסוגיין לתירוץ זה ולא דחי לה מאי ביאה ראשונה העראה י"ל דהוקשה להו דבהעראה גרידתא נמי איכא תרי ביאות כניסה ויציאה וא"כ בכניסתו בהעראה תיהוי זונה וביציאתו תיהוי חללה, ודחיקא להו לאוקמי שפירש באבר מת. ובאמת מזה צע"ק על הרשב"א. גם בריטב"א קידושין דף ע"ז כתב וז"ל אמר רב אשי הלכך כו' וכ"ת ואמאי והא בהעראה בעלמא נעשית זונה כדאיתא ביבמות וכיון דכן כי גמר ביאתו הויא כפסולי כהונה ונעשית חללה, הא לא קשיא לפום מאי דכתיבנא בפ"ק דכי אמרינן דהעראה שמה ביאה ומחייב כשפירש ולא גמר ביאתו אבל כשגמר ביאתו דעתו על גמר ביאה הלכך בגמר ביאה הויא זונה עכ"ל. ותירוצו צע"ג מה זה ענין לדעתו על גמר ביאה דזה שייך רק בקידושין דתליא בדעתו אבל לענין איסורין לא שייך כלל לומר כן דלאו בדעתו תליא מילתא דרחמנא אסר להעראה, והרי משוה"ט יבמה שניקנית גם בע"כ דידיה נקנית בהעראה לחודא לפי שאין אנו צריכין לדעתו, עיי' בתוס' קידושין דף י' ובריטב"א שם. ומצאתי אח"ז שכבר עמד על דברי הריטב"א אלו הגאון בית מאיר באה"ע (סי' ז' סי"ד) עיי"ש:
<b>עכ"פ</b> דברי הרמב"ם והשו"ע מבוררים דבביאה ראשונה אפילו בגמר ביאתו לא נעשית חללה לפי שאינה מתחלקת לשני איסורין או כדברי הריטב"א. וא"כ לכל הני רבוותא בנ"ד בנתעברה מביאה ראשונה אין בולד צד חללות דעדיין לא הויא מאיסורי כהונה. ועיי' בספרי חלק שני סי' כ"ג מה שהעירוני בזה. ומה שהשבתי.
<h4>ה</h4>
[ה] <b>ובספר</b> עונג יו"ט כתב להסתייע דממזר אין בו דין כהונה מתשובות הרשב"א ז"ל (סי' כ"ז), שהקשה לו הר"י הצרפתי ז"ל על הא דאיתא בתו"כ (פ' אמור) יאמר לאמו ולא ואמר לאביו מה ת"ל לאביו מה אמו שהיא מתחללת הוא מטמא לה אביו שאינו מתחלל אין דין שיטמא לו, איו כן הייתי אומר מה אמו בידוע אף אביו בידוע אביו חזקה מנין ת"ל לאביו. קשיא לי ליטמא לאביו ממ"נ אי אביו הוא שפיר מטמא לו ואי לאו אביו הוא א"כ ממזר הוא ואינו מוזהר על הטומאה. והוא ז"ל תירץ לעצמו דאצטריך קרא למי שהוחזק ע"פ עדים שהוא כהן ואח"כ בא אחד לאח"ז ואמר עליו שהוא אביו ונוהג עמו כאב ומת ובא ליטמא לו שבקינן ליה. והרשב"א ז"ל תירץ לו דכוונת התו"כ היא דאי לאו קרא דאביו הו"א דודאי אביו באמת הוא והוא עומד ומשמש ע"ג המזבח אפ"ה לא יטמא לו משום דגבי טומאה לא שרי קרא לטמאות אלא בידוע שהוא אביו ולא כשהוא אביו מחמת חזקה. הרי מוכח מדבריהם דממזר בנו של כהן אין בו דין כהונה דאל"ה מאי קשיא להו להנך רבוותא דליטמא ממ"נ כיון דבהך הו"א הוה אמרינן דלא אזלינן בתר רובא וחיישינן דילמא לאו אביו הוא א"כ בעינן למיחש שמא זינתה אמו מכהן ונתעברה מביאה ראשונה דהוי ממזר ויש בו דין כהונה ומאי קשיא להו לטמא ממ"נ, אע"כ דס"ל דממזר אין בו דין כהונה, זת"ד ס' עונג יו"ט. ולי מה נפלאו דבריו, אטו הו"א דלא אזלינן בתר רובא כלל בכל התורה כולה ואצטריך להכי קרא דלאביו יטמא, וכי לא ידעינן לפי ההו"א דתו"כ דאזלינן בתר רובא בכל התורה כולה עד שנבוא לומר דלההו"א כל ממזר או גם כל בן ישראל אסור לטמאות למת שמא בן כהן הוא אע"ג דודאי כהנים מיעוטא נינהו, והרי הלכה רווחת היא דאזלינן בתר רובא וילפינן לה בחולין דף י"א מקראי טובא. ועוד דאפילו לפי דבריו בתירוצו שאין ממזר בדיני כהונה ולהכי שפיר הקשו למ"ל קרא דלאביו ליטמא ממ"נ שאם הוא ממזר אפילו בן כהן אינו בדין כהונה, מ"מ לא העלה עדיין ארוכה לפי דרכו דאכתי צריך קרא לילדה לט' חדשים מצומצמין אחר נישואין דאפשר שנתעברה אמו קודם קידושיה ואינו ממזר ולפי דרכו דלההו"א חיישינן למיעוט כהנים ניחוש שמא מכהן הוא וכשר ואסור לטמאות למתים. אבל הענין פשוט דזה ודאי דבכל התורה כולה אזלינן בתר רובא גם לפי ההו"א דתו"כ אלא דהכא בטומאת קרובים לחוד דחידוש הוא אלו היה כתוב בקרא רק אמו הו"א דאין לך בו אלא חידושו אמו שהיא ודאית אין אבל אביו שאינו ודאי אלא מדין רובא לא, אבל בכל התורה כונה ודאי אזלינן בתר רובא ולהכי כדנקטינן בצד הספק שמא זינתה אמו ואנו מסופקין אם מכהן נתעברה או מישראל לענין איסור טומאת הולד למתים מה שאינו שייך לחידוש דטומאת קרובים הרי זה בכלל כל התורה כולה ושפיר ניזול ביה בתר רובא דעלמא דלאו כהנים נינהו והולד ישראל ומותר לטמאות למתים. וא"כ קושית הר"י הצרפתי לאו משום לתא דכהן ממזר היא אלא משום שאינו בן כהן כלל ואזדו להו דברי העונג יו"ט:
<h4>ו</h4>
[ו] <b>עוד</b> ראיתי בס' הנ"ל שהעיר ממד"ר סדר נשא (פ' ט' פיסקא י"ב) שאלו תלמידיו לרב הונא אביו של רבי אחא למדתנו רבינו הנואף והנואפת עוברין על עשרת הדברות על התשעה אנו מכירין ועל השבת אין אנו מכירין כו' אמר להם אני אומר לכם פעמים כהן יש לו אשה וישראל נואף בא עליה והיא יולדת בן סבורים בו שהוא בנו של כהן ועומד אותו בן ומשמש בבהמ"ק ומעלה עולות בשבת ונמצא מחלל את השבת. ע"כ. ומדנקט ישראל בא עליה ולא נקט כהן אחר משמע דאם כהן אחר בא עליה אף דהולד ממזר מ"מ יש בו דין כהונה ואם משמש ע"ג המזבח הקרבן כשר. ודחי לה דלעולם איכא למימר דממזר הוי כחלל מיהו כיון דקיי"ל בקידושין דף ס"ו ע"ב דחלל שעבד עבודתו כשרה מקרא דברך ד' חילו אפילו חללין שבך א"כ גם ממזר אף דהוי חלל מ"מ עבודתו כשרה ולא חילל את השבת עכ"ד. אבל נראה דתירוץ זה לאו אליבא דכו"ע הוא ולמקצת רבוותא לא העלה ארוכה. דהנה שיטת התוס' ושאר רבוותא דאפילו נמצא בן גרושה ובן חלוצה ודאי עבודתו כשרה, ולשיטה זו נראה דצ"ל דהא דעבודתו כשרה הוי הכשר גמור, ר"ל דלענין עבודה מיהא חידשה בו תורה שהוא ככהן בדיעבד, ולפי"ז ממילא נמצא שלא חילל את השבת ושייך לתרוצי כנ"ל. אבל שיטת הרמב"ן ז"ל בחי' קידושין שאם נמצא בן גרושה ובן חלוצה ודאי עבודתו פסולה למפרע ולא התירה תורה אלא כשנמצא ספק חלל, ולשיטתו נראה דלא הוי הכשר גמור חדש שחידשה בו תורה דין כהונה לעבודה אע"פ שאינו כהן לשאר מילי אלא דמטעם חזקתו הוא, דכיון שלא נתברר גם עכשיו שהוא ודאי בן גרושה ובן חלוצה מוקמינן ליה עד השתא בחזקתו ועבודתו כשרה, וכן משמע מדבריו דז"ל והיה רבי טרפון סובר דטעמא דמלתא משום שאומרים אדם זה בחזקת כשר הוא מספק אתה בא לפוסלו אל תפסילנו למפרע מספק אע"פ שמכאן ואילך פסול שאין מכשירין הספקות לכתחילה אבל למפרע מעמידין אותו על חזקתו עכ"ל, ולפי"ז אין מקום לתירוצו של העונג יו"ט דלפי האמת דקמי שמיא גליא שהוא ודאי חלל לא ירדה לו מעולם תורת הכשר עבודה כלל ועבודתו פסולה וחילל את השבת והדק"ל אמאי נקט ישראל נואף בא עליה אפילו כהן נמי. ואין לומר דאע"פ דקמי שמיא גליא ועבודתו פסולה מ"מ כיון דאנן מוקמינן ליה מדינא אחזקה לא חילל את השבת, דז"א דא"כ בבן ישראל נמי נימא הכי אע"פ שבאמת בן ישראל הוא ולא כהן מ"מ כיון דאנן מדינא ארובא קא סמכינן ודיינינן ליה ככהן לא חילל את השבת, אלא ודאי דליכא למימר הכי דמ"מ לפי האמת חילול שבת יש כאן וה"נ דכוותה:
<h4>ז</h4>
[ז] <b>ומ"מ</b> יש לקיים את הדבר קצת גם לשיטת הרמב"ן, די"ל דעד כאן לא קאמר הרמב"ן ז"ל דלא התירה תורה אלא ספק חלל ולא ודאי אלא לרבי טרפון דדן ליה להכשר עבודתו מדין חזקת כשרותו למפרע ומשוה מדותיו דבמקוה שנמדד ונמצא חסר נמי הדין כן. וא"כ שפיר יש לחלק בין ספק חלל שיש להעמידו על חזקתו למפרע ובין ודאי חלל דלא שייך לומר כן, ולהכי אמרינן דמה שהתירה תורה עבודתו הוא רק מטעם שמעמידין אותו על חזקתו ואינו שייך אלא בספק חלל ולא בודאי, אבל לר"ע דס"ל דבכה"ג לא מוקמינן כלל אחזקה למפרע ובמקוה שנמדד ונמצא חסר כל הטהרות שנעשו על גביו למפרע טמאות ה"נ אין לומר דמה שהתירה תורה עבודתו הוי מטעם חזקה אלא משום דחידשה בו תורה דין הכשר עבודה וממילא אין נ"מ בין ספק חלל לודאי חלל גם להרמב"ן, וא"כ לדידן דקיי"ל כר"ע אפילו נמצא ודאי חלל עבודתו כשרה. ולפי"ז יוצא לן דלהלכה אין פלוגתא כלל בין הרמב"ן ושאר הראשונים בזה:
<b>ובזה</b> תתיישב לי קושיא חמורה על שיטת הרמב"ן מהא דמכות דף י"א ע"ב נגמר דינו ונעשה כהן בן גרושה או בן חלוצה פליגי בה רבי אמי ור"י נפחא חד אמר מתה כהונה וחד אמר בטלה כהונה לימא בפלוגתא דר"א ור"י קמיפלגי דתנן היה עומד ומקריב ע"ג המזבח ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה ר"א אומר כל קרבנות שהקריב פסולין ורבי יהושע מכשיר מ"ד מתה כרבי יהושע ומ"ד בטלה כר"א, ולשיטת הרמב"ן דהכשר עבודתו הוא רק בנמצא ספק חלל יקשה אמאי הוי כמתה כהונה אפילו לר"י הרי עדיין לא מתה כהונה בודאי דעכשיו נמי עדיין ספק הוא והוי ספק מיתה. ועיי' במל"מ פ"ז מהלכות רוצח ה"י שכתב דספק במיתת כהן גדול הוי ספק כפרה ולא יצא עדיין מעיר מקלטו עיי"ש. ומצאתי שכבר עמד בזה הריטב"א ז"ל בחי' למכות שם וז"ל לימא בפלוגתא וכו' ושמעינן מסוגיין דפלוגתא דר"א ור"י אפילו בשנודע ודאי שהוא בן גרושה ובן חלוצה לא כמו שפירש במסכת קידושין דמיירי בשנודע בספק דהא כל הסוגיא בשנעשה בודאי בן גרושה ואפ"ה אמרינן דמד"א מתה כהונה כרבי יהושע עכ"ל. ולפי מה שכתבנו ניחא דהרמב"ן לא קאמר לה אלא אליבא דר"ט אבל לר"ע דקיי"ל כוותיה בנמצא בן גרושה ודאי נמי דינא הכי:
<b>ובזה</b> מיושב נמי מה שהקשה השעה"מ פ"ו מהלכות ביאת מקדש על שיטת הרמב"ן מפסחים דף ע"ב ע"ב דמוקמינן לפלוגתא דר"א ור"י גבי כהן שהיה אוכל בתרומה ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה דר"א מחייב קרן וחומש ור"י פוטר דה"ט דר"י דתרומה אקרי עבודה ועבודה אכשריה רחמנא דתנן היה עומד ומקריב כו' והתם ע"כ איירי בנמצא ודאי חלל דאי נמצא ספק חלל אינו משלם קרן וחומש דהמע"ה ומ"מ עבודתו כשרה. ולהנ"ל ניחא דאליבא דר"ע באמת עבודתו כשרה אפילו בנמצא ודאי חלל:
<h4>ח</h4>
[ח] <b>עוד</b> יש ליישב שיטת הרמב"ן בדרך אחרת ע"פ מ"ש הריטב"א מכות שם וז"ל וא"ת ולמ"ד מתה כהונה נהי שאינו נפסל למפרע מ"מ אין כאן מיתה המכפרת ולמה אינו גולה או למה חוזר וי"ל דפסול הנמצא המצערו חשיב לו כמיתה להיות מכפר עכ"ל, וא"כ אפ"ל להרמב"ן ז"ל דאע"פ שנמצא רק ספק בן גרושה אפ"ה כיון דמ"מ הוא נגאל מן הכהונה אע"פ שהוא משום ספק מ"ת מצטער והו"ל כמתה כהונה. ובזה יש ליישב מאי דקשה מסוגיא זו על דעת הרמב"ם (פ"ו מהלכות ביאת מקדש ה"י) דכהן שנמצא חלל ועבד אפילו מכאן ולהבא עבודתו כשרה, וקשה טובא דא"כ למה חשוב כמתה כהונה הרי עכשיו נמי בהכשרו הוא עומד כמו שהיה דכל הכשרו דלשעבר בדיעבד הוא והרי להבא נמי יכשר בכה"ג ולהנ"ל ניחא דכיון שהוא מתרחק מן הכהונה ומצטער חשוב כמיתה:
<b>אבל</b> יש לפקפק ע"ז. דלכאורה דברי הריטב"א תמוהין מחד וצריכין טעמא, האיך חשיב צערו של כ"ג כמיתה מאי שנא צער זה דבן גרושה מצער אחר, ואטו נימא שאם אירע לכ"ג איזה צער אחר חשיב כמתה כהונה וישובו הגולים ממקלטם. ונראה דביאור הענין הוא דבמיתת כ"ג איכא תרי מילי חדא צער מיתה המכפרת ועוד שנפסקה כהונתו דאין כהונה לאחר מיתה. והנה הפסק כהונתו שמחמת פסול דבן גרושה ובן חלוצה שנמצא בו מדמי ליה הש"ס להפסק כהונתו שמחמת מיתה דכחדא נינהו והעיקר הוא מה שנפסקה כהונתו יהיה באיזה אופן שיהיה, אבל הוקשה ליה להריטב"א דעדיין חסר כאן תנאי השני שבמיתה שצער מיתתו מכפר ומנלן דהפסק כהונה בלא צער נמי מכפר, וע"ז תירץ דהכא נמי צערא איכא וחשיב לי' כצער מיתה. והשתא תו ליכא למיפרך מידי משאר צערא בעלמא שאינו משיב את הגולים דשאני התם אע"ג דצערא איכא מ"מ הפסק כהונה ליכא משא"כ הכא בנמצא בן גרושה ובן חלוצה דתרווייהו איתנהו ביה. ולפי"ז יצא לן דאין זה שייך להרמב"ם והרמב"ן, דלהרמב"ם אין כאן הפסק כהונה כלל דכמו דעד השתא היתה עבודתו כשרה בדיעבד ה"נ כשרה היא בדיעבד גם עכשיו, ולהרמב"ן דהוי רק ספק פסול אין כאן הפסק ודאי כבמיתה. ויש לדחוק:
<h4>ט</h4>
[ט] <b>ומדי</b> דברי בדברי הרמב"ם לא אמנע מלרשום בזה מה שנ"ל עוד ביישוב דעתו דלא תקשי עלי' מהך סוגיא דמכות שהקשינו. דהנה הרמב"ם (פ"ז מהלכות רוצח הי"ב) פסק דנמצא כהן בן גרושה ובן חלוצה בטלה כהונה. וכתב הכ"מ בטעמו משום דבסוגיין מסקינן אליבא דר"א כו"ע לא פליגי כי פליגי אליבא דר' יהושע מ"ד מתה כר' יהושע ומ"ד בטלה עד כאן לא קאמר. ר' יהושע התם דכתיב ברך ד' חילו ופועל ידיו תרצה כו' אבל הכא אפילו ר' יהושע מודה, ופירש"י ופועל ידיו חרצה עבודותיו כשרות אבל לענין שאר דברים אינו כהן, ופסק רבינו כמ"ד בטלה כהונה משום דבפ"ג דקידושין אמרינן דטעמא דרבי יהושע משום דכתיב ברך ד' חילו ואתי כמ"ד בטלה כהונה ועוד דהכי משמע בירושלמי פ"ח דתרומות עכ"ל. וביותר הוא מבואר ומוסבר במה"פ בירושלמי שם (הלכה א') דגרסינן תמן רבי יוחנן בשם רבי ינאי זה א' מג' מקראות שהן מחוורין בתורה ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם וכי יש כהן עכשיו ואין כהן לאחר זמן ואיזה זה שהיה עומד ומקריב ע"ג המזבח ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה שעבודתו כשרה, אמר רב ופועל ידיו תרצה כל שהוא מזרעו של לוי עבודתו כשרה, על דעתיה דרב ובלבד כהן מקריב ועל דעתיה דר"י ואפילו כל כהן, [ופי' הפ"מ ובלבד כהן מקריב היינו דזהו רק לענין קרבנות ולא לשאר מילי, ועל דעתיה דר"י ואפילו כל כהן היינו דלכל מילי הוא ככהן]. <sup style="color: gray;">1</sup> ולפי"ז לר' יוחנן דיליף מקרא דבאת אל הכהן כו' הוי כהן לכל מילי ולהכי לרבי יהושע מתה כהונה ולרב דיליף מברך ד' חילו שאינו כהן אלא לענין קרבנות ולא לשאר מילי בטלה כהונה אפילו לרבי יהושע, וזהו דקאמר הש"ס בבבלי ומ"ד בטלה כהונה ע"כ לא קאמר ר' יהושע התם דכתיב ברך ד' חילו כו' אבל הכא אפילו ר' יהושע מודה, ר"ל משום דברך ד' חילו לא קאי אלא על קרבנות אבל להחזיר את הגולים קט:קט־גלא וכדפירש"י, ולמ"ד מתה כהונה צ"ל דיליף מובאת אל הכהן והוי כהן לכל מילי. והלכך הרמב"ם שהביא ובפ"ו מהלכות ביאת מקדש) דרשא דברך ד' חילו פסק כמ"ד בטלה כהונה. אלה הם דבריהם ז"ל המוצקים והברורים. והנה בטעמו של הרמב"ם ז"ל דס"ל דאפילו עבד לאחר שנודע עבודתו כשרה כתב הכ"מ דמשמע לי' דכיון דלא אשכחן קרא דמחלל עבודה ואדרבא אשכחן בהדיא דלא מחלל מהי תיתי לן לומר שאם עבד לאחר שנודע חילל. ונ"ל דאין לומר כן אלא למאן דיליף הכשר עבודתו מברך ד' חילו או מוהיתה לו ולזרעו אחריו בין זרע כשר ובין זרע פסול, אבל למאן דיליף מובאת אל הכהן אין לומר דעבודתו כשרה גם לאחר שנודע שהרי עיקר הדרשה מוכיח להיפוך, דקאמר ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם וכי יש כהן עכשיו ואין כהן לאחר זמן ואיזה זה שהיה עומד ומקריב ע"ג המזבח ונודע שהוא בן גרושה, מכלל דעכשיו לאחר שנודע אינו כהן דאל"ה לא הוי בימים ההם דוקא. [ובחפשי מצאתי שכעין זה העיר בס' באר יצחק (חאו"ח סי' כ"ה)]. וא"כ אשה"ט דמ"ד מתה כהונה לא ס"ל דטעמא דר' יהושע הוא מברך ד' חילו או מוהיתה לו ולזרעו אחריו אלא מובאת אל הכהן כו' כנ"ל ולפי"ז אין עבודתו כשרה אלא עד שנודע ולא אח"כ ולכן מתה כהונה, אבל מ"ד בטלה כהונה ס"ל דטעמא דר' יהושע הוא משום קרא דברך ד' חילו ומשו"ה לאחר שנודע נמי עבודתו כשרה, והכי פסק הרמב"ם כוותיה. אך לפי"ז קשה קצת דבירושלמי תשיב התם הרבה דברים שבין רב ור"י וא"כ ליחשב נמי הא דלרב אחר שנודע נמי עבודתו כשרה ולר"י פסולה]:
<h4>י</h4>
[י] <b>ובזה</b> תסור מעל הרמב"ם ז"ך עוד קושיא אחת. דהנה זה כבר הקשיתי בזבחים דף ט"ו ע"ב זר מנלן [דמחלל עבודה] כו' דבי רבי ישמעאל תנא אתיא בק"ו מבעל מום מה בעל מום שאוכל אם עבד חילל זר שאינו אוכל אינו דין שאם עבד חילל, ואמאי לא קאמר הש"ס חלל יוכיח שאיני אוכל ואם עבד לא חילל. ועתה מצאתי להשעה"מ (בפ"ו מהלכות ביאת מקדש) שהביא לדברי התוס' תענית דף י"ז ע"ב ד"ה דבר זה מתורת משה לא למדנו שהקשו דנילף ערל מק"ו מבע"מ ומה בע"מ שמותר באכילת קדשים אסור בעבודה ערל שאסור באכילה אינו דין שאסור לעבודה ותירצו דחלל יוכיח שאינו אוכל בקדשים ואפ"ה כשר לעבודה יכתב השעה"מ דמזה מבואר שדעתם כדעת הרמב"ם דגם בנודע עבודתו כשרה ושלא כדעת ר"י בתוס' קידושין דאי ס"ל דלאחר שנודע עבודתו פסולה ליכא למימר יוכיח כלל. והקשה על דבריהם מזבחים הנ"ל דלא קאמר הש"ס חלל יוכיח. אבל לפי"מ שכתבנו ניחא דעד כאן לא אמרינן דלאחר שנודע עבודתו כשרה אלא למאן דיליף מברך ד' חילו. וא"כ אפ"ל דתנא דבי רבי ישמעאל ס"ל כר"י משום רבי ינאי דילפינן מקרא דיבאת אל הכהן כו' ולפי"ז עבד אחר שנודע עבודתו פסולה כמש"ל:
<b>אך</b> כ"ז הוא רק לפי דרכו של השעה"מ דאין לומר חלל יוכיח אלא לשיטת הרמב"ם דאפילו נאחר שנודע עבודתו כשרה, אבל לכאורה נראה דלא כדבריו אלא דאליבא דכו"ע נמי קשה מכאן דאפילו לשיטת התוס' בקידושין דאין עבודתו כשרה אלא כשלא נודע י"ל חלל יוכיח, דנהי דזר שנודע איכא למילף דעבודתו פסולה מק"ו דבע"מ וליכא למימר לשיטה זו חלל יוכיח מ"מ יקשה לתנא דבי רבי ישמעאל זר שעבד ולא נודע שהוא זר דעבודתו פסולה מנלן דליכא למילף מבע"מ דחלל יוכיח שאינו אוכל ועבודתו כשרה בלא נודע. ועפי"ז יש מקום לצדד ולומר שהתוס' בתענית דקאמרי חלל יוכיח לא פליגי אתוס' קידושין ולא ס"ל כלל כהרמב"ם דאפילו נודע עבודתו כשרה, ומ"מ שפיר קאמרי הלל יוכיח משים דקיימי התם אהא דקאמר ר"ח דהא דערל מחלל עבודה מתורת משה לא למדנו אלא מקרא דיחזקאל כל בן נכר ערל לב וערל בשר כו', וע"ז מקשו התוס' אמאי נא למדנו מתורת משה מק"ו דבע"מ ולמ"ל למילף מקרא דיחזקאל ותירצו דחלל יוכיח, ואפ"ל דכוונתם היא כנ"ל דבנודע שהוא ערל באמת למדנו מתורת משה מק"ו דבע"מ דבהא ליכא למימר חלל יוכיח אבל הרי קיי"ל דערל מחלל עבודה בכל גווני ואפילו בשלא נודע וזה אין ללמוד מתורת משה דליכא למילף מק"ו דבע"מ דחלל יוכיח שאינו אוכל ואינו מחלל בלא נודע ולהכי איצטריך ר"ח לקרא דיחזקאל:
<b>ולכאורה</b> יש לדחות ולומר דבערל א"א כלל לצייר לא נודע פסולו. דהנה הא דנודע ולא נודע לא איתפריש למי צריך להיות נודע אם לב"ד שיושבין בלשכת הגזית ובודקין אחר יחוסי כהנים או לכהן המקריב עצמו. ובירושלמי תרומות פ"ח ה"א גרסינן אר"י זאת אומרת הוה עומד ומקריב ע"ג המזבח ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה שעבודתו כשרה עד שיופסל בב"ד, ומזה נראה קצת דצריך שיהא מבורר ונפסק בב"ד. אבל מדברי הש"מ סנהדרין מובא בשעה"מ פ"ו מהלכות ביאת מקדש שכתבו וז"ל מיהו בפרק האומר מוכח דמה שאינו מחלל היינו דוקא בדלא ידיע ליה בשעת עבודה כו' משמע דכיון דידוע להמקריב עצמו כבר מיקרי נודע והכל במקריב תליא מילתא, והכי משמע מרש"י קידושין דף ס"ו ע"ב בעל מום דעבודתו פסולה מנלן שכתב דבעבד ביחיד הוי כנודע ובשוגג הוי כלא ידיע אלמא דבמקריב תליא מילתא עיי"ש. וצ"ל דמה שאמרו בירושלמי עד שיופסל בב"ד היינו בדלא ידיע למקריב גופיה ואנו באים לעשותו לנודע מצד הגדת העדים בעינן בב"ד דוקא, דמקמי הכי אינה עדות כלל ואין המקריב מחייב להאמינם קודם הגדה בב"ד שאינו נפסל אלא בב' עדים בפני ב"ד אבל בידוע למקריב גופיה אין אנו צריכין עוד לב"ד, דכל עיקרו של ב"ד לא בא אלא בכדי שעל פיהם יהא ידוע אח"כ למקריב. וא"כ בערל אע"ג דאפשר שלא יהא פסולי ידוע לב"ד מ"מ המקריב עצמו הרי יודע שהוא ערל וא"א כלל לצייר בו לא נודע אלא תמיד ידוע ליה ובזה אין אנו צריכין לקרא דיחזקאל דשפיר בק"ו מבע"מ כמ"ש ואמאי כתבו התוס' דחלל יוכיח, וע"כ צ"ל דס"ל כשי' הרמב"ם דחלל שנודע נמי עבודתו כשרה אבל ז"א דאה"נ דלדעת ר"ת בזבחים דף כ"ב ע"ב תוד"ה ערל דערל היא מימר לערלות דהיינו מזיד אבל שוגג שאיני מומר עבודתו כשרה לא יתכן גביה לא נודע כלל. אבל רש"י ז"ל ס"נ התם דערל שמתו אחיו מחמת מילה דאע"ג דאנוס הוא מ"מ עבודתי פסולה משום דמאוסה ערלה מצד עצמה וכדאמר הש"ס התם וצריכי דאי כתב רחמנא ערל בשר משום דמאיס כו' ולפי"ז אפילו בשוגג נמי עבודתו פסולה. וא"כ שפיר משכחת לה ערל שלא נודע ליה כגון שמל ונשתייר בשר החופה רוב גובהה של עטרה דמעכב את המילה והוא לא ידע שנשתייר ועוד כה"ג. [ולא עוד אלא דלכאורה נראה דאפילו כשהמקריב אומר שנודע לי שהוא ערל לא מהימנינן ליה בנוגע לאחרים דכיון דערל אסור בעבודה אין אדם משים עצמו רשע. יהא דאמרינן בגיטין דף נ"ד ע"ב דכי אמר כהן פיגלתי נאמן. צ"ל דמיירי באומר פיגלתי בשוגג או שאנו מתרצין דיבורי' הכי. אילם הכא נמי אפשר להאמינו ולתרץ דיבורו שנודע לו שהוא ערל אלא ששגג באיסור עבודתו עכ"ל]:
<h4>יא</h4>
[יא] <b>אמנם</b> לכאורה י"נ דאין לחלק כלל בערל בין נודע ללא נודע לענין הכשר עבודתו. דדוקא גבי חלל דמחד גיסא כתיב קרא להכשיר עבודתו ומאידך גיסא קראתי תורה מחולל משו"ה אמרינן דמה שפסלה תורה הוא בנודע ומה שהכשירתו הוא בלא נודע, חבל בערל ליכא למימר הכי דכיון שפסלה תורה עבודתו מהיכא תיתי לן לחלק כלל בין נודע ללא נודע דמאי שנא. וא"כ כיין דעיקר פסולו בנודע ילפינן הק"ו דבע"מ לא בעינן תו ילפותא ללא נודע ושוב אין לומר חלל יוכיח לשיטת הסוברים דחלל איו עבודתו פשרה אלא בלא נודע בלבד כנ"ל ובע"כ לומר שהתוס' בתענית קיימי בשיטת הרמב"ם וכמו שהבין השעה"מ. אבל ז"א דאמרינן התם בקידושין בעל מום דעבודתו פסולה מנלן אר"י אמר שמואל קי.קי־אלכן אמור הנני נותן לו את בריתו שלום כשהוא שלם ולא כשהוא חסר, ופירש"י בע"מ דעבודתו פסולה מנלן אם עבד בשוגג דאילו במזיד כתיב אך אל הפרכת לא יבוא וגו' ולא יחלל את מקדשי אלא עבד בלא ידיעה מנלן דלא מכשרינן ליה מהאי קרא דוהיתה לו ולזרעו אחריו עכ"ל, הרי חזינן דמהאי קרא גופיה דמכשרינן עבודת חלל יש להכשיר גם עבודת כל הפסולים בלא נודע, אלא שבבע"מ כתוב קרא שלם ולא חסר, וא"כ בערל דלא כתיב ביה מיעוטא שפיר י"ל כנ"ל שאינו מחלל את עבודתו אלא בנודע אבל בלא נודע לא:
<b>ומעתה</b> הגענו לומר דלשי' התוס' דעבודת חלל כשרה רק בלא נודע אין להקשות מזבחים וליכא למימר חלל יוכיח ואפ"ה התוס' תענית דקאמרי חלל יוכיח שפיר מצו קיימי בשיטת התוס' קידושין ולא פליגי עלייהו. דאף שכתבנו דבכל הפסולין יש לחלק בין נודע פסולן ללא נודע לענין הכשר עבודתן מ"מ זהו רק בפסולין שהם מזרעו של אהרן דקאי עלייהו קרא דברך ד' חילו או דוהיתה לו ולזרעו אחריו ומשו"ה איכא לפלוגי בהו כנ"ל, אבל בשאר הפסולין שאינם מזרעו של אהרן ולא קיימי עלייהו הני קראי בודאי אין לחלק כלל בזה כמ"ש. והשתא אשה"ט שהתוס' בתענית דקיימי גבי ערל שהוא מזרעו של אהרן שפיר קאמרי חלל יוכיח שעבודתו כשרה בלא נודע וה"נ נימא בערל ואיצטריך קרא דיחזקאל דאפילו ערל שלא נודע עבודתו פסולה, אבל בזבחים דמיירי בזר שאינו מזרעו של אהרן כלל ליכא למימר חלל יוכיח שתהא עבודת זר כשרה בלא נודע דכיון דידעינן דזר מחלל עבודתו מק"ו מבע"מ ממילא אין לחלק בו בין נודע ללא נודע כיון שאינו מזרעו של אהרן ולא קיימי עלי' קראי דברך ד' חילו וכו'. ולכאורה יש להקשות ע"ז מהא דזבחים דף י"ז ע"ב דמחוסר בגדים מחלל עבודה מקרא דוחגרת אותם אבנט וגו' והיתה להם כהונה לחוקת עולם בזמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם, והוא משום זרות כמ"ש התם התוס' כדאמרינן בסנהדרין דף פ"ג ע"ב דבאין בגדיהם עליהם הוו להו זרים, ולפי הנ"ל לתנא דבי רבי ישמעאל דיליף פסול עבודת זר מק"ו מנ"ל דמחוסר בגדים מחלל עבודה משום זרות אפילו בלא נודע נימא חלל יוכיח שבלא נודע עבודתו כשרה והנהו זרים מזרעו של אהרן נינהו וישנן בכלל והיתה לו ולזרעו וגו'. (ולא נעלם ממני דאיכא למימר דלא איתרבי מלזרעי אחריו וברך חילו אלא פסול שבגופן כזרע פסול וחולין ולא מחוסר בגדים שאין פסול בגופן, מ"מ כיון דפסול דמחוסר בגדים הוא משום דמשווי להו כזרים נשאר הפסול כזר וזרות פסול שבגוף הוא והוי כזר מזרעו של אהרן. וי"ל עוד דלמאן דיליף חלל מקרא דוהיתה לו ולזרעו אחריו הרי אין ללמוד אלא דכל זרעו ואפילו הפסול יהא כמו הוא שהוא כשר משא"כ מחוסר בגדים שאף פנחס גופי' בלא בגדים ה כזר. ואף למאן דיליף מחילו אפילו חולין שבך י"ל שאינו בכלל חולין דיש לו תקנה בבגדים). אבל אין זו קושיא דא"כ עדיפא מינה איכא למיפרך מנ"ל דזרים אלו של מחוסרי בגדים מחללין עבודתן כל עיקר אפילו בנודעו והרי ליכא למילפינהו מק"ו דבע"מ דאינהו נמי אכלי בתרומה וקדשים וליכא ק"ו, אע"כ צ"ל דכיון דגלי רחמנא שהם זרים ממילא כל דיני זרות עליהם ופוסלין עבודתן כזר גמור אע"ג דלגבייהו גופא ליתא לק"ו משום דלא בעינן בהו ילפותא מיוחדת אלא שדינם כשאר זרים ובהנך איכא ק"ו, וא"כ לענין לא נודע ה"נ דכוותה. ולפי"ז צדק השעה"מ בזה דאין קושיא מכאן אלא לדעת הרמב"ם דעבודת חלל כשרה אפילו בנודע אבל להחולקים עליו לק"מ. אמנם במה שכתב שהתוס' תענית בע"כ קיימי בשיטת הרמב"ם אינו נכון כמ"ש. ולמעלה כבר הראינו פנים ליישב קושייתנו מזבחים גם לדעת הרמב"ם:
<h4>יב</h4>
[יב] <b>אך</b> לפי מה שכתבנו דכל הפסולין מזרעו של אהרן חוץ מבע"מ יש לרבות הכשר עבודתן בלא נודע מקראי דמכשרי עבודת חלל קשה לקושטא דמילתא אפינו לבתר דכתיב כבר קרא דיחזקאל דכל בן נכר כו' דערל לב וערל בשר מחללין עבודה מנלן דמחללין בלא נודע פסולן ליתכשרי מהנהו קראי דמכשרי עבודת חלל. ונהי דבערל בשר איכא למידחק עפי"מ שראיתי בס' ראש המזבח לזבחים דף כ"ב שהעיר דערל כבע"מ עפימ"ש רש"י בפ' לך התהלך לפני והיה תמים שכ"ז שהערלה בך אתה בע"מ לפני והוא ממד"ר עיי"ש, ואף דאי לאו דגלי קרא דיחזקאל לא הוה דיינינן ליה כבע"מ לפסול עבודתו מ"מ לבתר דגלי קרא הוי בכלל בע"מ ואפ"ל דקאי עליה קרא דאת בריתי שלום בזמן שהוא שלם ולא כשהוא חסר, (אך מלבד שהוא רק דרך אגדה הנה הרמב"ם פ"ו מהלכות ביאת מקדש ה"ח כתב לפיכך ערל שעבד חילל עבודתו ולוקה כזר שעבד, אלמא לזר מדמי ליה ולא לבע"מ], אבל ערל לב מנלן דמחלל עבודתו בשלא נודע. וכ"ת דלפמ"ש לעיל שאם נודע למקריב עצמו מיקרי נודע לא יתכן כלל בערל לב לא נודע לפי שהמקריב עצמו יודע תמיד בנפשו שהקריב לעכו"ם, ז"א שהרי רב ששת ס"ל במנחות דף ק"ט ע"א דבעבד עכו"ם בזריקה בשוגג אין קרבנו ריח ניחוח ופסק הרמב"ם פ"ט מהלכות ביאת מקדש הי"ג כוותיה וא"כ אפשר שלא נודע גם למקריב עצמו משגגתו. ואולי י"ל דכיון דעיקר פסול ערל אינו כתוב בתורה כלל אלא בדברי קבלה אין לומר שנתרבה הכשר עבודתו בדיעבד בלא נודע מהני קראי. ובזה מיושב נמי למאן דיליף חלל שעבודתו כשרה מובאת אל הכהן כו' וכי יש כהן עכשיו כו' אלא כהן שהיה עובד כו' ונמצא בן גרושה, מנלי' דאתי לבן גרושה דלמא אתי לנמצא ערל אבל נמצא חלל עבודתו פסולה ושאני ערל שלא היתה עבירה בלידתו ויש לו תקנה משא"כ חלל שיצירתו בעבירה כדפריך הש"ס בקידושין דף ע"ח ע"א. ולפי הנ"ל ניחא דכיון דפסול ערל לא נמצא בתורה אין לומר דקאי עליה קרא דובאת כו'. ועוד י"ל כיון דהא דערל פוסל עבודתו הלכתא גמירי לה אפשר דקים להו לחז"ל דהכי גמירי לה דאף בלא נודע ואפילו בדיעבד עבודתו פסולה:
<b>וכל</b> זה אינו אלא לבתר דמסקינן דערל מתורת משה לא למדנו אלא דהלכתא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכי' אקרא, אבל לפום מאי דמקשו התוס' דלאו מהלכתא הוא אלא מק"ו דבע"מ א"כ שפיר שייך לפלוגי ביה בין נודע ללא נודע שתהא עבודתו כשרה בלא נודע מהני קראי דמכשרי עבודת חלל, והלכך שפיר קאמרי חלל יוכיח ותיכשר עבודתו בלא נודע ולהכי צריכא הלכתא. אך מ"מ עדיין לא הונח לי לפי דרך זו דא"כ לא איצטריך להתוס' לומר חלל יוכיח אלא דערל בכלל הפסולין מזרע אהרן הוא וממילא תיכשר עבודתו בלא נודע מהני קראי:
<b>ולענין</b> מה שכתבנו דכיון דפסול ערל אינו אלא מדברי קבלה אין לומר דקאי עלי' ריבויא דקרא להכשר עבודתו בדיעבד, שבתי וראיתי שכעין זה מבואר בנזיר דף ס"א ע"ב אימא בני ישראל מדירין בניהם בנזיר ואין העובדי כוכבים מדירין בניהם בנזיר כו' האמר ר"י הלכה היא בנזיר, וכתב המפרש הלכה היא בנזיר שהאב מזיר את בנו בנזיר הואיל דלאו מקרא נפקא ליכא לך למימר דבני ישראל אהא למימר דישראל מדירין את בניהם בנזיר ולא העובדי כוכבים והתוס' שם (ד"ה אימא) כתבו וז"ל הא אתמר עלה אר"י הלכה היא בנזיר א"כ הלכה לא נשנית אלא לגבי ישראל אין סברא דליתי מיעוטא למעוטי דבר שאינו אלא הלכה למשה מסיני עכ"ל. אמנם בזבחים דף ה' ע"ב אמרינן ואלא הוא (דכתיב גבי אשם) למה לי לכדרב הונא דאר"ה א"ר אשם שניתק לרעי' ושחטו סתם כשר ניתק אין לא ניתק לא מ"ט אמר קרא הוא בהוייתו יהא, וכתבו התוס' (ד"ה ניתק) וז"ל ור"ת לא גריס כאן ניתק אין לא ניתק לא כו' ובא לפרש טעם למה הוא כשר כיון דגמירי דבאשם רועה ומפרש משום דכתיב הוא דמשמע בהוייתו. יהא פירוש בהוייתו מה שסופו להיות דהיינו עולה שסופו עומד לכך לכשיסתאב ויפלו דמיו לנדבה, ואין לחוש אי קאי קרא אהלכתא דכה"ג אשכחן בפ' הלוקח עובר פרתו דאיצטריך ואיצטריך הלכתא עכ"ל, וכבר עמד ע"ז הגרעק"א ז"ל בגליונו שם. ונהי דמסתירת דבריהם איו תימא דבזבחים משמי' דר"ת קאמרי לה ואפשר דהתוס' נזיר פליגי עלי' ומגוף הסוגיא דזבחים לא מוכחא מידי כדפירשו לה התוס' התם בלישנא קמא וה"נ יפרשו לה התוס' נזיר, אבל מסוגיא דבכורות דמינה מסתייע ר"ת קשה אתוס' נזיר. אמנם נראה דמהתם לק"מ ואדרבא איכא לתמוהי לכאורה אר"ת דמסתייע מינה. דאמרינן התם דף ט"ז ע"א מנין לחמש חטאות מתות ת"ל ממפריסי הפרסה טמא חמש חטאות מתות הלכתא גמירי לה כו' ואיצטריך קרא ואיצטריך הלכתא דאי מקרא הו"א לרעיי' קמ"ל הלכתא למיתה ואי מהלכתא הו"א היכא דעבד איקרי ואכל מהני חמש חטאות איסורא איכא לאו ליכא קמ"ל דאיכא לאו, ואין זה שייך כלל לענין התוס' נזיר ולהא דר"ת, דשפיר איכא למימר דאין סברא דאתא קרא למעוטי דבר שאינו אלא הלמ"מ והוא משום דקרא באפי נפשיה קאי ולא משתעי אלא ממידי דמפורש בתורה ולא ממילי דהלמ"מ, וכיון דאי לאו הלמ"מ לא ידעינן מקרא דאב מדיר את בנו בנזיר אפילו בישראל לא שייך לומר דאתא קרא דבני ישראל למעוטי עכו"ם מהאי דינא, וה"ה בההיא דר"ת נמי שייך למימר הכי דאין לומר דאתא קרא הוא בהוייתו יהא לרמוז על ההויי' דעולה שהיא רק מהלמ"מ, יעוי' בתוס' תמורה דף י"ח ע"א ד"ה ניתק וש"ד, משא"כ בההיא דבכורות דקרא לא תלי כלל בהלכתא דחמש חטאות מתות ולא סמיך עלה, דאפילו אי לאו הך הלכתא שפיר שייך דינא דקרא שאם אכל מחמש חטאות אלו לוקה מלא תאכלו ממעלי הגרה ומלתא באפי נפשה היא ולא אתיא הלכתא אלא למימר דמתות כמבואר, ומאי שייטא היא להא דר"ת דאי לאו הלכתא אין מקום לקרא דהוא בהוייתו יהא לעולה כמ"ש, וצע"ק:
<b>אמנם</b> לקושטא דמילתא נראה דמסוגיא דנזיר לא מוכח כלל דאין סברא לומר דקרא קאי אהלכתא ולא קשיא מינה אר"ת, די"ל דכוונת הש"ס היא דבלאו קרא דבני ישראל נמי הוה ידעינן דאין העכו"ם מדירין את בניהם בנזיר דפשיטא הוא דכל הנמ"מ לא נאמרה אלא בנוגע לישראל ולא לעכו"ם וכן משמע מריש דברי התוס' שכתבו א"כ הלכה לא נשנית אלא לגבי ישראל, וכ"מ מחי' המאירי שם, ודלא כהבנת הגרעק"א ז"ל בדבריהם דבדרך כלל אמרו דלא קאי קרא אהלכתא, אלא שסוף דבריהם נוטין קצת לדרך אחרת, ויש לדחוק ודו"ק:
<b>אולם</b> בנוגע לנ"ד להכשר עבודת ערל בר מן דין י"ל דלא שייך לכל זה ואפילו אי לא קאי קרא אהלכתא מ"מ כיון דכייל קרא להכשיר עבודת כל הפסולין מזרע אהרן ממילא אותן הפסולין מהלכה נמי ליתכשרו ולא יהו חמורין מפסולין דקרא. ויש להאריך עוד בכל הנ"ל אבל כבר נטילו הצדה יותר מדאי ואכ"מ. ועיי' בס' גבורות ארי לתענית דף י"ז:
<h4>יג</h4>
[יג] <b>נחזור</b> לדידן למה שהבאנו באות ו' דברי הס' עונג יו"ט שדחה דממד"ר דנקט וישראל נואף בא עליה ולא נקט אפילו בשכהן בא עליה לא מוכח דממזר הוי ככהן משום דאפילו אי לא הוי ככהן גמור אלא כחלל מ"מ אין כאן חילול שבת דחלל שעבד עבודתו כשרה. וכבר כתבנו דלדעת הרמב"ן זהו רק בספק חלל ולא בודאי, אמנם נראה עוד יותר דאף לאינך רבוותא דסברי דגם בודאי חלל עבודתו כשרה אין דבריו מוצקים ואישתמיטתי' דברי התוס' קידושין דף י"ב ע"ב ד"ה אם הקלנו שכתבו דחלל שעבד בשבת יש בזה חיוב מיתה עיי"ש אע"ג דבלא נודע שהוא חלל מיירי דלכו"ע עבודתו כשרה ואפ"ה יש בו חיוב מיתה דשבת, ונראה דטעמא דמילתא הוא משום דכיון דלכתחלה אסור לעבוד לא קאי עליה היתרא דבמועדו אפילו בשבת דזה נאמר רק לכהנים כשרים המותרים לעבוד לכתחלה ולא לחללים שאסורים לעבוד אלא שאם עבדו לא חיללו. ועדיפא מינה כתב השעה"מ פ"ו מהלכות ביאת מקדש לדייק מרש"י יבמות דף ל"ג ע"ב דאע"ג דשחיטה בזר כשרה מ"מ זר ששחט קרבן ציבור בשבת חייב סקילה. ואפילו נאמר דהתם פטור מחיוב שבת כמו שהקשו עליו האחרונים ז"ל מכמה דוכתי, ורש"י ז"ל שכתב שם דשחיטה בזר כשרה וליכא משום זרות לא נחית אלא לענין זרות אבל באמת משבת נמי פטור, מ"מ לא דמי לחלל דשאני זר שהשחיטה כשרה בו לכתחלה וממילא קאי עליה נמי קרא דבמועדו אפילו בשבת משא"כ חלל אע"פ שעבודתו כשרה דיעבד מ"מ לכתחלה מיהא רביץ עליה איסורא שלא יקריב וא"א לומר דקאי עליה היתרא דבמועדו. וא"כ גם בכהן נואף בא עליה אם נימא שהוא כחלל יש בו חיוב שבת ומוכח מהמד"ר דממזר הוי כהן גמור ולא חלל:
<b>אך</b> מצאתי בהפלאה לכתובות דף כ"ג ע"א שמיאן לומר דחלל שעבד בשבת חייב סקילה ועמד בדברי תוס' אלו אמאי יש כאן חיוב סקילה כיון דעבודתו כשרה, ותירץ דכוונת התוס' היא דמשכחת לה חיוב מיתה ביוהכ"פ שחל להיות בשבת והיה החלל כהן גדול וכיון דכל עבודות יוהכ"פ אפילו בכהן הדיוט פסולות מכש"כ בחלל, כיון דחלל הוא אינו ראוי להיות כ"ג שלא אמרה תורה אלא דאינו מחלל עבודה עכ"פ לכל מילי אין לו דין כהן וכש"כ שאינו כ"ג כלל וממילא דאיכא חילול שבת ביוה"כ שחל להיות בשבת עכ"ד. ולפי"ז חלל שעבד בשבתות כל השנה אינו חייב סקילה שלא חילל שבת וא"ש דנקט המד"ר ישראל נואף דאלו בכהן נואף אף דהוי חלל מ"מ ליכא חילול שבת כיון דעבודתו כשרה. אבל עדיין יקשה דמ"מ בכהן נואף נמי איכא חילול שבת אם יתמנה לכהן גדול ויעבוד ביוהכ"פ שחל להיות בשבת כנ"ל. ואולי משום שהוא דבר רחוק מיעוטא דמיעוטא והיה לו להאריך באופן שנתמנה לכ"ג ושחל יוהכ"פ בשבת לכן נקט בפשיטות בדרך קצרה שישראל נואף בא עליה דבכל גווני איכא חילול שבת:
<h4>יד</h4>
[יד] <b>וראיתי</b> בס' באר יצחק באו"ח סי' כ"ה שתמה על דברי הפלאה אלו מסוגיין דמכות דנעשה כהן בן גרושה ובן חלוצה ח"א מתה כהונה וח"א בטלה כהונה מ"ד מתה כר"י שעבודת חלל כשרה ולמ"ד בטלה מסקינן ע"כ לא קאמר ר"י אלא משום דכתיב ברך ד' חילו וגו' ופירש"י דוקא גבי עבודת מזבח כשר בדיעבד חלל אבל גבי שאר עניים דינו כזר, הרי מבואר להדיא דאך במה דבעי דוקא כהן גדול והדיוט פסול ג"כ מהני בכה"ג חלל בעבודה עכ"ד. והנה ממ"ד מתה כהונה בודאי מוכרח שהחלל הוא כהן גדול אלא שאין להקשות מזה דאנן קיי"ל כמ"ד בטלה כהונה כמש"פ הרמב"ם כמש"ל, ולכן הגאון ז"ל יכול להקשות גם ממ"ד דבטלה כהונה דלדידיה נמי לענין עבודה מיהא הוי כ"ג. והבין בפירש"י דלענין עבודה דגלי קרא דברך ד' חילו הוי ככ"ג ורק לשאר מילי דינו כזר. אבל לענ"ד נראה שאין הדבר כן. דהנה כבר נתבאר למעלה אות ט' דמ"ד מתה כהונה יליף הכשר עבודתו מובאת אל הכהן וגו' והוי כהן לכל מילי ולמ"ד בטלה כהונה דיליף מברך ד' חילו אינו כהן לשאר מילי אלא לעבודה, ונמצא דלמ"ד מתה כהונה גילה קרא דובאת כו' שהוא כהן וממילא עבודתו וכל מעשי כהונתו כשרים ולמ"ד בטלה לא עשאתו תורה ככהן אלא שהתירה את עבודתו למזבח. ויש לנו לחקור עוד בזה למ"ד בטלה כהונה נהי נמי דלכל מילי אינו כהן כלל מ"מ הך מקצת מיהא דאכשר ביה רחמנא דהיינו הכשר עבודתו מדין כהונה או לא, ר"ל דמה שעבודת חלל כשרה הוא משום דדיינינן ליה שכהן כשר עבד דאע"ג דלכל מילי אינו כהן לענין עבודה מיהא הוי כהן. או דילמא לעולם דיינינן ליה שיר עבד אלא דזר כזה שהוא מזרעו של אהרן ונתחלל עבודתו כשרה, והוא דין מחודש רק בעבודה דמהני בה זר כזה ולא בדין כהונה דלענין כהונה אינו כהן אפילו בעבודתו ואין כהן למחצה.
ונראה פשוט דכיון דלהאי מ"ד לא אתא קרא דברך ד' חילו למישווייה ככהן לכל מילי אלא להכשיר עבודתו מנלן לומר דלענין זה הוי ככהן ולחדש כהונה לחצאין, אין לך בו אלא הכשר עבודה ולא כהונה ולא עוד אלא שממקומו הוא מוכרע דאי נימא דלענין עבודה הוי כהן ואם נתמנה להיות כ"ג הוי לענין עבודה כ"ג אמאי בטלה כהונה ידון כמתה כהונה שהרי היה כ"ג לענין עבודה, ומנלן דכ"ג למקצת לאו כ"ג הוא להחזיר את הגולים, אע"כ דלא הוה כ"ג כלל אפילו במקצת אלא שעבודתו כשרה מגזיה"כ דזר כזה עבודתו כשרה ולכן בטלה כהונה. וזהו ביאור הגמ' ע"פ פירש"י עד כאן לא קאמר ר"י אלא משום דכתיב ברך ד' חילו ר"ל שדין הוא בעבודה שכשרה בחלל אבל לא בעיקר הכהונה ובאמת לדידיה אינו כהן כלל ומכש"כ שאינו כ"ג:
<b>ולפי"ז</b> נמצא לענין עבודת חלל ביוהכ"פ דלמ"ד מתה כהונה דגלי רחמנא שהוא כהן ממילא אם נתמנה לכ"ג ושימש בבגדיו עבודתו כשרה, אבל למ"ד בטלה כהונה דס"ל שאינו כהן אלא דגלי רחמנא דעבודת זר כזה שהוא ונזרעו של אהרן כשרה יש לחקור אם הכשר זה קאי רק על עבודות כל השנה ולא גם על עבודות יוהכ"פ או דקרא דברך ד' חילו בא להכשיר עבודת זר כזה גם ליוהכ"פ. ונראה פשוט דלא קאי אלא על עבודות של כל השנה ולא גם על עבודת יוהכ"פ. דהנה כבר העלה השעה"מ פ"א מהלכות עבודת יוהכ"פ דכהן הדיוט ביום הכפורים הוי זר וחייב משום זרות ומסתייע מגמ' מפורשת ביבמות דף ל"ג עיי"ש, ולפי"ז כהן הדיוט ביוהכ"פ הוי חולין כמו חלל בעבודות כל השנה, וא"כ מהאי קרא דברך ד' חילו דמכשרינן מיניה חלל בכל השנה דאפילו חולין שבך תרצה איכא נמי להכשיר עבודת כהן הדיוט ביוהכ"פ בדיעבד דאע"פ שהוא חולין לענין עבודה זו מ"מ אפילו חולין כך ירצה ולמה עבודת כהן הדיוט פסולה, אע"כ דקרא דאהרן וחוקה דכתיב ביוהכ"פ לעכב אתא לגלויי דלא קאי ע"ז הכשר דברך ד' חילו וא"כ חלל נמי לא איתכשר מהאי קרא, דכמו דגלי אהרן וחוקה שלא הוכשר חולין של זכות דכהן הדיוט ה"נ לא יוכשר מה"ט גם חולין דזכות של חלל שהרי אהרן לא היה חלל. וא"כ לדידן דקיי"ל כמ"ד בטלה כהונה חלל שעבד ביוהכ"פ שחל להיות בשבת חייב סקילה אפינו נאמר שבכל השבתות פטור, ודברי ההפלאה נכונים מאד לענ"ד מצד עצמם אלא שדחוקים ורחוקים הם בכוונת התוס' שפשטיות לשונם מורה דקיימי אשבתות של כל השנה ולא רק על יוהכ"פ:
<h4>טו</h4>
[טו] <b>אך</b> העומד לנגדי הוא דלפי דרך זו יוצא לן חידוש גדול בעבודת חלל. דהנה יש לחקור בחלל שעבד שעבודתו כשרה אם חייב הוא עליה מיתה ביד"ש ולוקה כזר שעבד או לא. ולכאורה דבר פשוט הוא דכיון דעבודתו כשרה פטור מחיוב זרות, וכן משמע מסתימת לשון הרמב"ם פ"ו מהלכות ביאת מקדש ה"י שכתב כהן שעבד ונבדק ונמצא חלל עבודתו כשרה לשעבר ואינו עובד להבא ולא הזכיר כלל מחיובי זרות. אבל לפי דברינו הנ"ל נראה דזה תלוי בפלוגתא דר"א ור"י נפחא, דלמ"ד מתה כהונה שהוא ככהן פטור מחיובי זרות דלא קרינן ביה וכל זר לא יקרב, ולמ"ד בטלה כהונה שאינו כהן כלל אפילו לענין עבודה חייב משום זרות, דאע"פ שעבודתו כשרה מ"מ איהו עבר אמימרא דרחמנא דוכל זר לא יקרב שהרי זר הוא. הן אמנם ראיתי בס' מנ"ח (מצוה ער"ה) שתפס בפשיטות דחלל שעבד חייב מיתה בידי שמים ולוקה כזר, אבל לענ"ד נראה שהוא נגד סוגיא ערוכה בפסחים דף ע"ב ע"ב בהיה אוכל בתרומה ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה שאינו משלם לר"י את החומש משום דתרומה איקרי עבודה ועבודה רחמנא אכשר דכתיב ברך ד' חילו, ואם נימא דרק עבודתו כשרה אבל לענין חיובים חיוב עלה כזר מאי מהני מה דתרומה איקרי עבודה מ"מ ליחייב עלה מיתה וחומש כזר, אע"כ כיון דעבודתו כפרה אינו חייב עלה משום זרות, ובטעם הדבר נראה משום דלענין עבודה הוי ככהן ודלא כמ"ש. ואין לומר דלעולם לענין עבודה נמי הוי כזר ואפ"ה פטור מעונשין דכיון דמ"מ עבודתו כשרה ממילא אין עליו עונש, דז"א חדא דאין זו סברא כלל דמאי שייטא דעונש לחילול עבודה, ועוד דבזבחים דף ט"ז מהדרינן למילף לזר מנלן דמחלל עבודה אע"ג דבודאי חייב מיתה על עבודתו ואפ"ה הוה אמרינן דאינו מחלל אי לאו ילפותא אחריתא, הרי דלא תליין כלל הא בהא אלא אפשר שלא יחלל את עבודתו ומ"מ יתחייב עלה. וכ"ת דבפסחים קאי הש"ס כמ"ד מתה כהונה דלדידיה הוי כהן ופטור מעונש אבל למ"ד בטלה כהונה אה"נ דחייב ז"א שהרי נקט קרא דברך ד' חילו ולפי"מ שנתבאר לעיל זהו כמ"ד בטלה כהונה אבל מ"ד מתה כהונה יליף לה מקרא דובאת אל הכהן וגו' והוי ככהן לכל מילי, וא"כ מוכח דאפילו למ"ד בטלה כהונה מ"מ לענין עבודה גופה הוי ככהן ומשו"ה אינו חייב משום זרות והוא דלא כמ"ש. ומתוך סיוע מו"מ עם חכם אחר יצא ליישב דאפשר דתרומה שאני דאע"ג דבאמת זר הוא אפי"ה פטור מעונש, משום שנאמר בה חילול כדאמרינן בסנהדרין דף פ"ג ע"ב ולימא מר במיתה כו' ופירש"י דכתיב ומתו בו כי יחללוהו וכל זר לא יאכל קדש וכל פרשתא בתרומה קאי, הלכך עיקר האיסור הוא מה שמחלל את התרומה ואמרינן בכריתות דף ז' ע"א כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש ומתו בו כי יחללוהו כתיב כיון דחללי' הא איתחיל, וא"כ אפ"ל דעיקר העונש הוא רק כשמחלל את התרומה ולכן חלל שעבודתו כשרה ותרומה איקרי עבודה הרי לא חילל את התרומה באכילתו ולכן פטור, משא"כ בזר ששימש שפיר הוה חייב מיתה אפילו אם לא היה מחלל עבודתו משום דאזהרתי' מוזר לא יקרב אליכם והתם לא כתיבא חילול כלל כמבואר בזבחים דף ט"ז עיי"ש. אולם אף כי דבר נחמד הוא עדיין לא ברירא ואדרבא נראה סתירתו מצדו, דהא גם באכילת כהן בהיתר אמרינן בכריתות כיון דחללי' הא איתחיל ופירושו של חילול כאן הוא שע"י האכילה יוצאת כבר התרומה לחולין והיינו כעין המובן של חילול מע"ש והקדש. ולעולם בכל אכילה איכא חילול התרומה אלא שבכהן הוא חילול בהיתר וע"י זר הוא באיסור, וזהו גם גוף יסוד האיסור של זר שלא יחללו התרומה בדרך זו ומתו בו כי יחללוהו קרינן ע"ז, וא"כ מאי מהני דאכילת תרומה איקרי עבודה וחלל עבודתו כשרה הא מ"מ גם בכהן היא מתחללת ואי תימא דרביץ על חלל עונש זרות יתחייב בחומש שהרי יש כאן יסוד האיסור של חילול ועונשו ומתו בו כי יחללוהו קרינן בי' ועיי' במל"מ פי"א מהלכות תרומות ה"ח שנסתפק אם מתחללת גם באכילת איסורי ובתו"י יומא דף פ"א ע"א ד"ה זר שבלע מבואר להדיא דאף ע"י זר מתחללת יעו"ש, ובס' מנ"ח מצוה רע"ט דקדק להיפוך מלשון רש"י כריתות שם ואכמ"ל.
(ועפ"י דברינו אלו נפתח לן פתח הבנה ליישוב דברי הרמב"ם פ"ו מהלכות תרומות ה"ו זר שאכל תרומה כו' בין שאכל תרומה טהורה בין שאכל טמאה חייב מיתה ביד"ש, ובלח"מ פי"ט מהלכות סנהדרין ה"ב תמה ע"ז כיון דבתרומה לא ידעינן מיתה אלא מדכתיב ומתו בו כי יחללוהו דגבי כהן כמא מדסמיך לי' וכל זר לא יאכל קדש והרי בכהן כמא גופי' אמרינן התם שאם אכל תרומה טמאה שאינו במיתה שנאמר ומתו בו כי יחללוהו פרע לזו שמחוללת ועומדת ואיך יהא הזר חמור מיני'. ולפי האמור יש לאנהיר, דאע"ג דבכהן כמא וזר בתרווייהו חד קרא כי יחללוהו כתיב מ"מ אין יסוד ענין החילול שוה בשניהם, דבזר יסוד החילול הוא מה שהתרומה נפשית חולין ע"י האכילה שלא כהלכתה וא"כ אין ר"מ אם היא טהורה או טמאה דהא טמאה נמי תרומה היא וע"י אכילת הזר נעשית חולין, אבל בכהן סמא ענין החילול הוא מיסוד הטומאה וזה שייך רק בטהורה ולא בטמאה שהיא כבר מחוללת ועומדת במובן זה. ואולי יש לצמצם כוונה זו גם בתירוצו כל הלח"מ והרדב"ז בהלכות תרומות יעו"ש. ועדיין הדברים זקוקים לתוספת ביאור וליבון ובאתי רק להעיר):
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' להיפוך שהחלל חייב משום זרות מתוס' תענית י"ז ע"ב שהזכרנו לעיל שאמרו חלל יוכיח שאינו אוכל וכשר לעבודה, ואי אמרת דחלל אינו חייב על עבודתו ואכילתו כזר אכתי איכא למילף ערל בק"ו מבע"מ ונידון הכי ומה בע"מ שאוכל מחלל ערל שחייב על אכילתו אינו דין שיחלל, והשתא ליכא למימר חלל יוכיח דהא חלל נמי אינו חייב על אכילתו. אבל ז"א דרק לחד פירוקא בסוגיא דפסחים בגוב"ח פטור מחומש משום דתרומה איקרי עבודה ואיכא למימר דרב חסדא דאמר דבר זה מתורת משה לא למדנו סבר כאידך פירוקא דרב ביבי התם. האומנם ראיתי בס' גבורות ארי לתענית שם שכתב דאפשר דאף רב ביבי לא פליג אלא אאכילת תרומה בגבולין אבל באכילת קדשי מקדש שהכפרה תלוי' בה מואכלו אשר כופר מודי דמיקרי עבודה אבל אין יסוד לזה לענ"ד. וראיתי להגאון מוהרמש"ך זצ"ל בס' משך חכמה פ' תשא שהביא מספרי פ' קרח שאכילת קדשים כעבודה למיטען קידוש ידים מה"ת, והמעיין שם יראה דבקדשי גבולין מיירי ונראה יותר דמדרבנן הוא ואסמכוה אקרא, וכן תפס הגאון מלבי"ם בביאורו התוה"מ. ועיי' בירושלמי תרומות שהבאנו לעיל אות ט' ובשנו"א להגר"א ז"ל שם. ואדרבא מדברי תוס' אלו יש להראות פנים דחלל שעבד אינו חייב משום זרות כמו שיבואר דהנה כבר הזכרנו לעיל שהשעה"מ תמה על התוס' מסוגיא דזבחים ט"ז, דתנא רבר"י יליף דזר מחלל עבודה מק"ו דבע"מ ומה בע"מ שאוכל אם עבד חילל זר שאינו אוכל אינו דין שאם עבד חילל ולא אמרינן חלל יוכיח. וכן הקשו הרבה מגדולי האחרונים ז"ל. (ולעיל הראינו פנים קצת ליישוב דבריהם). גם בס' גבורות ארי לתענית תמה דבסוגיא דזבחים לא קאמר הש"ס חלל יוכיח והיינו טעמא דהא איכא נמי למימר כה"ג אונן וטמא בקרבן ציבור יוכיח שאינן אוכלין ועובדין אלא דאין זו פירכא דמה להנך שכן אינן מוזהרין תאמר בזר שהוא מוזהר כמ"ש התוס' שם. וה"ה דליכא למימר חלל יוכיח דחלל נמי אינו מוזהר. וא"כ ה"נ ליכא למילף ערל בק"ו מבע"מ דאיכא למימר אתחלת דינא הנך יוכיחו ואי משום שאינן מוזהרין הא ערל נמי אינו מוזהר והא התם לא קם לן האי ק"ו דזר מבע"מ אלא מה"ט שכן מוזהר דפריך התם מה לבע"מ כו' טמא יוכיח כו' הצד השוה שבהן שכן מוזהרין כו' אף אני אביא זר שמוזהר ואם עבד חילל, דאי לאו האי טעמא דשכן מוזהר איכא למימר הנך דאמרן יוכיחו, והתוס' שם נמי פירשו כן וסיימי דמה"ט צריך לקמן בערל הלכתא גמירי לה דלא אתיא בק"ו. וכתב דהתוס' תענית נעלם מהם סוגיא זו. והנה הגבורות ארי דרב גוברי' רשאי ולנו קשה להלום. ויותר מזה שהתוס' בתירוצא בתרא אמרו דאיכא למיפרך מה לבע"מ שכן עשו בו קריבין כמקריבין והיינו ממש כלשון הסוגיא דזבחים דפריך נמי הכי והאיך נימא שנעלה מהם באותה שעה. ויותר מן התימה הוא שלא זו בלבד שדבריהם סותרים אלא שלא תפסו אף בסגנון ושגירת לישנא דהך סוגיא דבסוגיא דזבחים שנה לנו הש"ס לשון קצרה ומה בע"מ שאוכל אם עבד חילל זר שאינו אוכל אינו דין שאם עבד חילל, והתוס' דהכא כאלו העקימו עלינו הלשון והאריכו בשפת יתר ומה בע"מ שמותר באכילת קדשים כו' ואפ"ה בע"מ אסור לעבוד עבודה ערל שאסור באכילת קדשים כו' אינו דין שאסור לעבודה, וי"ל חלל יוכיח שאינו אוכל בקדשים ואפ"ה כשר לעבודה, ואמאי סניא להו לישנא אם עבד חילל או לא חילל כבסוגיא דהתם. ושאלה זו האחרונה תשיאנו לומר דכוונה אחרת בדברי התוס' דבזבחים דף כ"ב ע"ב אמרינן ערל מנלן אר"ח דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו מדברי יחזקאל בן בוזי למדנו כל בן נכר ערל לב וערל בשר לא יבא אל מקדשי ומנלן דמחלי עבודה דכתיב בהביאכם בני נכר ערלי לב וערלי בשר להיות במקדשי לחלל את ביתי, הרי דלא רק חילול העבודה אלא דגים עיקר האיסור לעבודה של ערל בשר לא למדנו מתורת משה אלא מדברי יחזקאל ואי לאו הכי הוה אמרינן דלא זו בלבד דערל אינו מחלל עבודה אלא דכשר אף לעבוד לכתחלה והנה הש"ס בזבחים ט"ז מיירי מחילול עבודה של זר ויליף בק"ו מבע"מ ובודאי ליכא למימר חלל יוכיח וכן כה"ג אונן וטמא בק"צ דמה לכולהו שכן אית מוזהרין משא"כ זר דמוזהר וה"ה נמי דליכא למלף חילול עבודה בערל מבע"מ שהרי ערל אינו מוזהר, ובהא הוא דקיימי התוס' זבחים שם למימר דליכא למילף ערל ואיצטריך להלכתא גמירי. והתוס' הכא בתענית אפשר שעמדו על ענין אחר לגמרי, דהיינו דקאמר הש"ס דאף עיקר איסור של ערל לעבודה לא למדנו מתורת משה כלל אלא מיחזקאל והיינו הך קרא דיחזקאל דמייתי הש"ס בתענית דמשתעי רק באיסור העבודה ולא בחילול, וע"ז הקשו התוס' דלאסרו בעבודה בלחוד מיהא אין אנו צריכין לקרא דיחזקאל וידעינן לה גם מתורת משה מק"ו מבע"מ ומה בע"מ שאוכל ואפ"ה אסור לעבוד עבודה [כלומר מוזהר מלעבוד] ערל שאינו אוכל אינו דין שאסור לעבוד [כלומר מוזהר], וע"ז תירצו חלל יוכיח שאינו אוכל ואפ"ה כשר לעבודה, כלומר שאין בו אזהרה ועונש דזרות וע"ז ליכא למיפרך מה לחלל שאינו מוזהר שהרי ע"ז אנו דנין לענין ליתן אזהרה לערל. ובזה לשון התוס' מדוקדק יפה והכל בא על מקומו. ולפי"ז מבואר בדבריהם דחלל אינו באזהרה ועונש של זרות ודלא כהמנ"ח. וכן הגבורות ארי תפס נמי לדבר פשוט דחלל אינו מוזהר. איברא לפי"ז יש לשאול לשי' הרמב"ם דאף בנודע עבודתו כשרה ולהנ"ל אינו בזרות ובאזהרתו מאי איסורו שלא לעבוד לכתחלה. (ויש לעיין בחלל שנודע דודאי אינו נכנס במשמר שיתחייב מיתה לכמ"ש החינוך מצוה שס"ט דכהן שסייע במלאכת חבירו הכהן במיתה):
<b>ואגב</b> אורחא נכיר על דבר תימה שבתוס' תענית הנ"ל שכתבו דבעל מום מותר באכילת קדשים כדדרשינן במס' קידושין וכל מנחת מחבת כו', והוא פלא דלמ"ל להסתייע מההיא דקידושין דמיירי בחלוקה וממילא ידעינן דאכלי וברי מקרא מלא הוא (ויקרא כ"א) כל איש אשר בו מום וגו' מקדשי הקדשים ומן הקדשים יאכל, ורש"י בזבחים שם הביא להאי קרא:
<b>ולפום</b> מאי דכתיבנא לעיל דהך מלתא דחלל שעבד ביוהכ"פ שחל להיות בשבת אם חייב סקילה תליא בפלוגתא דמתה כהונה או בטלה כהונה יש ליישב מה שהערנו באות י"ג על המד"ר דבנואף כהן נמי איכא חילול שבת בכה"ג ואמאי נקט ישראל דוקא, דאפשר דר"ה אביו של ר"א סבר כמ"ד מתה כהונה ואין חילול שבת גם בכה"ג אלא בישראל נואף דוקא, או דקאמר לה הכי כי היכי דליהוי לכו"ע:
<b>ויש</b> להעיר ע"ז כמ"ש בסוף אות ט' דליחשב התם בירושלמי תרומות עוד נ"מ שבין רב לר"י בעבודת חלל ביוהכ"פ דלר"י דהוי כהן לא חילל ולרב דיליף מברך ד' חילו והוי זר חילל, וצ"ע עוד בזה:
<h4>טז</h4>
[טז] <b>עוד</b> העיר בס' עונג"י על תירוצו להמד"ר ממש"כ הרשב"א בחי' לקידושין דף ס"ו שהקשה אמאן דיליף הכשר עבודות חלל מוהיתה לו ולזרעו אחריו בין זרע כשר ובין זרע פסול מהא דאמרינן בקידושין דף ד' וזרע אין לה אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין כו' וחילק דדוקא פסול חללות מקרי זרע אבל פסול ממזרות לא מקרי זרע ואם כן יש לומר דבפסול ממזרות עבודתו פסולה דלא מתרבי מזרעו אחריו. ולדעתי גם זה ניחא בפשיטות. דהן אמנם אילו לא הוה ידעינן דין ירושת כהונה לדורות אלא מהאי קרא דוהיתה לו ולזרעו אחריו אה"נ דלא הוה מרבינן עיניה גם ממזר לכהונה לפי שאינו בכלל זרעו, אבל באמת ירושת כהונה לדורות בלאו האי קרא נמי ידעינן לה משום דבכל התורה כולה הבן כולך אחר אביו [יעוי' במקנה שם], וממזר נמי בכלל זה שגם הוא הולך אחר אביו, קרא דוהיתה לו ולזרעו ליכא למעוטיה כלל דלא אתי אלא לרבויי אלא דכל עיקר פסולו של ממזר לכהונה הוא מק"ו מחלל, וא"כ נהי נמי דממזר גופיה א"א למילף הכשר עבודתו בדיעבד מקרא דלזרעו אחריו מ"מ. כיון שנתרבה מיהא חלל דעבודתו כשרה ממילא ה"ה גם לעבודת ממזר דדיו לבא מן הדין להיות כנידון. והוא פשוט:
<h4>יז</h4>
[יז] <b>ובעיקר</b> הערתו ממד"ר כבר קדמוהו האחרונים ז"ל ובראשם המג"א בספרו זית רענן על הילקוט בפ' נשא בשם מקשים. והוא ז"ל תירץ דמשכח לה שאינו ממזר כגון שהראשון קדשה ע"מ שאין בה מומין ואח"כ נמצאו בה מומין שאפי' בנה מורכב על כתפה הולכת לה, ובזה מתרץ נמי מה שמקשין דהא קיי"ל ממזר לא חי. ודבריו אינם מובנים קצת, מה בכך דמשכח שאינו ממזר הא מ"מ משכח שהוא ממזר כשלא התנה ע"מ שאין בה מומין כנ"ל ומשכחת ביה חילול שבת, שהרי ר"ה על דא הוא דקא מהדר לאשכוחי ביה חילול שבת ואולי כוונתו דמשום קושייתו השנייה דממזר לא חי מוכרת לאוקמי באופן זה שאינו ממזר, ולפי"ז ממילא א"א בכהן אלא בישראל:
<h4>יח</h4>
[יח] <b>ובגוף</b> הדבר אם ממזר הוי כהן כשר ראיתי בבית מאיר אה"ע סי' ז' סי"ד שהביא מתשובות הרשב"א סי' אלף ר"א שנשאל ע"ז והשיב דאסור לאכול בתרומה אפילו בנתעברה מביאה ראשונה מדאמרינן ביבמות דף מ"ד ע"ב הכל מודים בבא על חייבי כריתות שהולד פגום מק"ו מאלמנה ומה אלמנה לכ"ג שאין איסורה שוה בכל בנה פגום זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום, וכ"ת מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת ה"נ כיון שבעלה עשאה זונה. גם בס' עונג"י הביא לדברי הרשב"א אלו וכתב דאפשר לומר דדוקא לרבי יהושע דלא הוי ממזר מחייבי כריתות להכי הוי פגום אבל לרבנן דקיי"ל כוותי' דהוי ממזר לא הוי פגום דכל היכא דאיכא ממזרות לא מיתפס איסור חללות בהאי ולד. אבל במחכ"ת דברים אלו אינם צריכים לפנים, דמאי סברא היא דמשום דאית ביה ממזרות גרע ולא מיתפס ביה פסול חללות, ותו דלפי"ז אפילו נתעברה מביאה שניה נמי לא יהא הולד חלל כיון דאית ביה ממזרות, והרי רבי ישבב ס"ל בקידושין ס"ח אליבא דר"ע דבחייבי לאוין דכהונה נמי הוי ממזר ומ"מ תפסא ביה חללות, ישתקע הדבר ולא יאמר. אך בס' מנ"ח מצוה רס"ד ראיתי שהעיר דאפשר דהרשב"א שתפס זה לק"ו גמור ס"ל נמי בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד פגום לכהונה כמבואר התם בש"ס משום האי ק"ו גופיה, אבל לדעת הרי"ף דסובר דעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הוי הולד רק ספק חלל וכן דעת הרמב"ן, והרמב"ם לדעת הב"ש סי' ד' סק"ב ס"ל שהוא ודאי כשר לכהונה, וכתב שם הב"ש טעמם משום דס"ל דהאי ק"ו פריכא הוא דגר עמוני יוכיח, כמו שתמהו התוס' יבמות דף ע"ז ע"א ד"ה רבי יוחנן, א"כ לכל הני רבוותא דל"ל האי ק"ו לא מוכח כלל דממזר לא יהא בדיני כהונה זת"ד. ולדעתי יש לפקפק ע"ז, דבאמת לא מוכח כלל דס"ל להני רבוותא דהאי ק"ו פריכא הוא. ושפיר י"ל דבכהן הבא על הערוה ס"נ נמי שהולד פגום מהאי ק"ו כהרשב"א, ובעכו"ם ועבד דמכשרו היינו טעמא משום דרחמנא אפקרי' לזרעי' דעכו"ם וכביאת בהמה חשיבא שאין הולד הולך אחריו אלא אחר האם כמ"ש הריטב"א והנמוק"י. וראיה לדבר שהרשב"א ז"ל גופיה בחידושיו ליבמות משמע דס"ל להלכה דבעכו"ם ועבד אין הולד פגום לכהונה ואפ"ה ס"ל להאי ק"ו:
<b>ויש</b> לי בזה תמיה על הרשב"א ז"ל, שבתשובותיו עשה לבן כהן הבא מן הערוה פגום מהאי ק"ו, ובחידושיו ליבמות על הא דאמרינן על עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל דכולהו אמוראי דמכשרו מודו דהולד פגום מהאי ק"ו דאלמנה מסיק הרשב"א כפירש"י ע"פ הירושלמי דזהו רק בבתה אבל בנה לא הוי חלל, הרי דק"ו זה לא מהני לפסול אח הבן וצ"ע:
<h4>יט</h4>
[יט] <b>ויש</b> להביא קצת ראיה מתוס' תענית דף כ"ז ע"א ד"ה מר סבר וז"ל ולכך הכל כשרים אפילו פסולים אפילו ממזרים לומר שירה דלא הוי אלא בפה ולמ"ד עיקר שירה בכלי א"כ צריך שיהו כהנים או לוים דהא הכלי זמר היה קדוש עכ"ל, הרי דפסיקא להו דממזרים מכלל הפסולים הם ואם נימא דממזר בן כהן מביאה ראשונה כהן כשר הוא הרי משכחת לה ממזר שאינו פסול לכהונה. ועיי' בהוריות דף י"ג ע"א במשנה כהן קודם ללוי לוי לישראל ישראל לממזר, ומשמע קצח דממזר לאו כהן הוא בשום אופן, ובגמ' ילפינן דכהן קודם מקראי וישראל קודם לממזר מסברא שזה מיוחס וזה אינו מיוחס, ואם יש ממזר כהן לא ידענו מאי עדיפא אם סברא דמיוחס אם קרא דויבדל להקדישו, ואף שאינה ראיה זכר לדבר הוי. ועיי' בתו"כ פ' אמור פרק ד' ברייתא ט"ז לענין איסור תרומה לזרים, זר אין לי אלא ממזר מנין אפילו לוי אפילו ישראל ת"ל וכל זר, הרי דמילתא דפסיקא היא דממזר אינו אוכל בתרומה, ואם נימא דממזר מכהן מביאה ראשונה לא הוי כחלל הרי יש ממזר שאוכל בתרומה ולאו דפסקא היא, אע"כ דממזר בכל גווני לאו כהן הוא אלא פגום וכמ"ש הרשב"א ז"ל:
<h3>כז</h3>
<b>סימן כז</b> חקירה אחת בענין בכורה
<h4>א</h4>
[א] <b>נסתפקתי</b> בבן יחידי והוא בכור שנוטל את כל נכסי אביו אם יש בו דין בכורת נחלה או לאו ר"ל אם נוטל הוא את כל הנכסים רק בתורת פשוט או דחלק בכורה נמי מעורב בזה. מי אמרינן דלא גרע מיש לו אחין שנוטל פי שנים בתורת בכורה, או דילמא כיון דחזינן דלענין מילי טובא דרשינן לפרשת בכורה דוקא כדכתיבא כמו שיוצא דופן אינו נוטל פי שנים דלא קרינן ביה וילדו בכורות דף מ"ז ע"ב וטומטום שנקרע אינו נוטל פ"ש דבעינן שיהא בן משעת הוי' ב"ב דף קכ"ו ע"ב ובכור שנולד אחר מיתת האב אינו נוטל פ"ש מ"ט יכיר אמר רחמנא ב"ב דף קמ"ב ע"ב, ה"נ אפשר שאין דין בכורה אלא דוקא באופן דכתיב בקרא דהיינו שיש אחין חוץ מן הבכור וחולקין את הירושה ביניהם אבל אם אין כאן אלא בן אחד והוא בכור בטלה תורת בכורה ואע"פ שסוף סוף הוא נוטל כל נכסי אביו אין זה אלא מדין פשוט אבל לא פתיך ביה חלק בכורה כלל ונ"מ לדינא כמו שיבואר להלן:
<b>ונ"ל</b> להביא ראיה מדאמרינן בב"ב דף קכ"ב ע"ב ת"ר לתת לו פי שנים פי שנים כאחד או אינו אלא פי שנים בכל הנכסים ודין הוא כו' ת"ל והיה ביום הנחילו את בניו התורה ריבתה נחלה אצל אחין כו'. וקשה לי טובא האיך הוה ס"ד למימר פי שנים בכל הנכסים והרי אמרינן לקמן דף קכ"ז ע"א גבי טומטום שנקרע ונמצא זכר אמימר אמר אף אינו ממעט בחלק בכורה שנאמר וילדו לו בנים עד שיהיה בן משעת לידה ופרשב"ם טומטום שנקרע ונמצא זכר אם הוא פשוט ואינו בכור וכל נכסי האב ט' מנים והן ג' בנים בכור ופשוט וטומטום חולקין הנכסים תחלה לג' חלקים כאלו אין כאן כ"א בכור ופשוט והטומטום כמאן דליתיה כו' אבל אי הוה ממעט לא היה נוטל הבכור אלא ד' וחצי מנים פי שנים כנגד כל אחד עכ"ל, והשתא אי אמרת פי שנים בכל הנכסים קרא דוילדו לו בנים מאי עביד ליה דאי אפשר לומר לשאינו ממעט בחלק בכורה שהרי אין נ"מ כלל בזה אם חשוב הטומטום כבן או לא דבין שיהיו האחים מרובין בין שיהיו מועטין חלק בכורה במקומו עומד ולעולם הוא שני שלישי הנכסים. (אח"ז מצאתי שכבר הובאה קושיא זו בס' קול יהודה משם הגאון מוהר"א ברודא ז"ל). ואין לומר והאי קרא דוילדו לו לאו יתורא הוא קיב:קיב־גאלא ממשמעותיה ילפינן דמומטום אינו בכלל בן מלידה, ולכן לפי המסקנת דפי שנים כאחד דאפשר לטומטום שימעט בחלק בכורה דרשינן מיניה שאינו ממעט אבל לההו"א דלא נ"מ מידי דלא שייך מיעוט בכורה כלל באמת לא הוה דרשינן ליה כלל ולאו יתורא הוא דאצטריך לכדדרשינן בבכורות ליוצא דופן שאינו נוטל חלק בכורה. ז"א דהתוס' בכורות שם (דף מ"ז ע"ב ד"ה וילדו) כתבו וז"ל תימא כיון דדרשינן קרא בבכור א"כ בפ' יש נוחלין דדרשינן טומטום שנקרע ונמצא זכר דאינו ממעט בחלק בכורה דא"ק וילדו לו בנים כו' והאי דאינו נוטל פי שנים דריש מוהי' הבכור כו' ואמאי כולהו מילתא תיפוק ליה מוילדו לו כיון דמוקמינא ליה בבכור וי"ל דאי לאו דכתיבי תרי קראי הוה מוקמינן ליה דוקא בבכור דאינו נוטל פ"ש דהיה מסתבר לאוקמי בבכור שלא יטול חלק בבכורה מלהעמידו בפשוט שלא ימעט בחלק בכורה עכ"ל, והשתא אי אמרת דליכא קרא יתירא למעוטי טומטום א"כ לדבריהם באמת מנלן דטומטום אינו ממעט בחלק בכורה דילמא איצטריך קרא רק ליוצא דופן שאינו נוטל פ"ש, וכ"ת דממשמעותא דוילדו נתמעט נמי טומטום דילמא הוא רק לענין שלא יטול פ"ש דמסתבר וכדגלי כבר קרא דוהיה הבן הבכור אבל שלא ימעט מנלן, אע"כ דהוי כקרא יתירא למידרש מיניה למעוטי טומטום וכיון דמקרא דוהי' ידעינן כבר שאינו נוטל פ"ש בע"כ לומר דאתי למעוטי שאינו ממעט בחלק בכורה, וא"כ קמה קושייתנו וגם נצבה דלההו"א דפי שנים בכל הנכסים האיך הוה דרשינן להאי קרא:
<b>אבל</b> אם נאמר דבמקום שאין אחין אין דין בכורה נוהג אשה"ט, דגם לפי ההו"א דפ"ש בכל הנכסים הוה דרשינן וילדו לו עד שיהיה בן משעת לידה למעוטי טומטום פשוט שנקרע ונמצא זכר, [דעל בכור ידעינן כבר מקרא דוהיה כו'] אלא שהיתה הדרשה והנ"מ להיפוך מהמסקנא דהיינו שאין שטומטום גורם ועושה דין בכורה לאחיו הבכור, כגון שאין כאן אלא בכור וטומטום שנקרע שאם היה הטומטום נידון כבן לעניני בכורה הרי יש כאן שני אחין והיה הבכור נוטל פ"ש אבל עכשיו שאין הטומטום נידון כבן לכל הדברים הכתובים בפרשה זו הרי הוא כמי שאין כאן אלא בכור בלבד בלא אחין ובטלה בכורה, ומכיון שנקרע הטומטום ונמצא זכר ויורש את אביו כפשוט הרי הוא נוטל חלק כחלק עם אחיו הבכור שלא ירדה כאן תורת בכורה מעולם. וא"כ מוכח מכאן שאין דין בכורה אלא במקום אחין ולא בבכור יחידי וממילא יוצא לו דין מחודש זה להלכה גם אליבא דידו דבכור יחיד וטומטום שנקרע ונמצה זכר עמו חולקין שוה בשוה מטעם הנ"ל:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ולכאורה</b> איכא למידחי ולומר דאין ראיה מכאן דאין בכורה אלא במקום אחין, די"ל דלעולם יש בכורה אפילו שלא במקום אחין ומ"מ גם לפי ההו"א שפיר אתי קרא דטומטום אינו ממעט בחלק בכורה, שאם היה הטומטום בן היה חלק הבכורה רק פי שנים בכל הנכסים והיה מגיע להטומטום שליש הנכסים אבל עכשיו שאין הטומטום חשוב כבן לענין בכורה הוי אחיו כבכור יחיד שהיה נוטל כל הנכסים ואז היה מחצה מדין פשוט ומחצה מדין בכור וא"כ נקצב כבר חלק הבכורה למחצית הנכסים וכשהטומטום נוטל חלק כפשוט מגיע להבכור תלתא רבעי ולטומטום רביע אחד. ויותר מזה צ"ל שלא יטול הטומטום אפילו רביע אלא שתות. דהנה לפי ההו"א דפי שנים בכל הנכסים בודאי לא היינו דנין שכל הפ"ש רק חלק בכורה הוא וחלק פשיטות אין לו כלל, דבמה גרע הבכור שלא יטול ג"כ חלק פשיטות, אלא שבזה היה נכלל חלק פשיטות וחלק בכורה ביחד ואם רצינו לעמוד על שיעורו של חלק הפשיטות שנמצא בהפי שנים שנוטל ישוער לפי מספר האחין אם מרובין או מועטין והנשאר שבפי שנים הוא חלק הבכורה, דהיינו שאם נפלו להם שלשים מנה ויש אח אחד עם הבכור שהבכור נוטל פי שנים עשרים מנה והפשוט נוטל עשרה מנה נמצא שבחלק הבכור יש עשרה של פשיטות ועשרה של בכורה, ואם יש כשרה אחין להבכור שאז הבכור נוטל לכי ההו"א עשרים מנה וכל אח ואח מן הפשוטים מנה אחד אז נמצא בחלק הבכור מנה אחד של פשיטות וי"ט מנה של בכורה. וא"כ כשהבכור יחידי. ונוטל כל הנכסים הרי הוא נוטל חלק פשיטות שלו בשליש הנוסף ואז יהי' כל הפ"ש מדין בכורה, וכשהטומטום ממעט רק בחלק פשיטות יטול רק מחצה מהשליש של פשיטות אבל הפ"ש כולם לבכור הם, ונמצא שהבכור נוטל ה' חלקים והטומטום שתות. אבל ז"א דדוקא לדידן למסקנא דפי שנים כאחד שאין חלק הבכורה קצוב אלא עולה ויורד לפי מספר האחין הפשוטים ולעולם כמה שהבכור נוטל הוי מחצה מתורת פשוט ומחצה מתורת בכורה ה"נ אפ"ל דכשהוא יחידי ונוטל כל הנכסים יש בזה מחצה של בכורה, [אם יש דין בכורה ליחיד], לפי שאנו רואין את הבכור כאלו הוא עצמו שני אחין, אבל לפי ההו"א דפי שנים בכל הנכסים הרי אין חלק הבכור שנוטל בכללותו [דהיינו פי שנים שנוטל בכלל בבכורתו ובפשיטותו] משתנה לפי ערך האחין ולעולם הוא שוה פי שנים בכל הנכסים אלא שחלק הפשיטות שצריך לנכות ממנו משתנה ועל פיו הוא דמשתנה שיעור הבכורה אבל כללא הוא דלעולם שני חלקיו של בכורה ושל פשיטות הם לא פחות ולא יותר משני שלישי הנכסים, נראה דלעולם אין חלק הבכורה משתרע אלא בשני שלישי הנכסים ותמיד הוא נקצב בשני פיות הנכסים ביחד עם הפשיטות, ולכן אפילו כשהוא יחידי ונוטל כל הנכסים מ"מ השליש האחרון שהוא נוטל אינו נכנס כלל תחת דין הבכורה דלעולם אין לדין הבכורה תפיסת יד ונגיעה עם הנכסים שלמעלה מב' שלישים, אלא בשני פיות הראשונים שנוטל משותפין בהם בכורה ופשיטות ומהם צריך לנכות חלק הפשיטות כמה שמגיע על שני השלישים והמותר יהא בכורה, אבל מה שנוטל השליש האחרון הוא משום פשיטות בלבד ולא פתיך ביה חלק בכורה כלל. נמצא שבשני השלישים שנוטל חלק בכורה שמשותפין בהם בכורה ופשיטות בודאי נוטל מחצה מהם בתור פשוט ומחצה מהם שהוא שליש בכל הנכסים מתורת בכורה, דבכורה קצובה היא לעולם לפי ערך בשני שלישי הנכסים. ולפי"ז ערך חלק הבכורה עולה ויורד לפי ההו"א בדרך מהופכת מלפי המסקנא, דלמסקנא כל מה שמרובה מספר האחין חלק הבכורה מתמעט ולההו"א להיפוך כל מה שהאחין מרובין מתקטן חלק הפשיטות שבהפ"ש וחלק הבכורה שבהם מתרבה, וכשהאחין מועטין מתרבה חלק פשיטותו וחלק בכורתו מתמעט וכשהוא יחידי חלק בכורתו מתמעט עד שליש. וא"כ אף כשהטומטום אינו בן לענין בכורה מ"מ אין כאן חלק בכורה אלא שליש בנכסים ואין נ"מ כלל במיעוטו או ברבויו. ויש להאריך עוד בזה, אך לפי דמילי דחושבנא נינהו ויארכו מאד בעריכתם נמנעתי והמעיין יעמוד עליהם:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ואמנם</b> לא כ"כ על ראיה זו אני סומך אלא שבעיקר הדבר מצד עצמו הסברא הישרה גוזרת דלא שייך ענין בכורה שקראו הכתוב פי שנים אלא כשיש חלוקה בין האחין, אבל כשאין שום חלוקה אלא שאחד יורש את הכל איזה מקום יש כאן לבכורה ולפי שנים. והיתה הסברא פשוטה בעיני מאד והסמכתיה גם לראיה הנ"ל עד שמצאתי בפ"ת חו"מ (סי' רפ"א סעי' ז') שכבר ישבו על מדוכה זו בשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' קע"ד, דהוה עובדא בא' שמת והניח בן ובת והבן הוא בכור ולבת יש שטר חצי זכר שהבכור טוען כיון שכתב ח"ז פשוט אטול אני ד' חלקים והבת חלק חמישית, שהרב השואל תפס לזכות הבת שאין דין בכורה אלא במקום אחין והביא ראיה ממה שבטומטום שאינו ממעט בחלק בכורה מצייר הרשב"ם בג' אחין כמש"ל והו"ל להרשב"ם לומר בקיצור כשאין כאן אלא בכור וטומטום ואם היה ממעט היה הבכור נוטל ב' חלקים אלא ודאי דלא זיכתה תורה חלק בכורה אלא בן בין הבנים, ושלשה גאוני הדור והשבות יעקב עמהם חלקו עליו. והגאון מוהר"ד אופנהיים ז"ל דחה ראייתו דלאו דוקא נקט הרשב"ם, וכתב שאין זה אלא מן המתמיהין לפרש שאם יש בכור ופשוט נוטל הבכור פי שנים וכשהוא עם טומטום קיג.קיג־אחולק שוה בשוה עם הטומטום שומו שמים לא זו העיר ולא זו הדרך דרבנן זת"ד. והנה להלן יבואר דתמיהתו אינה שייכא לעיקר הדין, דאפילו נימא דשלא במקום אחין אין דין בכורה מ"מ בכור וטומטום נוטל הבכור שני חלקים. ועיי"ש בדבריהם שהאריכו אבל לא הביאו שום ראיה וסייעתא לדעתם אלא קיימוה מסברא בעלמא, ולעומת זה מובא בפ"ת שם שבס' שב יעקב (חחו"מ סי' י"ט) הסכים בפשיטות שאין דין בכורה אלא במקום שיש אחין, ואין הס' תח"י נעיין בו:
<b>אבל</b> ראה זה מצאתי בחי' הרמ"ה לב"ב שם (דף קכ"ז) שכתב דהיכא דליכא אלא בכור וטומטום נוטל הבכור שני חלקים והטומטום שליש ומזה משמע לכאורה דאפילו במקום שאין אחין יש בכורה דאל"ה כיון שהטומטום כמאן דליתיה וכאין אחין דמי היה להם לחלוק שוה בשוה כנ"ל. אבל ממרוצת דברי הרמ"ה משמע להיפוך דביורש אחד שנוטל כל הנכסים לא פתיך ביה דין בכורה כלל, יעו"ש בדבריו שצריכין בירור קצת. אך באמת גם ממה שכתב שהבכור נוטל שני חלקים והטומטום שליש אדרבא מוכח להיפוך דאין בכורה אלא במקום אחין, דאי אמרת דיש בכורה א"כ כיון דלענין בכורה הטומטום כמאן דליתיה ואינו ממעט הרי נקצב חלק הבכורה למחצית הנכסים דאי לאו טומטום הוה שקיל כל הנכסים ואז היתה מחציתם חלק בכורה ורק המחצה השניה של תורת פשיטות יחלקו הבכור והטומטום ביניהם וא"כ צריך היה הבכור ליטול תלתא רבעי והטומטום רביעי אחד, אע"כ דאין בכורה אלא במקום אחין ואי לאו טומטום לא היתה כאן בכורה כלל. ואי תיקשי לך דא"כ היה להם לחלוק שוה בשוה, צ"ל דס"ל להרמ"ה דסברה היא שלא יהא טומטום עדיף מאינו טומטום שלא בא הכתוב דוילדו לו אלא לגרע כחו של טומטום שלא ימעט בבכורה ולא שיהא עדיף בשביל זה משאינו טומטום שלא יעשה בכורה, ומשו"ה שפיר לית ליה לטומטום אלא שליש כפשוט. ובזה סרה תמיהת הגאון מוהר"ד אופנהיים ז"ל שהזכרנו שתמה על הרב השואל שאם אין בכורה שלא במקום אחין בכור וטומטום חולקין שוה בשוה. ולהנ"ל לא תלי כלל זה בזה. ועיי' שם שהרב השואל לא אמר לה הכי כלל ולראייתו מהרשב"ם אין צורך כלל בזה כמובן. וזהו דלא כדאסיקנא לעיל דגם לדידן להלכה בכור וטומטום חולקין בשוה שאינו עושה בכורה. ומ"מ תירוצנו להקושיא מדף קכ"ב שפיר קיים, דלפי ההו"א דפי שנים בכל הנכסים דא"א למידרש קרא דוילדו לגריעותא דטומטום ע"כ הוה דרשינן ליה למעליותא דידיה שהוא עדיף משאינו טומטום שאינו עושה בכורה לאחיו הבכור, אבל למסקנא דאיכא למידרשי' לגריעותא לא אמרינן דלמעליותא נמי אינו נידון כבן או דהרמ"ה יסבור דקרא דוילדו אינו מיותר אלא ממשמעותי' לחודא נתמעט טומטום ודלא כהתוס' בכורות, וכן משמע קצת מדבריו, ואין קושיא כלל מההו"א דפ"ש בכל הנכסים כמש"ל. והתוס' באמת יסברו דלדידן נמי טומטום אינו עושה בכורה כמו לההו"א ונוטל הוא שוה בשוה עם הבכור ודלא כהרמ"ה. עכ"פ הא מיהא חזינן מהרמ"ה דיורש יחיד והוא בכור אין בו תורת בכורה כלל וכדעת הרב השואל בשבו"י:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>עוד</b> יש נ"מ בחקירה זו לענין מעשר בהמה כגון שנפלו לו טלאים מאביו והוא בן יחיד לבכור אם חייבין במעשר בהמה או לא. דהנה לקוח ושניתן לו במתנה פטור ממע"ב כדתנן בבכורות דף נ"ה ע"ב, ומבואר עוד שם (דף נ"ו ע"ב) דיורשין חייבין במע"ב כל זמן שהם בתפוסת הבית דלא הוי כלוקח מאביהם דירושה אין עליה פטור דלקוח, ואפילו כשביררו כ"א את חלקו וכבר חלקו היו חייבין מצד הורשת האב אלא דאיפלגי התם ר"י ור"א אי אמרינן זה חלקו המגיעו משעה ראשונה לכך ולר"י דאין ברירה כלקוחות הם זה מזה ולכן פטורים, אבל יורש אחד דלא שייך ביה האי טעמא באמת חייב במע"ב כמבואר בב"ק דף ק"י ע"ב כהנים בגזל הגר יורשין הוו או מקבלי מתנית הוו למאי נ"מ כו' כגון שנפלו לו עשר בהמות בגזל הגר מיחייבי לאפרושי מינייהו מעשר או לא יורשין הוו דאמר מר קנו בתפוסת הבית חייבין כו', ועיי' בלח"מ (פ"ו מהלכות בכורות ה"י), דוגמת ההיא דאמרינן בב"ק דף קי"א ע"ב רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי. והנה נ"ל פשוט דאפילו לר"א דס"ל דאם חלקו ט' כנגד ט' וי' כנגד י' אומר זה חלקו המגיעו משעה ראשונה לכך ואינו נפטר משום לקוח מ"מ בכור שנוטל כי שנים חלק בכורתו פטור ממע"ב, דהא לאו ירושה היא אלא מתנה קריי' רחמנא כמבואר בבכורות דף נ"ב ע"ב וש"ד ומתנה פטורה ממע"ב, וכיון דחלק בכורה פטור ממילא גם מחצית השניה שנוטל בתורת ירושה כפשוט נמי פטורה לפי שמעורבין הן יחד וכל הספיקות לאו בני עשורי נינהו כמבואר ברמב"ם (פ"ו מהלכות בכורות הט"ז). ולפי"ז ביורש יחידי והוא בכור אי אמרת דאין בו דין בכורה והכל מתורת ירושת פשוט בא לידו חייב במע"ב לכו"ע אבל אם יש בו גם דין בכורה ומתנה קריי' רחמנא פטור ממע"ב:
<b>ואף</b> די"ל דאין זה נוגע כלל לחקירה דילן דאפילו אם יש בכורה שלא במקום אחין מ"מ חייב הוא במע"ב, דהא מיהא ודאי דתורת ירושת פשוט נמי איכא על כל הנכסים שהרי אפילו אם לא היה בכור היה יורש את כולן ועכשיו לא הורע כחו בבכורתו אלא שנוספה בו גם תורת מתנה על מחצה, וא"כ לוא יהא דמצד מה שהוא נתון לו במתנה אינו חייב במע"ב הא מ"מ גם תורת ירושה עליהם ומצד ירושה יהא חייב במע"ב, דעד כאן לא מצינו פטורא דלקוח אלא שאינו מתחייב ע"י הלקיחה אבל אם יש עליו חיוב מצד אחר אין הלקוח מגרע להפקיע ולפטור. ויש להאריך בזה ואכ"מ. אבל נראה לכאורה פשוט דאי אפשר כלל שיחולו שני מיני קנינים בדבר אחד, שאם נעשו כל הנכסים שלו מצד ירושה א"א שיחול עליהם שם מתנה דהאיך יהבינן ליה מתנה מדילי', ולהיפוך שאם מחצית הנכסים נתונה לו במתנה א"א לחול עלה שם ירושה שאין מקום לירושה אחרי שקנויים הם לו במתנה. ולפי פשוטן של דברים נראה דבכורה מתנה היא מן האב ולא מן האחין, וכן משמע מפירשב"ם ב"ב דף קכ"ד ע"א עד דמטיא לידיה דנותן עיי"ש. ולפי"ז אלו היה דין בכורה ליורש יחידי היה מחצית הנכסים נתונה לו במתנה מן האב וממילא לא חל ענה קנין הירושה והיה פטור ממע"ב כנ"ל:
<b>ואולם</b> יש להעיר עוד, דהנה לדעת רש"י בבכורות דף נ"ו ע"ב דבקנו בתפוסת הבית חייבין גם הטלאים הראשונים שנפלו להם מאביהם מסתפק אני האיך הדין כשאחד מן האחין בכור. דנראה דמאי דדרשינן יהיה לרבות קנו בתפוסת הבית הוא רק לסלק חסרון השותפות שפוטרת אבל בבכור דמתנה קריי' רחמנא ואיכא בחלקו גם חסרון דלקוח אפ"ל דזה לא נתרבה מיהיה, או דילמא כיון דחזינן להו קודם חלוקה דכאביהן דמו כדפירש"י לא איכפת לן גם בחלק בכורה שהרי אנו רואין כאלו הוא עדיין של אביהם לגמרי ומאי שייטא דבכורה להכא. ואפ"ל דה"נ יורש יחידי כתפוסת הבית דמי לענין זה ואין הבכורה פוטרת דעדיין אנו רואין דכאביו דמי:
<b>ובמה</b> שנסתפקנו לדעת רש"י בבכור בין האחין בתפוסת הבית יש לעורר מהא דמבואר התם בב"ב מה מתנה עד דמטיא לידיה אף חלק בכורה עד דמטיא לידיה. ועיי' להלן דף קכ"ו ע"ב והלכתא יש לבכור קודם חלוקה ובתוס' וראשונים שם וצ"ע:
<h3>כח</h3>
<b>סימן כח</b>
<b>בענין לקוח במעשר בהמה</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>גרסינן</b> בב"מ דף פ"ח ע"ב עשר תעשר ואכלת ולא מוכר תבואת זרעך ולא לוקח. וכתבו התוס' (ד"ה תבואת זרעך) שאם הדר מוכר וקני ליה מלוקח חייב במעשר, וכ"ה בר"ש פאה פ"א מ"ו. ויש להסתפק במעשר בהמה שהלקוח פוטר בו ג"כ כדתנן בבכורות דף נ"ה ע"ב הלוקח או שניתן לו במתנה פטור ממעשר בהמה, האיך הדין אם חזר המוכר ולקחו אם חייב הוא במע"ב כמו במעשר דגן או לא.
<b>והנה</b> מסתימת לשון הרמב"ם (פ"ו מהלכות בכורות ה"י) שכתב הלוקח טלאים שנולדו בשנה זו או שנתנו לו במתנה הרי הם פטורים מן המעשר עד שיולדו ברשותו, משמע קצת דבמכרו וחזר ולקחו חייב כמו במע"ד, דאל"ה לאו כללא הוא דבנולדו ברשותו חייב שהרי איכא כה"ג דפטור. ומצאתי בשו"ת חמדת שלמה (סי' א') שכתב דממש"כ הרמב"ם הלוקח טלאים פטורים עד שיולדו ברשותו משמע דחזר ולקחם חייב דאל"כ עד שיולדו מיותר שכבר כתב ר"פ מ"ע להפריש מכל בהמות שיולדו לו. עיי' ברמב"ם (פ"ה מהלכות מתנות עניים הכ"ז) שכתב המפקיר כרמו וחזר וזכה בו חייב בלקט שכחה ופאה הואיל והיה שלו ועכשיו הוא ג"כ שלו קרינן ביה שדך כו' ומזה נראה ראיה לסברא הנ"ל. וכתב עוד בחיו"ד (סי' ל"א) שאין מקום לחלק בין מעשר דגן למעשר בהמה וחזר ולקחו חייב לשיטת התוס' גם במעשר בהמה. והא דאמרינן בבכורות דף י"א ע"א גבי פדיון פטר חמור שנכנס לדיר להתעשר ת"ר כיצד אמרו נכנס לדיר להתעשר אי אתה יכול לומר בבא ליד כהן שהרי שנינו הלוקח ושניתן לו במתנה פטור ממע"ב, ואי נימא דחזר ולקחו חייב הו"מ לאוקמי בהכי שחזר הישראל ולקחו מיד הכהן. ורש"י כתב להדיא שם שאפילו חזר ישראל ולקחו הימנו או שהכהן נתנו לו פטור שהרי שנינו כו', ולשיטת התוס' צריכין לדחוק דאם חזר ישראל ולקחו פשיטא דשוב לא נקרא פדיון פטר חמור עכ"ד. ולפי"ז נראה דפלוגתא דרבוותא היא דלרש"י פטור ולתוס' חייב וכן מטין דברי הרמב"ם:
<b>אבל</b> ראיתי במהרי"ט אלגזי פ"ח על מתני' דאין פודין לא בעבדים ולא בשטרות כו' שתפס בפשיטות שאם נולד ברשותו ומכרו וחזר ולקחו פטור ממע"ב, ומסתייע מש"ס ערוך בבכורות דף נ"ו ע"א תני תנא קמיה דרב איזהו אתנן שנכנס לדיר להתעשר כל שנתנו לה וחזר ולקחו הימנה והא איפסיל לה בלקוח כו' אלמא דאפילו חזר ולקחו פטור. אולם לפי"ז מסתימת הרמב"ם מוכח להיפוך דחייב ולא רק מדיוקא דלישנא בלחוד אלא מדלא הביא להאי דינא שהוא דבר המפורש בש"ס ש"מ שלא תפס כן להלכה. אך הא גופא טעמא בעי למה דחאה הרמב"ם ז"ל מהלכה אחרי שלא מצינו חולק בדבר:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ונראה</b> די"ל דאין ראיית המהרי"ט אלגזי מוכרחת ושפיר לא הביא הרמב"ם כן להלכה. ומתחלה נבאר מנ"ל להש"ס באמת לומר כן דשאני מעשר בהמה ממעשר דגן בזה, דילמא במע"ב נמי חזר ולקחו חייב דלא נתמעט לקוח אלא שלא לחייב את הלוקח ולא לפטור את המוכר כמו במעשר דגן וכסברת הגאון חמד"ש שאין לחלק ביניהם:
<b>ולכאורה</b> היה נראה לומר, דהנה הוקשה לי למ"ל למילף לקוח וניתן במתנה במעשר בהמה מהיקשא דבנך כמבואר התם בבכורות תיפוק ליה מדאמרינן לעיל (דף נ"ג ע"ב) עשר תעשר ב' מעשרות הכתוב מדבר א' מעשר בהמה וא' מעשר דגן ומקיש מעשר בהמה למעשר דגן כו' ובמעשר דגן הרי כתיב תבואת זרעך ולא לקוח. ואפילו לרבא דאמר התם אמר קרא שנה בשנה לשנה הקשתיו ולא לדבר אחר כבר כתבו התוס' בכורות דף נ"ט ע"א ד"ה איתקוש דרק לענין לעשר מזה על זה כגון ממין על שאינו מינו דהוי כעין חדש על ישן לגבי הכי דוקא אמר לשנה הקשתיו ולא לדבר אחר הא בכל מילי איתקשו מעשרות זה לזה גם אליבא דרבא עיי"ש. ומצאתי שכבר עמד ע"ז הטו"א בר"ה (דף ח' ע"א}}. ובס' עמק יהושע (סי' כ"א) תירץ עפי"ד התוס' שהזכרנו דאילו חזר המוכר וקני מלוקח חייב במעשר דגן ואילו במעשר בהמה כה"ג נמי פטור. והשתא שפיר מוכח דמכרו וחזר ולקחו פטור במעשר בהמה דאל"ה קרא דבנך למ"ל נילף ממעשר דגן ובזה מיושב נמי דלא תיקשי גם להיפוך למה באמת במעשר דגן חזר ולקחו חייב נילף מהיקשא דמעשר בהמה דאפילו בכה"ג פטור. וכ"ת דמשו"ה לא ילפינן לה מהיקשא דמע"ב משום דמע"ב גופיה מהיקשא ילפינן לה ובקדשים דבר הלמד בהיקש אין חוזר ומלמד בהיקש, ז"א דא"כ התינח למ"ד בתר מלמד אזלינן אבל למ"ד בתר למד אזלינן [יעוי' זבחים דף ס' ע"ב] מאי איכא למימר הא מעשר דגן חולין הוא, ואפילו תרו"מ חולין הוא לענין זה כמבואר בתוס' זבחים דף נ' ע"א ד"ה אמר אמרה, ועיי' בשבועות דף כ"ו ע"ב חולין בקדשים לא ילפינן, ובמק"א דברנו מזה. [אולם במל"מ פ"א מהלכות תרומות הי"א הביא בשם המהרי"ט דתרומה ותרו"מ אינו נפטר כלל בלקוח ורק מעשר ראשין הוא דנפטר בהכי יעו"ש]. ולפמ"ש אשה"ט דאי אמרת מכרו וחזר ולקחו פטור במעשר דגן הרי הוא דומה לגמרי למעשר בהמה וא"כ קרא דתבואת זרעך לפטור את הלקוח למ"ל נילף כולה מילתא ממעשר בהמה, ומדאצטריך קרא ש"מ לגלויי אתא דלא נילף ממעשר בהמה וממילא חזר ולקחו חייב דתבואת זרעך הוא וליכא למעוטיה. וכ"ת כיון דכל עיקרא דמילתא דבמעשר בהמה פטור ובמעשר דגן חייב ידעינן ליה רק מזה מדאיצטרכי קראי ש"מ שחלוקין הן בדיניהן דלא למילף מהדדי א"כ מנלן דמעשר בהמה פטור ומעשר דגן חייב דילמא איפכא הוא דמעשר בהמה חייב ומעשר דגן פטור בחזר ולקחו, ז"א דכיון דלא ילפי מהדדי מסתבר טפי למימר דמעשר דגן חייב דתבואת זרעו הוא ובשביל שמכרו לא פקע מיניה שם תבואת זרעו דגם בשעה שהוא ביד הלוקח תבואת זרעו של מוכר מיקרי, אבל במעשר בהמה איכא למימר מדאצטריך קרא יתירא ש"מ דהיקשא דבנך הוא דמשעה שנראה לחיוב יהא דומה לבנך שלא יעשה לעולם לקוח וכשמכרו אע"פ שחזר ולקחו הרי נעשה בו לקוח ונתמעט משום דלאו כבנך הוא:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>אבל</b> כל זה אינו, דהתינח לשיטת ר"ת בתוס' ב"מ דף פ"ח דלקוח פוטר במעשר דגן אחר מירוח אבל קודם מירוח לא, ונמצא שהוא דומה למעשר בהמה שאין הלקוח פיטר בו אלא בשעת עשייה שהוא זמן חיובו ואיכא למילף מהדדי ומדאצטריך היקשא דכן תעשה ש"מ דלפטור מכרו וחזר ולקחו הוא בא, וכן גם להיפוך בתבואת זרעך שפיר הוה מצי למילף ממעשר בהמה, אנא ש"מ דלא לילפו מהדדי כי היכי דלא נימא דחזר ולקחו נמי פטור, אבל לשיטת הריב"ם בתוס' שם דבמע"ד לקות פוטר דוקא לפני מירוח אבל אחר מירוח לא, וזהו להיפוך ממעשר בהמה שהלקוח פוטר בו רק בשעת עשייה ולא לפני שעת עשייה כמבואר התם בבכורות א"כ ליכא למילף כלל מהדדי ובודאי איצטריכי תרי קראי, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה מנ"ל במעשר בהמה דחזר ולקחו פטור דילמא לא מיעט הכתוב לקוח אנא שלא לחייב את הלוקח ולא לפטור גם את המוכר כמש"ל, ועוד דאפילו לר"ת עדיין לא מוכח דהיקשא דכן תעשה אתא לחזר ולקחו די"ל דלגופיה איצטריך דלקוח פוטר בו, דממעשר דגן ליכא למילף כלל כמו שיבואר. דהנה בסברת ר"ת דס"ל דלקוח פוטר במעשר דגן רק אחר מירוח ולא קודם מירוח נראה דהוא משום דס"ל דכיון דבשעת מירוח שהוא המחייב במעשר היה ברשותו של לוקח הרי הוא כתבואת זרעו ומתחייב אז במעשר מצד אותו המירוח כדמשמע בתוס' שם. אבל כשלקחו אחר מירוח הרי לא נעשה חיוב ברשות לוקח אלא שצריכין אנו לחייבו מכח המירוח שהיה ברשות מוכר לכן הוא פטור. ולפי"ז ענין הפטור של לקוח הוא שאין המירוח של חיוב שנעשה ברשות מוכר מועיל לחייב גם את הלוקח שבא אחריו, וממילא נשאר לעולם אבל לוקח כלפני מירוח דפטור דלא אתיא ליה שעת חיוב. וכל זה הוא רק במעשר דגן שהמירוח הוא דמחייבו אבל במעשר בהמה אין הלידה או יום השמיני מחייבים אותו במעשר אלא שכל זמן שהוא ראוי להקרבה הוא מחויב תמיד במעשר ויום השמיני עושה אותו רק ראוי להקרבה, וא"כ לקוח דמעשר בהמה הוי לעולם כלקוח לפני מירוח של מעשר דגן שהרי גם אחר הלקיחה יכול הוא להתחייב במעשר בהמה באותה שעה וליכא למילף ממעשר דגן שיפטר שהרי בכה"ג מעשר דגן נמי חייב ושפיר איצטריך קרא במעשר בהמה לגוף הפטור שלא יחול חיוב מעשר אצל הלוקח, וא"כ שוב מנלן דענין הלקוח מפקיע גם את החיוב מעל המוכר. ומכש"כ לפי"מ דמבואר בשמ"ק ב"מ בביאור סברת ר"ת וז"ל ולוקח מדאורייתא מחייב כו' והקשה ר"ת מהא דאמרינן בבכורות כו' ותירץ דהכא בשנתמרחו ברשות מוכר וכיון דמוכר פטור לוקח נמי פטור והתם בשמירתן לוקח הלכך לוקח מישראל חייב עכ"ל, הרי נראה דטעם הפטור הוא משום שאין בו מירוח של חיוב. ולפי"ז נראה שאם היה אפשר להיות מירוח שני של חיוב אחר המירוח הראשון היה חייב גם לוקח אחר מירוח אם חזר ועשה ברשותו מירוח שני של חיוב, דדל מירוח קמא מהכא איכא מירוח ברשותו מחדש, אלא שאי אפשר הוא דכיון שכבר נעשה דיגון לא שייך ביה מירוח שני. ולפיכך אני אומר דלפי"ז אפשר דמשכחת לה גוונא שלוקח אחר מירוח יתחייב גם לר"ת ע"י מירוח שני ברשותו כמו שיבואר. דאמרינן במנחות דף ע' ע"א בעי רבי אבהו שבולת שמרחה בכרי ושתלה וקרא עליה שם במחובר מהו כיון דמרחה טבלא לה כי קרא עליה שם קדשה לה או דילמא כיון דשתלה פקע ליה טבלא מינה. והיא בעיא דלא איפשטא, וכתב הרמב"ם (פי"א מהלכות תרומות הכ"ו) שאם קרא עליה שם ועשאה תרומה הרי זו ספק תרומה שמא פרח הטבל ממנה ונעשית כפירות שעדיין לא נגמרו. ונראה פשוט דאי פקע שם טבל אינה חייבת גם אחר שתלשה עד שיעשה לה מירוח מחדש [אם יהני לה עוד מירוח. יעוי' בשמ"ק ב"מ פ"ח] דמירוח הראשון כבר בטל מינה בשתילה בקרקע, <sup style="color: gray;">1</sup> וא"כ הלוקח שיבלין ממורחין ושתלן וחזר ותלשן ומירחן י"ל דחייב במעשר דאורייתא מספק לר"ת דשמא פקע מירוח הראשון בשתילה וכי הדר ומירחן השתא מחדש הו"ל כאלו לקחן קודם מירוח ומירחן דחייב [ולכאורה נראה דה"ה גם בחיטים שמירתן וזרען וחזר ולקטן כההיא דאיבעיא לן לעיל מינה לענין עומר, עיי' ברדב"ז בפירושו לרמב"ם שם].
וכן נראה עוד לדעת רבנו יונה בר"פ אין עומדין שכ' דהא דאמרינן בירושלמי ברכות (פ"ה ה"א) תני רבי הושעיא מרבה אדם דגן בתבן ומערים אותו לפוטרו מן המעשרות מיירי לאחר מירוח. ונראה דדעתו ז"ל שע"י עירוב בתבן נסתר ונתבטל המירוח וחזרו להיות כלא נגמרה מלאכתן, ולפי"ז י"ל שאם חזר ומירחן אח"כ הוי מירוח גמור מחדש לכל דיניו, [אולם המעיין היטב בשמ"ק ב"מ שם יתבאר לו דיש להסתפק בזה כובא ואכמ"ל] ולכן י"ל שהלוקח דגן ממורח וערבו בתבן וחזר ומרחו חייב גם לר"ת לפי שיטת רבנו יונה שהרי יש כאן מירוח מחדש ברשות לוקח. [איברא דיש לפקפק על דברי רבנו יונה מההיא דמנחות שהזכרנו, דהכא פשיטא ליה דעירוב בתבן מבכל את המירוח היינו הדיגון של תבואה והתם אפילו בשתילה בקרקע איבעיא לן אם מבטלת, ולכאורה דבר פשוט הוא דשתילה בקרקע חשובה יותר לבטל את הדיגון מעירוב בתבן, ודוחין לומר דפלוגתא היא בין ש"ס דילן וירושלמי יש ליישב דרבנו יונה מיירי קודם שראה את פני הבית שעדיין לא נתחייב במעשר אז עירוב בתבן מבטל אח המירוח, אבל אם ראה כבר את פני הבית שכבר הוקבע למעשר אין עירוב בתבן מפקיע, וזוהי איבעיא דמנחות בשתילה כשמרחה וראתה את פני הבית שכבר טבלה דבכה"נ אפשר שאינו נפקע עוד. ולפי"ז מיירי הירושלמי נמי לענין להכניסה אח"כ לביתו אע"פ שלא הזכיר מכניסה זו, וכן נראה דבש"ס דילן בברכות דף ל"א ע"א וש"ד אמרה רב הושעיא גופיה להדיא לענין להכניסה אח"כ לביתו דמערים אדם י"ל תבואתו ומכניסה במוץ שלה. ויש להסתפק אם עירוב בתבן דמי לשתילה לענין איבעיא דמנחות או לא, ר"ל אם עירוב בתבן אחר מירוח וראיית פני הבית יפקיע טבלא כמו שתילה ותיהוי לדידן ספיקא דדינא או לא, מי נימא דוקא בשתילה איבעיא לן דעדיפא או דילמא ה"ה עירוב בתבן נמי.
עוד יש להעיר דלשיטת הראשונים דסברי דלא בעינן ראיית פני הבית אלא אם נקה אותה בלבד ולא עשה בה מירוח אבל אם עשה בה מירוח גמור א"צ לראיית פני הבית כלל, יעוי' בשטה מקובצת ברכות שם וב"מ (פי"ח) ועוד, ליכא לפרושי להירושלמי דמיירי אחר מירוח ולענין ראיית פני הבית אחר כך. ובכל זה יש להאריך כובא יצריך בירור רב ולא באחי אלא להעיר ואכ"מ]. וא"כ במעשר בהמה שאין הלידה וסוף שמונת ימים מחיבים אותו שהרי אפילו אם בשעת לידה ואחר שמונח היה של נכרי ואחר זמן עשייה קנאו ישראל הימנו נמי חייב כמבואר בשמ"ק בסוגין דבכורות בשם רבנו גרשום כמו שיובא להלן א"כ לעולם הוא כלוקח לפני מירוח ואי אפשר למילף פטורו ממעשר דגן ואצטריך קרא דכן תעשה לגופי', וסרה קושיית הטו"א ואין אנו נזקקין לתירוצו של הגאון בעל עמק יהושע דמשום חזר ולקחו הוא דאיצטריך קרא:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ואחר</b> שנתבאר שאין הכרח לזר מן הכתוב הבה ונראה דראיית המהריט"א אינה מוכרחת. ומתחלה נראה פנים לפי שיטת הריב"ם. דהנה להריב"ם יקשה לכאורה שיהא לקוח במעשר דגן פטור לפני מירוח מקרא דתבואת זרעך ואחר מירוח מהיקשא דמעשר בהמה, וכן במעשר בהמה יפטר בתרווייהו אחר זמן חיובו מקרא דכן תעשה ולפני זמן חיובו מהיקשא דמעשר דגן. ובטו"א בר"ה שם הקשה כן ושקיל וטרי ומסיק דעל מעשר בהמה לא קשה שיפטר גם לפני זמן עשייה ורק על מעשר דגן יקשה שיפטר גם אחר מירוח, משום דבאמת אין לומר כמ"ש ליתן את של זה בזה ושל זה בזה דא"כ ליכתבו תרווייהו בחד מינייהו במעשר בהמה ולילף אידך מיניה בהיקשא, א"ו דלהכי כתב רחמנא בכל חד מינייהו במעשר בהמה אחר זמן חיובו ובמעשר דגן לפני זמן חיובו משום דבדוקא הוא ולא לילפו חד מחבריה וכ"ת ליפטר גבי חד מינייהו לקוח בכל גווני חדא מקרא וחדא מהיקשא וגבי אידך לא ליפטר אלא בחד גוונא דהשתא אהני קרא ואהני היקשא בחד צד, ז"א דמאן מפיס הי צד לפוטרו בכל גווני והי בחד גוונא הלכך כל חד וחד תיקום בדוכתיה. אבל כ"ז לא שייך אלא במעשר בהמה דכתוב ביה שעת עשייה בהדיא י"ל דגלי קרא דבדוקא הוא ולא נילף מהיקשא מטעם הנ"ל אבל מעשר דגן דכתיב סתמא זרעך אלא דמצד הסברא אמרינן שהוא לפטור קודם מירוח דעדיין לא נתחייב א"כ נילף קודם מירוח מסברא ולאחר מירוח מהיקשא. זת"ד הטו"א:
<b>ונלענ"ד</b> לומר דליכא למילף כלל אחר מירוח דמעשר דגן מכן תעשה דשעת עשויה של מעשר בהמה, לפי שאין ענין המירוח של מעשר דגן ושעת עשייה דמעשר בהמה דומין זל"ז אלא נפרדים הם לגמרי וליכא למילף מהדדי. דהנה הריב"ם בתוס' ב"מ כתב ביסוד שיטתו דלוקח שאינו מירוח פטור שעדיין לא נתחייב ברשות מוכר אבל לוקח ממורח הואיל ונתחייב ברשות מוכר תו לא פקע יעו"ש. וביאור דבריו דענין הפטור של לקוח הוא שאינו יכול לחייב את הלוקח דדוקא תבואת זרעך מיטבל ומתחייב במעשר אבל לוקח אינו מתחייב וכ"ז הוא בלוקח אינו ממורח שאיסור טבל צריך לחול עליו עכשיו ביד לוקח אבל כשנתמרח ביד בעה"ב וכבר נאסר אין אותו איסור נפקע במכירה שהרי אין ענין הלקיחה לרשותו צריך לחייבו עכשיו אלא הוא אסור ועומד כבר, ולא בא ענין פטור הלקוח אלא שלא יחול איסור מלקיחה ואילך ולא להפקיע איסור ישן. וזה אינו שייך אלא במעשר דגן שטובל וחל על התבואה איסור טבל לכן שפיר י"ל דאיסורא דמעיקרא שחל על התבואה עדיין רובץ גם עכשיו. משא"כ במעשר בהמה שאינו טובל ואין כאן שום איסור על גוף הבהמות אלא מצוה בעלמא היא דרמיא אקרקפתא דבעה"ב כמבואר בבכורות דף נ"ז לא שייך כלל לומר סברת הריב"ם דכיון שחלה כבר המצוה על בעה"ב תו לא פקעה גם מעל הלוקח ועדיין היא רובצת ממעיקרא דמאי שייטא דלוקח למצות שהיו רובצות אקרקפתא דמוכר. הלכך לעולם כשהוא קונה בהמה בין קודם זמן חיובו בין אחר זמן חיובו צריכה לחול על הלוקח מצות מעשר מחדש לפי שעכשיו נעשית הבהמה שלו, ונמצא שבמעשר בהמה אין מקום לחלק מכח זה בין לפני זמן חיובו ובין אחר זמן חיובו. והשתא הכי ליכא למילף כלל מעשר דגן ממעשר בהמה לפטור בו את הלוקח אחר מירוח כשם שפטור ממעשר בהמה הלוקח אחר שעת עשייה, דממעשר בהמה לא ידעינן אלא שלא תחול על הלוקח מצות מפשר עכשיו בשביל לקיחתו קטו.אבל שיפקע איסור הטבל שהיה רובץ על התבואה מכבר לא מצינו כלל במעשר בהמה והאיך נלמוד ממנו דבר שאין בו. ואפילו ר"ת דס"ל דלקוח אחר מירוח פוטר וקודם מירוח אינו פוטר נראה דלא פליג על עיקר סברת הריב"ם אלא דמיסתבר, ליה יותר לחייב את הלוקח קודם מירוח משום דכיון שנתמרח ברשותו כתבואת זרעו דמי, אבל הא מיהא ודאי דנגד מעשר בהמה חמירא אחר מירוח דמעשר דגן במה שכבר חל האיסור על התבואה אצל בעה"ב ואי לאו דגלי קרא לא הו"מ למילף ממעשר בהמה שיפטר. נמצא דאחר זמן עשייה של מעשר בהמה אינו דומה לאחר מירוח של מעשר דגן אלא לקודם מירוח דמעשר דגן לענין ילפותא דידיה ממעשר דגן. ולפי"ז להריב"ם, דס"ל דלקוח פוטר במעשר דגן רק לפני מירוח מ"מ היה אפשר ללמוד מיניה מעשר בהמה לפטור בו בין לפני זמן עשייה ובין אחר זמן עשייה, דכשם שבמעשר דגן ענין הלקוח מונע חלות החיוב מחדש על הלוקח כך במעשר בהמה לא חל על הלוקח חיוב מחדש וממילא גם אחר זמן עשייה פטור כמ"ש דא"א לחייבו מכח החיוב שהיה רובץ על המוכר דלאו איסור טבל הוא אלא מצוה גרידתא היא דרמיא אקרקפתא דמוכר. וא"כ משום הא גופא איצטריך קרא דכן תעשה לגלויי דרק אחר זמן עשייה פוטר לקוח ולא קודם לכן כדאמרינן בסוגיין דבכורות א"ק תעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב כי היכי דלא נילף ממעשר דגן לפטור בתרווייהו. ומיושב ברווחה קושייתנו הנ"ל וקושיית הטו"א:
<b>והנה</b> זוהי הצעת הסוגיא שממנה הוכיח המהריט"א דמוכר וחוזר ולוקח חייב במעשר בהמה. תני תנא קמיה דרב איזהו אתנן שנכנס לדיר להתעשר כל שנתנו לה וחזר ולקחו הימנה והא איפסיל ליה בלקוח אישתמיטתיה הא דאר"א אר"י לקח עשרה עוברין במעי אמן כולם נכנסין לדיר להתעשר ותיעשרה איהי כו', אלמא דאפילו חזר ולקחו נמי פטור. אמנם לפי דברינו הנ"ל אין ראייתו מוכרחת. דלעיל מינה בסוגיא אמרינן הלוקח או שניתן לו במתנה פטור ממעשר בהמה, מנה"מ א"ר כהנא דאמר קרא בכור בניך תתן לי כן תעשה לשורך לצאנך מה בניך אין בלקוח ומתנה אף צאנך ובקרך אינו בלקוח ובמתנה כו' אי מה בנך אינו בלקוח כלל אף שורך וצאנך אינו בלקוח כלל אלמה אר"א אר"י לקח עשרה עוברין במעי אמן כולן נכנסין לדיר להתעשר אמר רבא אמר קרא תעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב. וא"כ המקשה דפריך והא איפסיל ליה בלקוח כיון דאישתמיטתיה הא דאר"א אר"י לא ידע נמי מדרשא דרבא דבשעת עשייה מיעט הכתוב ולדידיה צריך היה הלקוח להיות פטור ממעשר בהמה בין לאחר עשייה ובין לפני עשייה כדפריך הש"ס מה בנך אינו בלקוח כלל, ולפי"ז היה אפשר ללמוד כולה מילתא ממעשר דגן כנ"ל ומדאיצטריך קרא יתירא במעשר בהמה ש"מ דלפטור מכרו וחזר ולקחו אתי דא"א למילף ממעשר דגן ולהכי פריך שפיר והא איפסיל ליה בלקוח, אבל לדידן לבתר דמשני אישתמיטתיה הא דאר"א אר"י ודרשינן תעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב ולוקח לפני זמן חיוב אינו נפטר שוב ליכא למימר דהוה ילפינן לקוח דמעשר בהמה ממעשר דגן דא"כ הוה פטרינן ליה גם בלוקח עובר במעי אמו, וא"כ איצטריך קרא דתעשה ללוקח גופיה וליכא הוכחה למכרו וחזר ולקחו וממילא אפ"ל דחייב כמו במעשר דגן. ונמצא דלבתר דמשני אישתמיטתיה אין אנו צריכין כלל לאוקמי בנתנו לה וחזר ולקחו הימנה במעי אמו אלא דאפילו נתנו אחר זמן עשייה נמי נכנס לדיר להתעשר כיון שהוא עצמו חזר ולקחו הימנה. וזהו דלא כפירש"י שפי' גם למסקנא בשנתנו וחזר ולקחו במעי אמו משום דאיהו אזיל לטעמיה בדף י"א דלמסקנא נמי מכרו וחזר ולקחו פטור, אבל לדעת הרמב"ם ולדעת התוס' כמו שתפס החמד"ש אליבייהו דבמכרו וחזר ולקחו חייב אין צורך לפרש את הסוגיא הכי אלא דבכל גווני נכנס לדיר להתעשר כשחזר ולקחו. ולהלן יבואר עוד:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>ואולם</b> ליישוב דברי הרמב"ם ז"ל לא יספיקו דברינו דאיהו ס"ל (בפ"ב מהלכות מעשר ה"ב) כר"ת דבמעשר דגן הלקוח פוטר אחר מירוח ולא לפני מירוח ודלא כשיטת הריב"ם, וכן לפום מאי דקיימינן השתא כפי שתפס החמד"ש דהתוס' דס"ל דחזר ולקחו חייב במעשר דגן ה"נ דחייב במעשר בהמה ובתוס' ב"מ משמע דר"ת נמי הכי ס"ל יעו"ש א"כ יקשה אליבייהו מסוגיין וכהוכחת המהריט"א, ולכן הנני מוסיף לומר בדרך אחרת דאף אליבא דר"ת והרמב"ם ראיית המהריט"א אינה מוכרחת. דהנה הא דאמר רבא תעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב יש לפרש על שני פנים א) דמשעה שנראה למעשר ואילך נקרא תמיד שעת עשייה כל זמן שהוא מחויב במעשר, ב) דשעת עשייה מקרי רק זמן התחלת החיוב דהיינו השעה הראשונה שבה נראה להתעשר, שהיא שעת לידה או שמונת ימים דנפיק מכלל מחוסר זמן. שבשעה זו בעינן שיהא דומה לבנך מה בנך שלך בשעה שחל חיוב הפדיון ה"נ צאנך יהא שלך בשעה שהוא נראה להתחייב במעשר פרט ללוקח שלקחו אחר שנילד או אחר ח' שלא היה שלו בשעה שחל עליו חיוב הראוי להתעשר והלכך לקחו במעי אמו שבשעה שנולד היה שלו חייב במעשר וה"ה לקחו תוך ח' למאן דס"ל דמחו"ז אינו נכנס לדיר להתעשר. אבל במה שיהא אינו שלו בכל הזמן חוץ מהשעה הראשונה שנראה לחיוב לא איכפת לן כלל. ולפי"ז אם נתפוס בדרך האחרון נמצא שאם נולד או נעשה בן ח' ברשותו שכבר נתחייב ואח"כ מכרו וחזר ולקחו צריך להיות חייב במעשר שהרי בשעת עשייה היה דומה לבנך. אבל כ"ז הוא רק לדידן לבתר דידעינן מדרשא דרבא דתעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב, משא"כ להמקשן דאישתמיטתיה הא דאר"א אר"י ולא ידע גם דרשא דרבא א"כ לא רק בשעה הראשונה של שעת עשייה לחודא אלא לעולם הלקוח פוטר כדקאמר הש"ס דאי לאו דרשא דרבא הו"א מה בנך אינו בלקוח כלל כו' ובעינן שלא יצא מרשותו כלל באיזה זמן שיהיה, וא"כ אפילו נולד ברשותו ומכרו וחזר ולקחו נמי יפטר משוה"ט שהרי יצא איזה זמן מרשותו, ולכן שפיר פריך והא איפסיל ליה בלקוח. אבל לדידן למסקנא באמת אין זו פירכא כלל דמכרו ולקחו חייב:
<b>אך</b> אפילו נימא כפשוטו כדרך הראשון דשעת עשייה מקרי לא רק השעה הראשונה שנראה להתעשר אלא כל זמן שהוא ראוי להתעשר דהיינו מיום שנולד או מיום השמיני ואילך שבכל הזמן הזה לא יהא לקוח ולא באה שעת עשייה אלא למעט את הזמן שלפני היותו ראוי להתעשר. לפי"ז אמנם י"ל דאפילו חזר ולקחו יפטר ולא תליא כלל בדרשא דרבא, וכמו דהוה ס"ל למקשן דחזר ולקחו פטור ה"נ לדידן למסקנא דאין מקום לחלק בזה בין סברת המקשן ולמסקנא, מ"מ גם לפי דרך זו יש לדחות ראיית המהריט"א. דהנה במעשר בהמה לא נאמר בהדיא שהלקוח פוטר אלא משום דבעינן שיהא דומה לבנך נתמעט לקוח שאין לקיחה בבנך. והנה א"א לומר דשם בלקוח שעליו, ר"ל מה שנעשה שלו מכח לקיחה ולא מכח לידה הוא דפוטרו לפי שאינו כבנך שהוא שלך מכח לידה ולא מכח לקיחה, דא"כ בלקחו תוך ח' לפני זמן עשייה דקיי"ל דחייב משום דבשעת עשייה מיעט הכתוב דהיינו שלא יהא לקוח בשעת עשייה שהוא אחר ח' אבל מה שנעשה לקוח לפני זמן זה לא איכפת מידי הרי יקשה לן אמאי חייב אפילו כה"ג, נהי נמי דמצד שהוא לקוח לפני ח' אינו נפטר לפי שאותו הזמן אינו שעת עשייה מ"מ ליפטר מפני שהוא לקוח גם אחר ח' בשעת עשייה שהרי גם עכשיו בשעת עשייה עדיין שם הלקוח רובץ עליו ר"ל דהשתא נמי מה שהוא שלו אינו מכח הלידה ברשותו אלא מכח הלקיחה הוא דהוי עכשיו שלו, ואטו בשביל שנעשית הלקיחה מקודם לא רביץ עלי' עכשיו שם הלקוח. אע"כ צ"ל דלא איכפת לן כלל אם הוי שלו מכח לקיחה או מכח לידה אלא דאפילו הוי שלו רק מכח לקיחה נמי חייב ולא בעינן כלל שיהא כבנך ממש שהוא שלך מכח לידה, שהרי יורש חייב במעשר בהמה ואי אמרת דבעינן כבנך ממש אמאי חייב נהי נמי דיורש עדיף מלוקח הא מ"מ אינו כבנך דבנך אינו גם בירושה אע"כ דלא בעינן כבנך ממש ועיקר המיעוט של לקוח הוא שיהא כל הזמן שלו פרט ללקוח שלפני הלקיחה היה ברשות אחר ומשו"ה יורש דחזינן ליה כאלו נמשך עדיין רשות האב אינו נפטר דדמי כמי שלא היה מקודם ברשות אחר דאידי ואידי כחד רשות הוי, וכ"כ המהריט"א שם לענין הקדיש ופדה אחר זמן עשייה דאפילו תימא דהקדש אינו כמכר דקרבנו הוא מ"מ פטור ממעשר בהמה כמכר וחזר ולקח דבעינן דומיא דבנך שלא יצא מרשותו והרי זה יצא מרשותו לפני המעשר. ומשו"ה אי לאו דרשא דתעשה הו"א דמה שהיה שלא ברשותו אפילו שלא בשעת עשייה נמי פוטר שהרי מ"מ היה שעה אחת שלא ברשותו, ואתא רבא וחדית לן דמה שהיה קודם שעת עשייה אינו פוטר דא"ק תעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב. וצ"ל דרק משעת עשייה ואילך איתקש לבנך ולכן רק משעה זו ואילך בעינן שיהא ברשותו, ומשו"ה קנה לפני זמן עשייה אע"פ ששם הלקות רביץ עלי' גם עכשיו וגם בשעת עשייה לאו מצד הלידה הוא שלו אלא מצד הלקיחה מ"מ חייב שהרי משעה שבא לעשייה הוי ברשותו כבנך. ואולם יש לחקור בזה אם גם משעה שנראה לעשייה ואילך אין קפידא אלא שלא יהא שלא ברשותו באיזה זמן של שעת עשייה דהיינו של שעת חיוב מעשר, או דילמא מכיון שהגיעה שעת עשייה בעינן שיהא שלו תמיד בלא הפסק עד שיעשרנו כמו בנך שהוא תמיד שלו בלא הפסק. ונ"מ אם אחר שהגיעה שעת עשייה בא אח"כ זמן שאינו שעת עשייה ושוב חזרה לו שעת עשייה ובכל זמני העשייה היה ברשותו אלא שבאותו הזמן שבינתים שלא היה שעת עשייה אז לא היה ברשותו, דאם נימא כדרך הראשון דשעת עשייה בלבד מיעט הכתוב שבשעה זו בלבד יהא ברשותו הנה מה שהיה בינתים שלא ברשותו שלא בשעת עשייה אינו פוטר כמו שאינו פוטר מה שהיה שלא ברשותו תוך ח' ללידתו או במעי אמו, אבל לפי הדרך השני דמשעת עשייה ואילך איכא קפידא שיהא שלו בלא הפסק כלל כבנך בכה"ג נמי פטור. והנה בפשוטו נראה כדרך הראשון דכיון שהקפידה תורה רק על שעת עשייה ולא על שעת פטור שלפניה ה"נ אין זמן כזה שאינו שעת עשייה פוטר אפילו אם הוא בא אחר זמן עשייה דמ"מ אידי ואידי שעה שאינה של עשייה היא ותעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב. ולפי"ז מכרו אחר שעת עשייה וחזר ולקחו צריך שיתחייב במעשר בהמה, דנראה פשוט דאפילו היכא שהבהמה מצד עצמה היתה יכולה להתחייב מ"מ אם לאיזה טעם שיהיה היא פטורה ממעשר הרי זה נקרא שעה שאינה של עשייה שהרי מ"מ אינה חייבת במעשר. וכן מצאתי בפי' רבנו גרשום בסוגיין שכתב וז"ל איזה אתנן כו' וחזר ולקחו ממנה ובזונה עובדת כוכבים קא מיירי דלא איתחייבי' במעשר דמי כי חזר ולקחו ממנה כלקחו שלא בשעת עשייה ולית ביה איסור לקוח עכ"ל וא"כ ה"נ כיון שהלוקח פטור ממע"ב הרי אותו הזמן שהוא ביד הלוקח נידון לגבי מוכר שהזר ולקחו כשלא שעת עשייה וחייב הוא במעשר. ולא משכחת לה לפי"ז פטורא דלקוח אלא כשהיתה בשעת עשייה ביד מי שנתחייב לעשר דהויא לגבי לוקח אינו שלו בשעת עשייה דחיוב. אך אם נולד ברשותו ומכרו תוך ח' וחזר ולקחו אחר ח' אז הוי להיפוך שהלוקח חייב למ"ד מחו"ז אינו נכנס לדיר להתעשר והבעלים שחזרו ולקחו הימנו פטורים שהרי היה אינו ברשותם בשעה של חיוב:
<b>והשתא</b> הכי נראה ונוכח דמסוגיין אין ראיה לדינא דמכר וחזר ולקח פטור, דאפ"ל דבאמת חייב מטעם הנ"ל דלא הוי כלקוח דמה שהיתה אינו שלו שלא בשעת עשייה הוה, אבל כ"ז הוא רק לדידן לבתר דידעינן מהא דאר"א אר"י דלוקח עוברים במעי אמן נכנסים לדיר להתעשר והוא מדרשא דרבא דתעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב, משא"כ להמקשן דאישתמיטתי' הא דאר"א אר"י ולא ידע דרשא דרבא וסבר דלוקח לפני שעת עשייה נמי פטור א"כ מוכר שחזר ולקח נמי פטור מה"ט שהרי היתה אינו שנו בינתים, מאי אמרת שעה זו שביד הלוקח כשלא בשעת עשייה דמיא הרי לדידיה לוקח שלא בשעת עשייה נמי פטור, ומשו"ה שפיר פריך והא איפסיל ליה בלקוח. נמצא דזה אינו אלא אליבא דמקשן אבל לדידן באמת מכר וחזר ולקח חייב. ולפי"ז לבתר דמשני אישתמיטתי' כו' הא דתני תנא קמיה דרב דבנתנו לה וחזר ולקחו הימנה נכנס לדיר להתעשר לא בעינן לאוקמי' כלל בנתנו לה וחזר ולקחו הימנה כשהוא בממי אמו אלא אפילו נתנו אחר זמן חיוב נמי נכנס לדיר להתעשר כיון שחזר ולקחו הימנה וכמש"ל. והא דאמר אישתמיטתיה הא דאר"א אר"י אין כוונת הש"ס דלדידיה נוקמי ברייתא בכה"ג אלא למימר דמינה מוכח דרק בשעת עשייה מיעט הכתוב מה שאינו שייך בחזר ולקחו. וה"ה דהוה מצי נמי למימר אישתמיטתיה הא דאמר רבא תעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב אלא משום דרבא עלה דמימרא דר"י קאמר לה הלכך מייתי לעיקר המימרא דמינה מוכח דינא דרבא. והא דפריך הש"ס בתר הכי ותיעשרה איהי לאו למימרא דבכה"ג דאוקימנא השתא יכולה איהי לעשר, דהא השתא מצינן לאוקמי בנתנו אחר זמן עשייה ואיהי פטורה אז מלעשר, אלא הכי פריך לתנא דתני קמיה דרב דמהדר בתר אתנן למישכח ביה גוונא שנכנס לדיר להתעשר למ"ל לצייר בנתנו לה אחר שעת עשייה שאינו נכנס לדיר להתעשר אא"כ חזר ולקחו הימנה הרי אפשר שיכנס לדיר להתעשר אפילו בדלא חזר ולקחו הימנה אלא בדמעשרא איהי כגון שנתנו לה במעי אמו שאינו נפטר גם אצלה בלקוח כדר"י, ומשני בזונה כותית פסקינן והא קמ"ל דזונה ישראלית לא הוי אתנן. והשתא א"ש שסתם הרמב"ם דכל שנולד ברשותו חייב במעשר דאפילו מכרו אחר לידתו [או אחר ח' שחשוב כנולד ברשותו] מ"מ כיון שחזר ולקחו חייב במעשר וכללא רבא הוא דמי שנולד ברשותו חייב, וכן כשנעשה בן ח' ברשותו חייב דחשיב כנולד ברשותו כמ"ש הרמב"ם שם (פ"ו הט"ו):
<h4>ו</h4>
[ו] <b>הן</b> אמנם דאף שדחינו ראיית המהריט"א מהש"ס מ"מ ראייתו נכונה עכ"פ מרש"י ז"ל שפי' וז"ל אישתמיטתיה להאי מקשה הא דאר"א כו' וה"נ כגון שנתנו במעי אמו, ותיעשרה איהי כיון דבמעי אמו נתנו לה עכ"ל, הרי דלמסקנא נמי מיירי בכה"ג שנתנו במעי אמו. אבל אי לסיועי מרש"י ז"ל א"ל לסיועי מכאן שהרי מפורש הכי בדבריו לעיל (דף י"א) כמש"ל. ובשמ"ק בסוגיין ראיתי דהכי ס"ל גם לרגמ"ה ז"ל, דנראה שלא היתה לפניו הגירסא בש"ס והא איפסיל ליה בלקוח אלא הוא עצמו ז"ל הקשה כן. הרי דס"ל נמי דחזר ולקחו פטור ממעשר, וכן מפורש בדבריו בדף י"א בפירושו הנדפס בש"ס ווילנא. ולפי מ"ש וכמו שתפס החמד"ש נראה דפלוגתא היא בין רגמ"ה ורש"י ובין התוס' והרמב"ם:
<b>אולם</b> אחרי דלרגמ"ה ורש"י ז"ל מצינו מפורש דפטור קשה עלינו לחדש בזה פלוגתא מדעתנו ולהעמיד סתימת לשון הרמב"ם נגד המפורש בדבריהם. לכן נראה לומר דמתוס' ורמב"ם נמי אין ראיה להיפוך. דהנה מה דדייק החמד"ש מהר"מ ז"ל דלשון עד שיולדו מיותר וכן מ"ש דלאו כללא רבא הוא אינו אלא דיוק קל שאין בי בכדי יסוד. ומה שהקשינו שאם היתה דעת הרמב"ם ז"ל כן היה לו להביאה להלכה כיון שהוא דבר המפורש בש"ס, הנה לפי המבואר בשמ"ק בכורות דרגמ"ה ז"ל לא גרס כלל בש"ס להך קושיא דאיפסיל ליה בלקוח ופירוקא דאישתמיטתיה כו' שפיר י"ל דהרמב"ם נמי לא פליג אעיקר דינא והא דלא הביאו להלכה אפשר שגירסתו היתה ג"כ כגירסת רגמ"ה וכיון שאינו מפורש בש"ס לא הזכירו כדרכו ז"ל בכ"מ:
<b>ובטעם</b> הדבר דחזר ולקחו פטור צ"ל דס"ל דמזמן שבא לשעת עשייה ואילך צריך להיות כבנך בלא הפסק שלא יצא עוד מרשותו אפילו בזמן שאינו שעת עשייה כמש"ל ומשו"ה אפילו חזר ולקחו נמי פטור והכריחם לזה מאי דמשני אישתמיטתיה הא דאר"א אר"י ולא קאמר אישתמיטתיה הא דאמר רבא וכן מאי דפריך ותיעשרה איהי. ואע"ג דלעיל בדברינו הראינו פנים ליישב נראה להם לדוחק. דפשטיות הדברים לא משמע הכי אלא דבהא דמשני אישתמיטתיה כוונת הש"ס למימר דמיתוקם הא דתני תנא קמיה דרב בשנתנו לה במעי אמו דוקא וחזר ולקחו וכדפירש"י ורגמ"ה:
<b>איברא</b> דלכאורה קשה טובא לפירש"י דמיירי שנתן לה במעי אמו ומ"מ כשנולד שם אתנן עליו והרי אמרינן בתמורה דף ל' ע"ב דלב"ה דרשינן הם ולא שינוייהם הם ולא ולדותיהם. והנה אליבא דב"ש דס"ל דאין שינוי באתנן אין להקשות משום הם ולא ולדותיהם לפמ"ש התוס' בב"ק דף ס"ו ע"א ד"ה הם דגם בעיברו ואח"כ נתן לה הולד מותר, לפי שטעם ההיתר הוא משום דעיקר דעתה אפרה ולא אולד כמבואר התם בתוס' וזה לא שייך אלא כשנותן לה גם את האם, ולכן אין להקשות כאן שיהא הולד מותר דאפשר לאוקמי שלא נתן לה גם את הפרה אלא הולד לחוד דודאי דעתה עילויה ונשאר באיסור אתנן. ומשכחת לה הקנאת עובר במעי אמו אע"ג דהוי דשלב"ל כגון שהקנה פרה לעוברה דבכה"ג קנה עובר כמבואר בחו"מ (סי' ר"ט ס"ד). וכ"ז הוא רק לב"ש מצד ולדותיהם אבל אליבא דב"ה יקשה שיהא מותר משום שינוי דמעיקרא עובר והשתא בהמה, דזה הוי שינוי לגבי גזלה לדעת הראב"ד, ואפילו לדעת הרמב"ם שאינו שינוי משום דהוי ממילא אפשר דלענין אתנן לא שייך כלל לפלוגי בהכי, יעוי' בטוח"מ (סי' שנ"ד). אבל לפמ"ש לעיל בביאור הסוגיא ניחא דנא מוקמינן לה כלל שנתנו במעי אמו, והא דמקשה ותיעשרה איהי לאו למימרא בגוונא שנתן לה כשהוא במעי אמו דא"כ יפקע מיניה דין אתנן, אלא כגון שנתן לה בתוך ח' לדידן דקיי"ל מחוסר זמן אינו נכנס לדיר להתעשר וכמ"ש לעיל דפריך אתנא דמהדר בתר גוונא שיהא נכנס להתעשר. אבל מצאתי שכבר עמד בזה הרב הרש"ש בהגהותיו בתמורה שם ותי' דלאו שינוי הוא לגבי מזבח כדאמרינן בע"ז דף מ"ז ע"א לענין ולד נעבד דמעיקרא בהמה והשתא בהמה ולא דמי לגזלה כמ"ש התם התוס' דף מ"ו ע"ב ד"ה כל האסורין, וללישנא קמא דהתם דעובר שנולד הוי שינוי כחטים שעשאם סולת משכחת אתנן שנכנס לדיר להתעשר במחוסר זמן ודלא כר"ש. אבל אם העלה ארוכה לל"ק מסוגיין דנוקמי אחר לידה ובתוך ח' הנה עדיין יקשה מהא דאמרינן בנדה דף מ' ע"ב יכול שאני מרבה את הרובע והנרבע והמוקצה והנעבד ואתנן כו' וקסבר ולדות קדשים כו' וכן מהא דזבחים דף קי"ד ע"א בשלמא רובע ונרבע משכחת ליה כו' אתנן ומחיר כלאים יוצא דופן בולדות קדשים, הרי שחל האתנן כשהוא עובר ולא פקע מיניה בלידה ודוחק לומר דאתיא כב"ש דאין שינוי מועיל באתנן. ואפילו למאי דמסקינן בע"ז דנולד לא הוי שינוי דמעיקרא בהמה והשתא בהמה וכסברת התוס' דשאני מזבח מגזלה, מ"מ תונכך אני דשרא לא נאמרו הדברים אלא בנעבד אבל באתנן דמיניה ילפינן שינוי קונה עיי' ב"ק דף ס"ה ע"ב ובתוס' שם (ד"ה הן) אילי שאני. ועיי' בקצוה"ח סי' שנ"ד וצ"ע. ואולם איך שניישב בכל הני הרי חזינן דאיסור אתנן שחל על העובר לא פקע בלידתו וא"כ שפיר תתפרש לן הסוגיא כפירוש רש"י שנתן לה כשהוא במעי אמו:
<h4>ז</h4>
[ז] <b>ומה</b> שכתב החמד"ש דאין מקום לחלק בין מעשר דגן למעשר בהמה ולשיטת התוס' דמכרו וחזר ולקחו חייב במעשר דגן ה"נ דחייב במעשר בהמה, נא נראה כלל וטובא איכא לחלק בינייהו, דדוקא במעשר דגן שפטור הלקוח שבו ילפינן מקרא דתבואת זרעך שזה אינו תבואת זרעו שפיר חייב המוכר שחזר ולקחו שהרי תבואת זרעו היא, דגם כשמכרו לא פקע מיניה אלא קניינו ולא מיקרי שלו אבל תבואת זרעו הויא אפילו כשהיא ביד לוקח, משא"כ במעשר בהמה שפטור הלקוח שבו הוא מקרא דבנך שיהא דומה לבנך מכיון שמכרו פעם אחת ה"ז אונו דומה לבנך ואינו מועיל עוד מה שחזר וקנה. ואפילו תימא דמ"ש התוס' דחזר ולקחו חייב במעשר דגן אינו משום שהיא תבואת זרעו אלא דסברא היא שלא בא פטור הלקוח אלא שלא יתחייב הלוקח מעתה אבל לא להפקיע חיוב מעל המוכר שהיה מחויב כבר בדבר מ"מ אין זה שייך במעשר בהמה, דדוקא במע"ד שהוא טובל וחל על התבואה איסור טבל איכא למימר דכשמכרו לאחר גלי קרא דעל הלוקח לא חל אבל איסור דרביץ על המוכר לא מצינו שנפקע אלא נשאר הוא עדיין באיסורו הקודם דגם עכשיו שהוא ביד הלוקח חייב המוכר במעשר, ר"ל שאסור למוכר לאוכלו אפילו אי לא קנייה בהדי דלעפי', אלא דכל זמן שהוא ביד הלוקח לא נ"מ למוכר מידי וכשחזר ולקחו נ"מ למוכר לחיובי ביה כדמעיקרא, ונמצא דמאי דאמרינן חזר ולקחו חייב אין פירושו דקודם לכן היה פטור והלקיחה שחוזר ולוקח היא דמחייבתו במעשר אלא שעדיין באיסורו הראשון הוא עומד כל הזמן אפינו כשהיה ביד הלוקח ולא הוה הפסק לאיסורו כלל, ומה שאמרו חזר ולקחו דוקא הוא משום דקודם שלקחו הוא ביד הלוקח ולא נ"מ למוכר מידי כמש"ל ודיברו בהווה, משא"כ במעשר בהמה שאינו טובל כלל ואין שום איסור רובץ על גוף הבהמות אנא מצוה היא דרמיא אקרקפתא דבעה"ב ליכא למימר דגם כשמכרו לא נפקעה ממנו המצוה שהרי אי אפשר הוא דהאיך יהא זה מצווה לעשר מה דאינו שלו עכשיו, [דדוקא באיסור שייך לומר שרובץ גם בדבר שאינו שלו ולא במצוה כמובן]. אלא בודאי נפקע ממנו החיוב הישן במכירתו ועכשיו כשחזר ולקחו בא להתחייב מחדש והרי זה בא מצד הלקיחה ושפיר אפשר לפוטרו משום לקוח ואינו דומה כלל למעשר דגן:
<b>ואולם</b> קושטא דמילתא היא דבמעשר דגן נמי אין טעם החיוב של חזר ולקחו משום שהמוכר באיסורו הראשון עומד, דזה לא שייך אלא לר"ת דלקוח פטור בלוקח אחר מירוח אבל להריב"ם דבלוקח קודם מירוח מיירי הרי לא נתחייב עדיין המוכר. וכ"ת דמ"ש התוס' דחזר ולקחו חייב הוא רק לר"ת אבל להריב"ם באמת במע"ד נמי מכרו וחזר ולקחו פטור. ז"א דהר"ש בפאה פ"א מ"ו ס"ל כהריב"ם ואפ"ה כתב נמי דחזר ולקחו חייב. ועוד דאפילו לר"ת לא א"ש דאין זה שייך אלא כשמירחו המוכר ע"מ לאוכלו ונמלך עליו ומכרו שנתחייב במעשר במירוח זה אבל כשמירחו ע"מ למוכרו לא שייך לומר כן שלא נתחייב המוכר כלל כמבואר התם בב"מ ואכלת ולא מוכר, ומכש"כ לפמש"ל בשם השמ"ק דמשו"ה פטור הלוקח לר"ת משום דגם המוכר פטור ובשם הרמב"ן מובא התם בשמ"ק דדוקא בשמירתן על דעת למכור דבאותו מירוח לא נתחייבו פטור הלוקח אבל בשמירתן על דעת לאכול ונמלך ומכרן שכבר חל החיוב באמת גם הלוקח חייב לעשר, וא"כ כל עיקר פטורא דלקוח היא במקום שלא נתחייב המוכר עדיין ואפ"ה אם חזר ולקח מתחייב הוא עכשיו, ומוכח מזה דלאו משום טעמא דבאיסורו הראשון עומד הוא חייב אלא משום דתבואת זרעו חייבה תורה והרי זו תבואת זרעו שלא נפקעה ממנו במכירתו וכמ"ש. ומ"מ במירחו ע"מ למוכרו וחזר ולקחו עדיין צ"ע ובירור:
<b>ומסתפק</b> אני עוד לר"ת שבלקחו קודם מירוח ונתמרח ברשות לוקח חייב ולפום מאי דמשמע מתוס' דזה מיקרי כתבואת זרעו של לוקח, האיך הדין אם חזר המוכר ולקחו אם חייב הוא במעשר או לא, מי נימא דעכשיו שנתמרח ברשות לוקח תבואת זרעו של לוקח הוא לגמרי והמוכר שלקחו ממנו כלוקח דעלמא דמי, או דילמא אע"ג דהוי כתבואת זרעו של לוקח משום המירוח מ"מ תבואת זרעו של מוכר נמי הוי שגדלה ברשותו:
<b>ומה</b> שנסתייע החמד"ש ממ"ש הרמב"ם במפקיר כרמו והשכים ובצרו שחייב בלקט כו' הואיל והיה שלו ועכשיו הוא ג"כ שלו קרינן ביה שדך, הא נמי לא שייך כלל למעשר בהמה דאע"ג דמיקרי שורך מ"מ לא דמי לבנך ונתמעט כנ"ל:
<b>ומעכשיו</b> כיון דאין ראיה מתוס' ורמב"ם לחיוב מהיכא תיתי לן לחדש בזה מחלוקת בין הראשונים מנפשנו, וממילא הדרינן להחזיק כדעת רש"י ורגמ"ה וכל למעוטי בפלוגתא שפיר דמי, וצדק ממנו המהרי"ט אלגזי שתפס במוחלט דמוכר וחוזר ולוקח פטור ממעשר בהמה באין חולק:
<h3>כט</h3>
<b>סימן כט</b>
ב"ה בחודש שבט תר"ס <b>סמאלעוויטש</b>.
לכבוד ידידי הרב הגאון הגדול מעוז ומגדול אוצר התורה והיראה כו' ולכא"ל שלום וברכה:
<h4>א</h4>
[א] <b>ע"ד</b> שהיתה תקנת הקהלות במחוז אחד שלא יבנה אדם בית דירה סמוך לביה חברו אנא בהרחקת י' אמות בעיר גדולה וכ' אמה בכפר, ויש מיר אתת במחוז ההיא שיצאה מכלל כפר ונכלל כרך נא באה וריצה, אחד להסמיך בנייני לביהמ"ד בריחוק י' אמות ויש מערערים לומר שיתרחק כ' אמה ככפר והבונה אומר דדי לה ככרך, והוא ספק שא"א לבררו עכשיו ע"פ חוק התקנה. ויצא כת"ר לדין דכיון דספק הוא אם תל חיוב ההרחקה ע"פ התקנה על העשר אמות שבין י' לכ' הרי הבינה בתוך שלי מוחזק:
<b>הנה</b> לכאורה אמנם צדק כת"ר לפי מה שפסק הרמ"א בחו"מ (סי' קנ"ה סל"ז בעשן שאינו תדיר דהמזיק מקרי מוחזק וכן הסכים הגרעק"א בתשובותיו (סי' קנ"א). דלא כדעת הש"ך שם (ס"ק י"ט) דגם בפלוגתא דרבוותא אי מיקרי היזק כלל לאו כל כמיניה נחדש מספק היזק לחברו ובכגון דא על המזיק להרחיק א"ע גם מספק ונא מהני ליה מה שהוא מוחזק. אילם מה שרצה כת"ר להוסיף דאפילו לדעת הש"ך בנ"ד מקרי המזיק מוחזק דנא יפה כמה של תקנת הקהל אנא למשוי דינא אבל לא למקרי בשבילו היזק כיין דלפי ד"ת אין בזה סרך היזק, וא"כ אין כאן ספק היזק אנא ספק דינא ובזה ידחו הבינה בתוך שלו מוחזק. לדעתי אין זה ברור ומאי דפסיקא ליה לכת"ר דאין זה ספק היזק וע"פ ד"ת אין כאן סרך היזק אינו מוכרח. דתנינן בב"ב דף כ' ע"ב לא יעמיד אדם הניר בתוך הבית אא"כ יש על גביו גובה ארבע אמות כו' ואם הזיק משלם מה שהזיק, וכתב רש"י בב"ק דף ס"א ע"ב בכל בני העיר מעכבין עניי, וכן פסק בשו"ע חו"מ סי' קנ"ה ס"א שכל אדם בביתי צריך להרחיק כשיעורים הללי מפני השכנים שמעכבים עליו. והנה הרי"ף בפ' הכונס ויובא בש"ך שם (ס"ק ב') הקשה מאי שנא התם גבי תנור דקא יהבי רבנן שיעורא ואפ"ה אם הזיק משלם מה שהזיק ומאי שנא הכא דפטור, [פי' דבב"ק שם תנן המדניה בתוך שלו עד כמה תעבור הדליקה כו' ר"א אומר כ"ז אמה כ' רע"א חמשים אמה כו' הכל לפי הדליקה ואמרינן בגמ' הכל לפי גובהה של דליקה ואם עברה יותר מן הראוי לה פטור], לא תקשה לך הכא דלפי צורך שעה קא מדליק וקא מרחיק כשיעורא וקא עברה הדליקה יתירא משיעורא וקא מזקא אנוס הוא דמאי הוה ליה למעבד הלכך מכה בידי שרים היא ולפיכך פטור דלא יכול לאהדורה והתם גבי תנור כיון דתדיר הוא מדליק איבעי ליה לעיוני אי איכא היזקא לחברו נסליק היזקא וכיון דלא עביד הכי פושע הוא ולפיכך חייב עכ"ל. ודבריו צריכין ביאור מהו החילוק בין מדניק תדיר או נא כיון שהרחיק כשיעור שחייבוהו חכמים. והנתה"מ כתב דכוונתו היא דהתם נתנו רבנן שיעור שירחיק שלא יהיה יכול להזיק אפילו אם לא ישמרנו כלל דמחמת שהיא רק צורך שעה הרחיבו חז"ל בשיעורא משו"ה אם הזיק ע"י רות שאינה מצויה הוי אונם ופטור כו' אבל הכא נא רצו חכמים ליתן שיעור הרחקה כל כך כיון דתדיר הוא ואלו היו מרחיבין השיעור לא היה אפשר נדור בבית כלל ונתני שיעור מה שאפשר שלא יזיק ע"י שמירה כו' משו"ה אם נא שמר והזיק חייב עכ"ד. חזינן מזה דאפילו כשמרחיק את התנור והכירה כשיעורים שנתנו לו חכמים מ"מ אין האש שמורה ואריא הוא דמרבע אמיצרא דשכנים, ומן הדין היו השכנים יכולים לעכב עליו בשביל חשש היזק שאפשר לבוא להם מאחיזת האש בביתו והיה צריך להרחיק יותר עד השיעור המוחלט השנוי במתני' דב"ק שבזה תהא האש שמורה שנא תוכל להזיק עוד בדרך מצויה כנ"ל אלא שהקילו בו חכמים שלא יתרתק כ"כ לפי שלא ירא אפשר לדור בבית, אבל הדבר מצד עצמי יש בו סרך היזק ואריא הוא דקא מרבע אמצרייהו גם עכשיו כשהרחיק כבר ד' אמות עד שירחיק כשיעור הדליקה כנ"ל. נמצא שהבינה בית סמוך למיצרו של חבירו ואינו מרחיק את התנור והכירה אלא כשיעור שנתנו בו חז"ל שיש חשש שריפה בבית שלי וביתי אינו מרוחק מן השכנים כשיעור הרחקת הדליקה נפטור השנוי במתני' דב"ק יש סרך היזק בסמיכתו אלא שלא חייבוהו חכמים להתרחק יותר כיון שהוא תדיר, ואני לא היינו דנין נענין חייב ההרחקה אלא לענין עלם הדבר כשהוא לעצמו בודאי חשבינן ליה כהרבעת מזיק. וא"כ הרי נ"ד דומה לההיא דהש"ך, דלאותו לד הספק שתקנת הקהלות מחייבתי בהרחקה הרי לא איירינן כבר לחייב הרחקתי מצד ד"ת דביכו"כ כבר מחייב ועומד הוא בהרחקה ע"פ תקנת הקהלות וא"כ ממילא הוי כמזיק שהשכנים רשאים לעכב עניו. דאלו לא חסו רז"ל מלהטיל עניו הרחקה יתירה היה מחייב להתרחק יותר משום סרך הרבעת מזיק וא"כ עכשיו שאין אני צריכין להטיל עליו הרחקה מצד תקחז"ל שביכו"כ מוטל עליו דבר זה מתקנת הקהלות מרנא אותה הרחקה רובצת עניי גם משום סרך היזק, ונמצא שהוא ספק מזיק ולא רק ספק דינא. וכיון דלדעת הש"ך בספק מזיק אין בעל הקרקע מוחזק ה"נ דכוותה דזיל בתר סברא כשם שאסור לכתחלה להזיק את חברו כך אסור להרביע ארי אמיצרו. (ויש לעיין בתנורים שלנו אי איכא נמי סרך היזק. דבתנורים שפתחן מן הצד הביא העיר פלוגתא דרבוותא והרא"ש סבר דאין חילוק ביניהן, והשו"ע סתם הדברים ולא חילק וכתב הסמ"ע דמשמע דבסתם תנור איירי וכדעת הרא"ש, יעיי' בפרישה, ושוב יש ספק סרך היזק כנ"ל אך י"ל דזהו רק בתנורים בלא ארובות עשן כדידן, אבל בתנורים עם ארובות עשן כדידן לא שייך הרחקה עוד):
<b>ובר</b> מן דין לפי"מ שנראה שתקנת הקהלות מתאמת בקירוב עם דינא דמלכותא שם וגם בזה יפיל ספק עיר ספק כפר אין לחשוב את הבונה למוחזק שיאמר קים לי לפי מ"ש המרדכי ס"פ לא יחפור (סי' תקכ"ב) מובא בחו"מ (סי' ד'), ומייתי לה מב"מ דף ע"ג ע"ב מוהרקייהו דהני בטפסא דמנכא מנח ומנכא אמר כו' שהמלך כמוחזק במס של כאו"א וכל היכא דאיכא שום ספיקא כו' אמרינן כו' ומוהרקייהו בטפסא דמלכא מנח עד שיברר כו', ועיי' בפירש"י בב"מ שם. וא"כ ה"ה בקרקעית דחשיב המלך מוחזק שהקרקעות שלו הם, יעוי' חו"מ (סי' קס"ב סו"ס א' וסי' שס"ט ס"ח), וכיון שמסופקין אם צריכין הרחקה יתירה או לא הנה בדינא היא עושה כמוחזקת שלא להניח לבנות מספיקא וא"כ דד"מ ודאי הוא שירחיק והלכה רווחת היא דינא דמלכותא דינא:
<b>ובנוגע</b> לטעמא דהך תקנה של הרחקה שכת"ר מסתפק לומר דאפשר שאינה כנל משום חשש היזק. הנה אין חקירה זו נוגעת לנו כלל, דהא דספק מזיק צריך להרחיק א"ע הוא רק אם נקרא מזיק ע"פ ד"ת ולא כשנקרא מזיק ע"פ תקנת הקהל ומאי נ"מ בטעם תקנתם אם חשבוהו להיזק או לא, ומכש"כ דלפי דברינו לעיל דמד"ת נמי הוי סרך היזק אין נ"מ בחקירה זו. אמנם אם בטעם תקנת הקהלות לא ידענו הנה בטעם דד"מ קושטא דמילתא היא שהוא משום חשש היזק שהרי בבונה חוץ כותל אבנים אטומה נפקע חיוב ההרחקה ע"פ דד"מ, ומסתמא גם טעם התקנה כך הוא. ואולם אם תפס כת"ר בזה לומר שאין כאן סרך היזק למה לו ללכת בדרך רחוקה ולמשכוני נפשיה במחלוקת דקים לי, עדיפא הו"ל למימר דכיון דאין כאן גרם היזק לשכנים אין להם רשות לתבוע ממנו להרחיק בניינו מצד הנ"ל דאפילו אם היתה התקנה ודאית וחייב בודאי לקיימה אין זה אלא חיוב דרביץ אכתתיה דבונה אבל הני שכנים לאו בעלי דברים דידיה נינהו לתובעו ולעכבו שאין זכות זו מסורה להם ביחוד לכופו לקיים תקנת הקהלות יותר מאחרים כיון שאינו גורם להם היזק. אבל האמת הוא כמ"ש דודאי הוי חשש היזק אלא שאינו מחויב ע"פ ד"ת בהרחקה מרשותו וכיון דמטעם התקנות הנ"ל מחויב הוא להרחיק שוב יש כח לשכנים לתובעו לקיימה משום סרך היזק:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>שוב</b> כתב כת"ר דלוא יהא דהוי ספק תקנה מ"מ ספק תקנה ידה על התחתונה וד"ת קיים, והולך ומונה חבל נביאים המתנבאים בסגנון אחד דספק תקנה ד"ת קיים. אמנם אף כי כבר נקבעו מסורות ביסוד זה בכ"ז אובד עצות אני בו מפני ריבוי החילוקים התלויים רק בדקדוק לשון הראשונים ז"ל שרק מהם דין זה נובע, וביחוד חוכך אני אם ראוי לצרפו לנ"ד:
<b>והנה</b> בהשקפה הראשונה אמצא לע"ע שעיקרי היסודות בראשונים ז"ל להנחה זו המה שלשה עמודי עולם אלו, א) הרמב"ם (פ"ד מהלכות גזלה ה"ז) נענין נכנס לבית חברו ויצא וכלים תחת כנפיו שבעה"ב נשבע ונוטל פסק שאם היה שם לקיטו ושכירו של בעה"ב אינן נשבעין ונוטלין, והיא איבעיא דלא איפשטא בש"ס ולא הזכיר שאם תפס אין מוציאין מידו כדרכו ז"ל בכ"מ, וכתב המ"מ משום דספק תקנה ד"ת קיים ודאי ואין מקים לתפיסה. ב) תשובות הר"ן (סי' י"ד) מובא בב"י אה"ע (סי' קי"ח) לענין אחד שהתנה שאם לא תשאיר אשתו ז"ק שישיב לקרוביה סך ידוע ונפל ספק בלשון התנאי ופסק דאין ספק מוציא מידי ודאי, ועל יסוד זה כתב הרמ"א (סי' קי"ח ס"ו) דכל ספק שיש בתקנה על יורשי האשה להביא ראיה. ג) תשובות הרא"ש באיזה מקומות ובכללן כלל נ"ה סי' ז' מובא בטור אה"ע שם ובטוח"מ (סי' ס') יובא לשונו להלן:
<b>והנה</b> כבר הקשו הלח"מ ועוד אחרונים ז"נ על המ"מ ממ"ש הרמב"ם (פ"ז מהלכות חובל הי"ח) גבי תקנת ניזק שנשבע ונוטל שאם טען דברים שאינן רגילין אינו נאמן ואין משביעין אותו על כך ואם תפס אין מוציאין מידו וכן פסק (פ"ח מהלכות חובל ה"ז) גבי מסור שאם לא ידעו העדים כמה הפסידו והמוסר כופר במה שטענו אם תפס הנמסר אין מוציאין מידו אלא נשבע בנקיטת חפץ וזוכה במה שתפס, אע"פ שאנו הנשבעין ונוטלין רק תקנות נינהו והוויין איבעיות דלא איפשטו בב"ק דף ס"ב ע"א ואפ"ה פסק שאם תפסו אין מוציאין מידן הרי דלא אמרינן ספק תקנה ד"ת קיים, ונשאר הלח"מ בצ"ע והמל"מ (פכ"א מהלכות מלוה) מתרץ לה בדוחק. והנה המהריב"ל והפרח מטה אהרן הביאם המחנה אפרים בהלכות גביית חוב (סו"ס ב') חולקים בהדיא אכללא דספק תקנה ד"ת קיים, ואפילו למ"ש המח"א שם דלא נאמרו דבריהם אלא גבי תקנות חז"ל דאלימי טובא להפקיע ממון משוה"ט יכול התופס לומר קים לי מ"מ חזינן מזה לכה"פ דעל המ"מ בודאי חולקים שהרי שכירו ולקיטו הוי ספק תקנת חז"ל, ולא ראיתים לדעת האיך יפרנסו דברי הרמב"ם פ"ד דגזלה במה שלא הזכיר שאם תפס אין מוציאין מידו כי אין הספרים תח"י. ועיי' בשו"ת נודע בשערים מהדו"ת סי' מ"ז שכ' ליישב סתירת דברי הרמב"ם דהתם בשכירו ולקיטו שאני דלא מהני תפיסה משום שאין בעה"ב טוען ברי דרק שכירו ולקיטו יודע ולא הוא עצמו, וע"ע באחרונים. ויעוי' בב"ש סי' קי"ח סק"ה שהביא מתשובות בן ששון שכנראה חולק ג"כ על עיקר האי כללא, ועיי' בשו"ת כנסת יחזקאל חאה"ע סי' ס"א ס"ב, ומכל הלין נראה שדעת הרמב"ם ז"ל אינה מבוררת לנו בזה ועל המ"מ יש חולקים גדולים:
<b>ומתשובות</b> הר"ן לכאורה אין שום ראיה לספק תקנה, שהרי מיירי התם בהתנה תנאי מעצמו כמשמעות השאלה ותנאי שבממון בודאי מד"ת תנאו קיים ומ"ט יד התנאי על התחתונה, אלא ודאי הפשוט הוא שהר"ן ז"ל לא בא עלה כלל מטעם ספק תקנה אלא משום שאין ספק מוציא מידי ודאי כההיא דיבמות דף ל"ח גבי ספק ויבם בנכסי סבא וכדמפורש בדבריו, ומאי שייטא היא לספק תקנה. וראיתי בשו"ת נודע בשערים שם סי' מ"ז שתמה מחמת זה על הרמ"א שהשוה את מדותיו בספק תקנה ומסתייע מדברי הר"ן אלו שאינם דומים כלל לנדונו כמ"ש. ומפני חומר הנושא קרוב אלי לומר שלא נתכוין כאן הרמ"א להשוות את מדותיו דבכל ספק תקנה ידה על התחתונה ואפילו ספק במעשה, ר"ל שאין הספק בגוף התקנה ולשונה אלא שהספק הוא רק בהמעשה שלפנינו אם נעשה באופן שנכנס תחת התקנה או לא ג"כ ידה על התחתונה, שהרי בשו"ע שם עד סעי' ו' עסקינן מתקנות אלמנה של טוליטילר בגרעון כתובתה לטובת יורשי הבעל ואם היתה כוונת הרמ"א ללמדנו כללא רבא בספק תקנה מאי האי דקאמר וכל ספק שיש בתקנה על יורשי האשה להביא ראיה מי קא עסקינן עד השתא מזכות יורשי האשה הבאים בכח תקנה זו הרי איפכא היא, [והב"ש ס"ק ה' אמנם כתב דה"ה בתקנות שתפסיד מהכתובה, אבל זה תימה דשבק הרמ"א מאי דעסיק ביה וסמך על ה"ה ולא נקט להיפוך שעל יורשי הבעל להביא ראיה ולכלול יורשי האשה בה"ה], ולמה בירר הרמ"א כלל לפרש אופן זה ולא נקט סתמא שכל ספק שיש בתקנה על הבא בכח התקנה להביא ראיה, ותו אמאי הביא לו ליסוד את דברי הר"ן ולא את דברי הרא"ש בכלל נ"ה שהובא הרבה פעמים בסי' זה וכן בכלל פ"ז. אלא מחיורתא היא שלא נתכוין הרמ"א בסעיף זה לכלול כל התקנות ומיירי הכא רק מתקנת הפקעת ירושת הבעל שמובאת בטור בריש הסי' שאם מתה עליו אשתו חולק את נכסיה עם יורשיה דעלה קאי המחבר בסעיף זה, (כמו שבבאה"ג מראה מקום לו לתשובות הרא"ש כלל נ"ה ס"ו), ורק על דברי המחבר בתקנה זו בא הרמ"א להוסיף ולא איירי כלל מתקנות אחרות בדרך כלל. דהנה מסתימת לשון המחבר שכ' דבר שאינו מפורש בתקנה נעמידנו על ד"ת אין ללמוד אלא כשיש ספק בעיקר התקנה גופה ולשונה אם נתקנה כך וכך. אבל עדיין הניח מקום גדול לספיקות שאינם נכללים בדבריו, דהיינו באופן שהתקנה מפורשת ואין בה ספק ונפל הספק רק בהמעשה שלפנינו אם היו בה התנאים המכניסים אותה תחת תוקף התקנה, דע"ז לא אמרינן כלל ספק בתקנה העמידנו על ד"ת כמו שיבואר בעז"ה להלן בביאור דברי הרא"ש, ועוד איכא גווני אחריני דלא שייך בהו האי כללא של המחבר כמו שיבואר במרוצת הדברים ומאי דינייהו הכא. ע"ז בא הרמ"א להוסיף שכל ספק שיש בתקנה ר"ל ביחוד בתקנה זו דאיירי בה המחבר בנוגע לאלה הספיקות שלא נכללו בדבריו כמו ספק במעשה וכו' הבעל חשיב מוחזק ועל יורשי האשה להביא ראיה, והוא באמת מטעמו של הר"ן משום שנידון כספק וודאי שהרי הבעל ודאי יורש שאם יש כאן תקנה יורש לכה"פ מחצה ואם אין כאן תקנה הוא יורש בכולה והבא מכח התקנה ספק יורש הוא שאם יש תקנה יורש מחצה ואם אין תקנה אינו יורש כלל ודמי ממש לספק ויבם, וע"ז שפיר הביא תשובת קיז:קיז־גהר"ן דהיא היא. אבל בשאר ספק בתקנה בגווני דלא שייך למידן בהו ספק וודאי, יעוי' בתוס' יבמות דף ל"ח ע"א ד"ה הוי יבם ובריטב"א שם ועיי' שמ"ק ב"מ דף ב', אלא שאנו באים עלה מדינא דספק תקנה בלבד בזה לא מיירי הכא הרמ"א. וכאן מקום אתי להעיר דבנדון של הר"ן צ"ל שלא היה התנאי שיתן כך וכך דא"כ לא הוה לי' להר"ן לבוא עלה מצד ספק וודאי שאין זה דומה אלא לתובע חוב מספק. אלא שהיה התנאי להפקיע חלק ידוע מירושתו ומשו"ה שפיר מדמי לה לספק וודאי וממנו מסתייע הרמ"א. עיי' בביאורי הגר"א ועיי' ברדב"ז ח"א סי' שט"ז:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>נשאר</b> לנו אפוא רק המקור היחידי המפורש והוא בתשובות הרא"ש. אבל מדבריו נראה להדיא דטעמא דהך מילתא הוא משום דכיון שהתקנה באה לעקור ד"ת נקטינן דתפסת מרובה לא תפסת ואמרינן דלא הפליגו בעלי התקנה כ"כ לעקור במה שאינו מפורש בתקנתם. ומעתה נראה שאנו דנין את הספק כמי שנא נכנס לתוך התקנה מעיקרא וממילא ליכא השתא אצלנו אפילו ספק תקנה אלא שאין כאן תקנה כלל בדרך ודאית. דז"ל הרא"ש כלל נ"ה סי' ז' אחר שאין דבר זה מפורש בנוסח תקנתכם ידי התקנה על התחתונה כי התקנה באה להוציא מכח דין תורה כו' הלכך אמרינן מסתמא כך היתה התקנה עכ"ל. ומעתה ניחא דילמד סתום מן המפורש דגם הרמב"ם ז"ל דלדעת המ"מ ס"ל להאי כללא נמי מהאי טעמא הוא דס"ל. נמצא דאין זה שייך אלא בספק שיפול בגוף התקנה עצמה אם נתקנה או לא, אבל כשהתקנה קיימת וברורה והספק אצלנו רק בהמעשה שלפנינו נא שייך טעם הנ"ל ולא אמרינן בזה ד"ת קיים שהרי ע"פ התקנה הופקע ד"ת, וכזה כתב גם בשו"ת נודע בשערים עיי"ש. ובזה נסתרו דברי הב"ש ס"ק י"ד גבי הבעל אומר היא מתה תחלה ויורשי האשה אומרים הבן מת תחלה שעליהם להביא ראיה וכתב הב"ש שהוא משום ספק תקנה אוקמה אדינא, ומזה חזינן דעתו דבספק במעשה נמי יד התקנה על התחתונה וכנראה נתכוין לזה גם בס"ק ה' במ"ש ה"ה בתקנות שתפסיד מהכתובה כל מה שאינו מפורש או אם יש איזה ספק אין לגרוע מהכתובה עכ"ל, ונראה דבמה שכתב או אם יש איזה ספק רצה לומר ספק במעשה, ולפי"מ שכתבנו אינו כן דבספק במעשה לא אמרינן ד"ת קיים. ובלא"ה נמי דברי הב"ש בס"ק י"ד תמוהים מאד, שהרי אין כאן ספק תקנה ספק ד"ת אלא ספק תקנה ותקנה דכיון דלשון התקנה הוא שאם תניח ז"ק יירש הז"ק מחצה א"כ דבר תורה של ירושת הבעל כבר נפקע בודאי והוא בא לירש רק מבנו הבא מכח אמו דזה נמי רק מכח התקנה הוא כמו שהעיר בהפלאה בק"א (סי' קי"ח אות ו'), ובאמת בתשובות הרא"ש כלל נ"ה סי' ה' שהיא כעובדא דהב"ש לא נזכר כלל טעם זה יעו"ש:
<b>ומעתה</b> נראה דבנ"ד לא שייך למידן ספק תקנה ד"ת קיים, שהרי בתקנה גופה אין לנו שום ספק כי היכי דנימא דמסתמא לא תיקנו כ"כ לגרוע ד"ת, וספק כפר ספק כרך שנופל אצלנו על העיר ההיא ספק סטראי הוא שאינו שייך להתקנה גופה והרי זה דומה בעניינו ובטעמי לספק במעשה דלא שייך ע"ז טעמא דהרא"ש. ומכש"כ לפמ"ש שהתקנה הר"ל מתאמת לדד"מ שגם על פיה הדין כן והחילוק הוא רק דשיעור הרחקה שעל פיה בציר פורתא משיעור התקוה, הנה השיעור המועט הזה שע"פ דד"מ בודאי צריך להרחיק ככפר אע"פ שגם בזה יפול הספק כמו בהתקנה, דאפילו נימא כהב"ש סי' כ"ח סס"ק ג' דד"מ דינא מדרבנן הוא מ"מ לפי"מ שכתבנו לא שייך למידן בזה ספק תקנה, דאם נימא כהב"ש בע"כ צ"ל שהיתה תקנה כוללת מדרבנן לכל דיניה דמלכותא דליהוו דינא וא"כ נמצא שבתקנת חז"ל עצמה אין לנו ספק ומה שמסופקין עכשיו אם תיקנה כאן מלכותא הרחקה או לא הרי הוי לגבי תקנת חז"ל כספק במעשה אם יש כאן מקום לתקנת חז"ל לחול בו או לא ובכגון דא אין לדון כספק תקנה כמש"ל. ועוד דסברת הרא"ש דאמרינן דמסתמא היתה התקנה כך בכדי למעט בהפקעת ד"ת לא שייך אלא בתקנות בני העיר שנגדרים ומסתייעים בד"ת ולא בדד"מ, והרי זה דומה לספק תנאי יחיד בממון שאין ד"ת מוציא מידי ספיקא. ובר מן דין הנה האבני מלואים שם סי' כ"ח והחת"ס חיו"ד ססי' שי"ד חולקים על הב"ש וס"ל דד"מ דינא מה"ת. ובמק"א הארכנו הרבה בזה והעלינו ב"ה בראיות ברורות שהעיקר כדבריהם והלכתא כבתראי אלו. (עיי' לעיל סי' א'):
<b>עוד</b> יש לי לומר בזה בדברים נכונים דלא שייך כאן ספק תקנה ד"ת קיים. אך מפני שאין יסוד מוסד לדברי בש"ס כי הלכה עמומה היא שמקורה רק בראשונים וע"פ דיוק דבריהם ז"ל בלבד נוציא משפט לכן היו דברי בעיני כדחוקים בלי יסודות אע"פ שבמקומם ובעניינם נכונים הם לכאורה לענ"ד:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ומפני</b> שמצטער אני ומשתדל למצוא להלכה זו יסוד בש"ס ולפלשה לדרך הרבים לא אמנע מלהודיע לכת"ר מה שעלתה לע"ע בידי להעיר קצת לאסמכתא בטעמא דהך הלכתא להראות לה מקור וסברא מש"ס. ואסברנא לה ע"פ דברי רש"י ז"ל בב"מ דף צ"ו ע"ב בעי רמב"ח בעל בנכסי אשתו מי מעל כו' נמעלו ב"ד כי עבדי רבנן תקנתא כו' ופירש"י וז"נ נמעלו ב"ד של ישראל שבאותו דור שכל תקנות משפט תלויים בהן ועל ידיהן נוהגות חוקות המתוקנות לציבור מאז והוי כמי שתקנו לו הם קנין זה ונמצא הם המקנין עכ"ל. חזינן מזה דמה שכל התקנות נוהגות וקיימות איני משום שב"ד הראשונים תיקנון לכל הדורות אנא שכל התקנות המתוקנות משכבר הימים מתחדשות בכל דור ודור ע"פ ב"ד של אותו הדור:
<b>ר"ל</b> דעיקר התקנה בשעה שניתקנה כך היה שיתקנוה ב"ד שבכל דור ודור מחדש ויקבעוה להלכה, דאל"ה אמאי לימעלו ב"ד שבאותו דור אינהו מאי עבידתייהו. וכיון שכן שכל תקנה זקוקה לב"ד שבכל דור שיתקנוה ויקבעוה להלכה א"כ בספק תקנה בעיקרה ר"ל כשיש ספק בתקנה גופה איך ניתקנה שב"ד עצמם מסופקים בזה הרי בשביל ספיקם זה גופיה אינם מחליטים ואינם מתקנים מחדש מספיקא, ונמצא דאין לפנינו ספק תקנה אלא שבודאי אין כאן תקנה כל עיקר שהרי אין ב"ד שבדור מתקנים מעתה על אותו הספק, דמסתמא ב"ד הראשונים שהתקינו לא היה ספק לפניהם בגוף התקנה ורק ב"ד שבדורות שאחריהם מסופקים, וממילא נשאר ד"ת קיים. ונמצא דגם לפי הסבר זה אין כלל זה אמור אלא בספק בתקנה גופה ובלשונה משא"כ בספק במעשה ובספק כבנידון דידן דב"ד שפיר קבעוה לתקנה ברורה וספיקות אלו שנופלים אצלנו נידונים ככל ספיקי דעלמא ואינם שייכים לגוף התקנה:
<b>וראיתי</b> בספר מקור מים חיים (ח"ב סי' ח') בענין ביטול הגט שהביא בשם הגאון מהר"י מקארלין ז"ל ראיה מדברי רש"י אלו לשיטת הראב"ן (בדף קל"ז ע"א) דהא דאמרינן בכל דוכתא כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה הני מילי בימי חכמים הראשונים שהיה כח בידם להפקיע הקידושין אבל בזמן הזה לא. ונראה מזה דשיטת הראב"ן היא שכל ב"ד וב"ד בדורו מפקיע הקידושין ולא שב"ד הראשונים הפקיעו בימיהם עד דור אחרון:
<b>ויש</b> לי להקשות על שיטת הראב"ן מהא דיבמות דף י"ד ע"ב אע"פ שנחלקו ב"ש וב"ה כו' בכסף ובשוה כסף בפרוטה ובשו"פ לא נמנעו ב"ש מלישא נשים מב"ה ולא ב"ה מב"ש, ובקידושין דף י"ב ע"א גרסינן רבא אמר היינו טעמא דב"ש [דקידושין בכסף ולא בפריעה] כדי שלא יהו בנות ישראל כהפקר ופירש"י ח"ל כהפקר לקנות בדבר מועט ומדרבנן הוא דקאמרי לה ב"ש דאפקעי' רבנן לקידושין הפחותים מדינר עכ"ל, ולשיטת הראב"ן שכל ב"ד של דור ודור צריך להפקיע הקידושין תיקשי מהך ברייתא דיבמות ארבא מאי חורבא מצי נפיק מפלוגתא דב"ש וב"ה שנחלקו בכסף ובפרוטה כי היכי דלימנעו קיח.קיח־אמלישא זה מזה, והרי כיון דב"ש ובתי דיניהם היו מפקיעים קידושי פרוטה א"כ אליבא דב"ה נמי לאו קידושין נינהו שכבר הפקיעום ב"ד שלהם ואם בא אחר וקידשה בדינר בודאי לב"ה נמי קידושי שני הוו קידושין, וכן גם להיפוך מב"ה נמי לא נפיק חורבא אליבא דב"ש דכיון דב"ד של ב"ה לא מפקעו א"כ במקום שנוהגים אליבא דב"ד של ב"ה לב"ש נמי הוו קידושין כיון דלשיטת הראב"ן כל ב"ד וב"ד צריך להפקיע, וה"ז דומה להתקנה הידועה המובאת בריב"ש סי' שצ"ט שלא יקדשו בעירם כ"א בפני עשרה אנשים והמקדש שלא בפני עשרה מעתה מופקר כסף הקידושין שבעיר זו לא הוו קידושין ובעיר אחרת הוו קידושין. ולכאורה אין מקום לומר דהפקעת ב"ד של ב"ש היתה משתרעת גם על המקומות שנוהגים ע"פ ב"ד של ב"ה שהרי שני בתי דינים מיוחדים הוו ולא קיבלום הני עלייהו אע"כ דלאו כל ב"ד וב"ד שבדור צריך להפקיע אלא ב"ד הראשונים בעלי התקנה הפקיעו את הקידושין מתחלה עד דור אחרון, וב"ש שברי שהיתה תקנה כזאת וב"ד הראשונים הפקיעו וממילא הוא מופקע גם להנוהגים כב"ה, וב"ה סברי שלא היתה מעולם תקנה כזאת ולא הפקיעו ב"ד הראשונים וכיון שהם לא הפקיעו הוי לב"ה קידושין אפילו במקום שנוהגים כב"ש לפי שב"ד של ב"ש אינם מפקיעים, דאף דודאי אלים כח ב"ד של ב"ש להפקיע קידושין אבל משום דסברי שהיתה תקנה קדומה והקידושין מופקעים ועומדים מכבר לא נמנו עליה עכשיו מחדש להפקיע וממילא לב"ה הוו קידושין. אח"ז העירני שארי מחו' הרב הגאון מוהר"ר אברהם מאיר אשכנזי (נ"י) ז"ל אבד"ק לאהויסק שבעיקר ההערה כבר קדמני המקנה בקידושין דף י"ב ע"א, אלא שהוא לא הביא לדברי הראב"ן והקשה רק על רש"י מצד דענין אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה הוא משום דאדעתא דרבנן מקדש והכא במקום ב"ה לא מקדשי אדעתא דב"ש ואין מקום להפקעת הקידושין גם לב"ש. ובאמת על רש"י לא קשיא כ"כ ורק על הראב"ן קשה טובא. ועיי' בהפלאה לכתובות דף ג. אולם מצאתי בריטב"א קידושין שם דנד מפירש"י וז"ל א"נ והוא הנכון דאפילו מדאורייתא אוקמי' רחמנא אדינר שהקפידה תורה על בנות ישראל שנא יהו כהפקר עכ"ל, ולפי פי' זה סרה קושייתנו מעל הראב"ן שאין אנו צריכין עוד לרבא להפקעת הקידושין כלל וא"כ שפיר נפיק חורבא מפלוגתא דדינר ופרוטה:
<b>אבל</b> לפי"ז יוצא לן דמשיטת רש"י בקידושין בע"כ מוכח דלא כהראב"ן וקשה מדידיה אדידיה במה שפי' בב"מ נמעלו ב"ד של אותו דור כו' לפי דברי הגאון מקארלין ז"ל, ובלא"ה נמי קשה לאוקמי דעת רש"י כשיטת הראב"ן הדחויה אצלנו לגמרי באין חולק ואין מי מהראשונים ז"ל שיזכירה. לכן לפירוש דבריו בב"מ נתפוס לנו בדרך ממוצעת שההפקעה אמנם נעשית ע"פ ב"ד הראשונים של התקנה אבל מתקני התקנה בכל דור הם ב"ד שבכל דור ודור, ר"ל דכך היתה תקנת ב"ד הראשונים שכל ב"ד וב"ד ינהגו לתקנה בזמנם ע"פ שליחותם, ויעוי' בגיטין דף ל"ו ע"ב. איברא דיש לפרש דברי רש"י ז"ל בדרך אחרת אבל שטחיות לשונו נוטה קצת למ"ש. וכ"ז הוא רק לאסמכתא בעלמא להך הלכתא ולא ליסוד גמור ומקום הנחנו:
<h4>ח</h4>
[ח] <b>עוד</b> יש לחקור בנ"ד דחשיב הבונה כמזיק כבר את בית הכנסת שאם ירצו לבנות את ביהכנ"ס מחדש יעכבו עליהם מדד"מ, ואף דעיכוב זה יהא רק מספיקא של ספק עיר ספק כפר מ"מ כיון שעכ"פ א"א יהיה לבנות הוי כהיזק גמור. ואין הבונה יכול לומר דכשיצטרכו לבנות ביהכנ"ס מחדש אז יתרחק הוא ולא יעכבו בנין ביהכנ"ס ולא יהא היזק, כמבואר בחו"מ (סי' קנ"ד סעי' ט"ז) דראובן הבא לפתוח חלון על חצר שמעון במקום שאינו מזיקו עכשיו בהיזק ראיה ושמעון טוען שהוא יבנה בשלו היום או למחר ויזיקנו בראייה שהדין עם שמעון לעכב על ידו דלא בעי למיקם בהדי' למחר בדינא ודיינא כשיבוא לבנות, שכן היא דעת הרשב"א והראב"ד והרר"י והרמב"ן והריב"ש והכי נקטינן:
והנני ידידו הדוש"ת באה"ר.
<h3>ל</h3>
<b>סימן ל</b>
לכבוד ידידי ורב חביבי האברך כמדרשו הרה"ג החו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר <b>צבי הירש פיינבערג</b> נ"י [עתה הגאבד"ק <b>פענזא</b>] שלום וברכה מרובה עדי עד.
אחד"ש ידידי כתר"ה באהבה רבה. נהניתי מאד מדבריו הנחמדים בד"ת והנני להודיעו את אשר נתן ד' בפי:
<h4>א</h4>
[א] <b>במה</b> שהעיר כת"ר בחגיגה דף כ"ד ע"ב במתניתין שביהודה נאמנין על טהרת יין ושמן כל ימות השנה ובשעת הגיתות והבדים אף על התרומה עברו הגיתות והבדים והביאו לו חבית של יין של תרומה לא יקבלנה ואם אמר לו הפרשתי לתוכה רביעית קודש נאמן [דמיגו דנאמן אקודש נאמן נמי אתרומה]. והקשו התוס' בחולין דף ל"ה ע"ב ד"ה ואם אמרו האיך יאכל כהן תרומה כיון דקודש מעורב בה ותירצו ע"י ברירה שיאמר רביעיות שאני עתיד להפריש יהא קודש. אך בתוס' חגיגה דף כ"ה ע"ב ד"ה במטהר כתב הר"ר אלחנן דסיפא דמתניתין דכדי יין כדי שמן שנאמן רק שבעים יום קודם לגיתות מיירי שייחדו לנסכים כשיצטרך ממנו אבל רישא דהפרשתי לתוכה שנאמן כל השנה מיירי בשכבר הקדישו לכך היינו שהקדיש כבר הרביעית וא"כ להר"ר אלחנן הדרא קושיית התוס' לדוכתא כיון דמיירי שכבר מעורב בה קודש. עכ"ד ידידי כת"ר הנה רואה אני שכת"ר הבין בדברי התוס' חולין דפירשו שעדיין לא הקדיש הע"ה את הרביעית לקודש כלל ומה שאמר הפרשתי היינו שייחדו לכך ועדיין לא קרא לו שם. ובאמת פירשו כן התוס' בזבחים דף פ"ח ע"א ד"ה מן המדומע ובחגיגה דף כ"ד ע"ב כתבו כן בדרך אפשר, ולפיכך הוקשה לכת"ר לשיטת הר"ר אלחנן. אבל א"א לומר כן דא"ה מאי הקשו התוס' האיך יאכל הכהן תרומה ומי דחקם לבוא לברירה כיון דעדיין לא הקדיש הרי פשוט יכול הכהן להפריש עתה רביעית לקודש והשאר יהא תרומה אח"כ, [דשם תרומה נמי לא קרא עדיין כמ"ש התוס' בזבחים שם]. אלא ודאי דבחולין סברי התוס' דמיירי שכבר הקדיש הע"ה את הרביעית וכבר קודש מעורב בה כשיטת הר"א בחגיגה ואפ"ה יכול הוא לאכול ע"י ברירה. ולא אדע מה הגיע לכת"ר לומר דלהרר"א א"א לתרץ משום ברירה הרי מכיון שהופרש הוברר הדבר דזהו קודש והשאר תרומה. ואולי הוקשה בעיניו שאם הקדיש כבר הע"ה לא תועיל אח"כ הפרשת הכהן לברר את הקודש דלא הויא דומיא דברירה דלוקח יין מבין הכותים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה כו' בגיטין דף כ"ה ובכמה דוכתי דהתם הופרשה התרומה מתחלה ע"ד ברירה זו. ועלה בדעתי ומצאתי בס' לב אריה על מסי חולין שכתב דברירה דהכא הויא כההיא שכתבו התוס' תמורה דף ל' ע"א ד"ה ואידך בשם הרמ"ר דאיסור שנתערב בהיתר ולא היה מבורר קיח:קיח־גהאיסור קודם תערובתו ולאחר התערובות נולד האיסור אז סמכינן אברירה, ועיי' בחי' הרשב"א קידושין דף י"ז ע"ב, אמנם דחוק הוא דלפי"ז צ"ל דמ"ש התוס' שיאמר רביעית שאני כו' לאו בקריאת שם לקודש מיירי דהא כבר הוקדש אלא ר"ל שיסמוך דמה שיפריש הוא קודש, והוא דחוק מאד בלשון שיאמר רביעית שאני עתיד כו' אך כ"ז הוא רק אם נפרש שהע"ה הפריש את הרביעית סתם, אבל באמת אין אנו צריכין להכניס א"ע בברירה זו שרבו עליה החולקין והעוררין יעוי' בתוס' סוטה דף י"ח ע"א ד"ה חזר ובשעה"מ פ"ג מהלכות גירושין ה"ד והדברים ארוכים אכ"מ, ובפשוטו ניחא דמיירי שהע"ה בשעה שהקדיש אמד רביעית שאני עתיד להפריש יהא קודש והויא הך ברירה כההיא דלוקח יין מבין הכותים. והא דכתבו התוס' שיאמר בלשון עתיד ולא שאמר בלשון עבר כיון דקאי על הע"ה לאו דוקא הוא, שהרי בלא"ה נמי בע"כ אתה צ"ל דלא קאי על הכהן ר"ל שהכהן יאמר עכשיו רביעית כו', דא"כ ל"ל לכל הטורח הזה יפריש עכשיו ממש ולא יצטרך לברירה כלל, [אם לא נאמר דמיירי כעין ברירה דתמורה הנ"ל]. נמצא דלמאן דמפרש לה בייחדו אין קושיא כלל ועיקר קושיית התוס' היא רק למאן דמפרש לה שקידשה כבר:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>עוד</b> כתב כת"ר ליישב קושיית התוס' דיכול הכהן לפדות את הנסכים דנסכים שנטמאו עד שלא קידשו בכלי שרת יש להם פדיון כמבואר במנחות דף ק"א, וזהו רק לשמואל דס"ל התם דאפילו טהורים נפדים אבל לרב אושעיא דס"ל דוקא טמאים אבל טהורים לא יפדו לא שייך זה, ותירוץ התוס' שיאכל כהן ע"י ברירה נמי לא שייך לדידי' שהרי ס"ל לרב אושעיא בביצה דף ל"ח דאין ברירה. ע"כ תירץ כת"ר עפימש"כ רש"י בזבחים דף פ"ח ע"א דקמח שמדומע בו תרומה אין מביאין ממנו מנחות דלאו ממשקה ישראל הוא אע"פ שמותר לכהנים דבעינן שיהא מותר לכל ישראל, וא"כ הכא כיון דרביעית קודש מדומעת בתרומה הרי הוא פסול לנסכים והוי כטמאים שנפדים גם לרב אושעיא, עכ"ד:
<b>הנה</b> מש"כ דלרב אושעיא לא שייך תירוץ התוס' משום דס"ל אין ברירה נראה דאינו מוכרח. והיה בפשוטו היה אפשר לומר דאע"ג דס"ל לרב אושעיא להלכה דאין ברירה מ"מ הרי פלוגתא דתנאי היא הא ר"מ בגיטין דף כ"ה והא רשב"ג בחוליו (דף קנ"ה) דס"ל יש ברירה וא"כ איכא לאוקמי מתני' דחגיגה כוותייהו. אך אם נעלה בזה ארוכה לרב אושעיא עדיין תקשה לן שיטת הרמב"ם שמדבריו (פי"א מהלכות מטמו"מ הל' ד' ה') ומפירושו למשנה נראה דמפרש למתני' דהפרשתי רביעית שכבר הקדיש את הרביעית ולא רק ייחדה ופסק כוותה דנאמן גם על התרומה ולדידי' תשאר קושיית התוס' האיך יאכל הכהן שהרי פסק (פ"ז מלכות מעשר ה"א) דאין ברירה. ע"כ נראה די"ל דאליבא דרב אושעיא גופי' נמי ניחא מתני' ולא בעינן לאוקמי כתנא דסבר יש ברירה. דראיתי בס' לב אריה שהעיר דרביעית קודש בטלה ברוב, והוא מתמיה דאע"ג דמדאורייתא בטלה ברוב דהוי מין במינו מ"מ מדרבנן מיהא חד בתרי לא בטל, אולם ארווחנא בזה לחפצנו דלפי"ז עיקר האיסור שעל הכהן מלאוכלה רק מדרבנן הוא ובדרבנן הרי מודה רב אושעיא דיש ברירה כמבואר בביצה שם (דף ל"ח), וא"ש גם להרמב"ם דפסק נמי כר"א דבדרבנן יש ברירה כמבואר בדבריו שם (פ"ז מהלכות מעשר ופ"א מהלכות תרומות הכ"א). וכעין זה כתב המבי"ט מובא בשעה"מ פ"ג מהלכות גירושין ה"ד בסוף דבריו על מ"ש הרמב"ם פ"ד מהלכות איסורי מזבח ה"ז ב' שותפין שחלקו זה לקח י' טלאים וזה לקח תשעה וכלב כו' אם יש אחד מהן דמו כדמי הכלב מוציאו כו' ושארן מותר, והקשו עליו דבגמ' משמע דאין הוצאת אחד מהן מהני אלא אי יש ברירה והרמב"ם דס"ל אין ברירה בדאורייתא האיך פסק להא, ותי' המבי"ט דמדאורייתא כל הטלאים מותרים דזה שכנגד הכלב נתבטל ורק מדרבנן לא בטיל דבע"ח חשיבי ובדרבנן הרי ס"ל להרמב"ם דיש ברירה, וה"נ בנ"ד דכוותה:
<b>אולם</b> אין דברינו אלו אמורים אלא לפי מאי דמסיק היש"ש בב"ק פ' הפרה בדיני ברירה דבדאורייתא אין ברירה בין לקולא בין לחומרא, ונמצא דרב אושעיא לאו ספוקי מספקא ליה הלכתא כמאן אלא ס"ל בהחלט דיש חילוק בין דאורייתא לדרבנן מעיקר הדין, דאפילו מאן דס"ל אין ברירה הוא רק בדאורייתא, ולפיכך אין צורך לאוקמי מתני' כתנא דסבר יש ברירה דאפילו למאן דלית ליה ברירה מ"מ בדרבנן אית ליה, אבל לפי מ"ש הכ"מ (פ"ג מהלכות גירושין ה"א) דדוקא לחומרא אמרינן בדאורייתא אין ברירה והיינו משום דמספקא לי' הלכה כמאן ולהכי אזלינן בדאורייתא לחומרא וכ"כ הר"ן בגיטין ריש פ' כל הגט, ועיי' בצל"ח ביצה דף ל"ח שכתב ג"כ דלרב אושעיא מספקא ליה הלכתא כמאן, ולפי"ז תנא דסבר אין ברירה בדרבנן נמי לית לי' ברירה, א"כ בע"כ צ"ל דמתני' אתיא כהאי תנא דסבר יש ברירה. ומ"מ פסקו של הרמב"ם מיושב דסוף סוף הרי קיי"ל דבדרבנן יש ברירה משום ספיקא ויכול הכהן לאוכלה דלהרמב"ם נמי הוי ספיקא דהלכתא:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ומה</b> שתירץ כת"ר לפי דרכו לרב אושעיא דכיון שהוא מדומע בתרומה יפסל לנסכים משום דלאו ממשקה ישראל הוא והוי כטמאים שנפדיס גם לר"א ומשו"ה יכול הכהן לאוכלה ע"י פדיון, הנה אף כי דבר מושכל הוא הראוי למי שאמרו בכ"ז תיוהא רבא קא חזינא ביה. דבטעמא דמתני' דאם אמר הפרשתי רביעית קודש נאמן אף על התרומה אמרינן בחגיגה שם דף כ"ה ע"ב מדמהימן אקודש מהימן נמי אתרומה ופירש"י שגנאי הוא למזבח שתהא תרומה המחוברת לו בחזקת טומאה והקודש יקרב למזבח, ואין זה שייך אלא כשהקודש ראוי למזבח משא"כ במדומע לפום מאי דקיימינן השתא לומר שאינו ראוי ליקרב למזבח הרי אין כאן גנאי ושוב לא יהא נאמן על התרומה כל עיקר, וא"כ נהפכה מערתא מיישוב לקושיא חמורה דאי בשהקדישו כבר מיירי למה נאמן על התרומה לדעת רש"י דמדומע בתרומה לא הוי ממשקה ישראל. ובאמת נ"ל דזוהי קושיית התוס' בזבחים שם דף פ"ח ע"א ד"ה מן המדומע וז"ל פי' בקונטרס מדומע דתרומה כו' ומההיא דחגיגה דקאמר אם אמר הפרשתי לתוכה רביעית קודש נאמן על התרומה לא שייכא לכאן דהתם לאו מדומע הוי שהרי אין מקדיש את הרביעית ואין קורא שם על התרומה בעוד שהיא בחבית אלא יחד ושמרה בטהרה ליקח ממנה רביעית אחר שיתרום ויעשה אותה תרומה עכ"ל ואף שהתוס' לא פירשו בהדיא כדברינו בכ"ז לדעתי כוונתם למש"כ דע"כ צ"ל שהקודש ראוי למזבח ואי לאו הכי לא מהימן אתרומה, דאלת"ה אלא שבאו רק לומר בפשוטו דאין מההיא דחגיגה שייכות לכאן אבל לא רצו לומר דבשביל זה לא יהא מהימן אתרומה מאי שייכי דבריהם לכאן ומאי איכפת להו אם היה בההיא דחגיגה מדומע ואינו ראוי באמת למזבח ומי הכריחם ליכנס בדחוקים בכדי לאוקמי שהשביעית קודש ראויה למזבח, אלא ודאי דהוקשה להו על רש"י ז"ל כמו שכתבנו שאם היה מדומע ולא קרב למזבח לא יהא נאמן אתרומה וע"ז תירצו דמיירי שלא הקדיש עדיין את הרביעית. אך רש"י ז"ל גופיה פירש בחגיגה במתניתין שביהודה נאמנין על טהרת יין ושמן כל השנה אם הקדישוהו למזבח בשעת הגיתות והבדים משמע דייחדו לחוד לא מהני ועיי' בתוס' שם, ולכאורה סיפא דמתני' ואם אמר לו הפרשתי לתוכה רביעית נמי יפרש לפי"ז בהקדישו בשעת הגיתות והבדים, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דלא הוי ממשקה ישראל וכיון שאין הקודש ראוי למזבח למה נאמן על התרומה כנ"ל:
<b>ע"כ</b> נראה דבע"כ צריך לומר כתירוץ התוס' חולין שיאכל ע"י ברירה וה"נ אפשר לקודש ליקרב למזבח ע"י ברירה שיפריש את הרביעית ויוברר שהיא קודש ולא תרומה והוי ממשקה ישראל, וא"כ בע"כ אנו צריכין שוב לאוקמי מתני' כההוא תנא דסבר יש ברירה אפילו בדאורייתא דלענין הקרבת מזבח ממשקה ישראל דאורייתא הוא כמבואר בחולין דף צ' ע"ב ודוכתי טובא:
<b>אך</b> לפי"ז עדיין יקשה להרמב"ם ז"ל שפסק למתניתין באופן שכבר הקדישו כמש"ל ואיהו ס"ל בדאורייתא אין ברירה וא"כ א"א לרביעת קידש ליקרב למזבח ולמה נאמן על התרומה. אולם להרמב"ם אפ"ל דפליג ארש"י ז"ל בחדא מהנך תרתי, אי דסבר דתרומה הוי ממשקה ישראל כיון דמותרת לכהנים והלכך אפילו במעורב ולא הוברר אפשר ליקרב למזבח, אי דסבר דהא דאמרינן מדמהימן אקודש מהימן נמי אתרומה אין פירושו משום דגנאי הוא למזבח כו' כמו שפירש"י אלא פירושו דכיון דנאמן על הקודש משום שנזהר בשמירתו ממילא תרומה נמי בטהרה הויא, והלכך אע"פ שאין הקודש קרב למזבח ולא שייך גנאי מ"מ נאמן היא על התרומה שהרי הע"ה חשבוהו לקודש ונזהר בטהרתו. ומ"מ לרש"י ז"ל נמי י"ל דא"ש אפילו למ"ד אין ברירה ואיירי שפיר כשהקדיש כבר את הרביעית אבל ייחדו לחוד איני נאמן על טהרתו אנא דמיירי שנא קרא עדיין שם על התרומה וא"כ איני מדומע כלל בתרומה וקרב לגבי מזבח. ולפי"ז שוב אין אני צריכין לומר דהרמב"ם פליג ארש"י. עכ"פ יצא לנו מזה דאין מקום נתי' כת"ר אליבא דרב אושעיא משום דחשיב כטמאים אליבא דרש"י ז"ל וכמי שנתבאר:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ועתה</b> על הראשונות אני חוזר למה שביארנו למעלה לתירוץ התוס' בחולין דמיירי בשאמר הע"ה רביעית שאני עתיד להפריש יהא קודש והויא הך ברירה כההיא ברירה דלוקח יין מבין הכותים. ובעקבות ידידי כת"ר הלכתי דאין זה שייך אלא למ"ד יש ברירה אבל למ"ד אין ברירה אין תקנה לכהן לאכול, וכן נראה קצת מדברי התוס', אבל באמת יש לדקדק טובא בזה. דהנה עיקר הטעם שלא ויכל הכהן לאכול הוא משום דכיון דאמר רביעית שאני עתיד להפריש יהא קודש תו ההקדש והלכך למ"ד אין ברירה שא"א לברר את הקודש מן התרומה לשאר היין דיירוע קודש. אבל לענ"ד יש לפקפק טובא ע"ז, דבההיא דתניא הלוקח מן מבין הכיתים אומר ב' נונין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה כו' ומוחל ושותה מיד דברי ר"מ ר"י ור' יוסי ור"ש איסרין ומפרש לה הש"ס בכמה דוכתי דאיסורין השום דאין ברירה יש לחקור מה יהא דיני של יין זה לר' יוסי ור"ש אם חלה התרומה ע"י קריאת שם כזו שאינה מבוררת מעיקרא ומשים שא"א נבררה הוי דימוע או דילמא לדידהו לא קנה התרומה כלל בקריאת שם כזו לפי שאין ברירה ואין כאן דימוע כל עיקר:
<b>והנה</b> רש"י ז"ל בחולין דף י"ד ע"א כתב וז"ל אוסרין אלמא לית לי' ברירה וחייש שמא תרומה שתה עכ"ל ומבואר שהתרומה חלה ע"י קריאת שם זו והוי תערובות, ולפי"ז בהא דדידן באומר רביעית שאני עתיד להפריש יהא קודש שפיר אין תקנה לכהן לאוכלה למ"ד אין ברירה כיין דקודש מעורב בה. אבל התוס' בעירובין דף לז ע"ב ד"ה אלא מעתה נראה שחולקין בזה, דאמרינן התם א"נ אביי אלא מעתה היו לפניו שני רמונים של טבל ואמר אם ירדו גשמים היום יהא זה תרומה על זה ואם לא ירדו גשמים היום יהא זה תרומה על זה ה"נ בין ירדו בין לא ירדו דאין בדבריו כלום וכי תימא הכי נמי והתנן תרומת הכרי הזה ומעשרותיו בתוכו ותרומת מעשר זה בתוכו ר' שמעון אומר קרא השם, וכתבו התוס' וז"ל וא"ת וליפרוך הכי נמי אי הוי טעמא משום דאין ברירה וי"ל דאי טעמא משום דאין ברירה הוא אין תימא דודאי כיון דאין ברירה ה"נ דלא הויא תרומה כו' ומהר"י מפרש דאי טעמא דר"ש משום דאין ברירה אתי שפיר דודאי היתה אחת מהן תרומה ומותר הכהן לאוכלו ואע"ג דאין ברירה דחד מינייהו ודאי תרומה כו' וכן בההיא דתרומת הכרי בתוכו קרא שם וכהן מצי אכיל לכל מה שבתוך הכרי אע"ג דאין ברירה עכ"ל. הנה מבואר שנחלקו בזה מהר"י ולישנא קתא שבתוס', ונראה דה"נ פליגי גם בברירה דשאני עתיד להפריש בלוקח יין מבין הכותים, וכ"כ הגרעק"א ז"ל בדו"ח הערכה ד'. [ועיי"ש בדו"ח שהרבה לתמוה על שי' הסוברים דהוי תרומה, ויש לי בזה איזה הרהורי דברים ואכ"מ]. ומפירוש רבנו גרשום בחולין שם נמי משמע דסבר כתירוצא קמא שבתוס' שאין התרומה תלה כלל, ז"ל ור' יהודה אוסר כלו' מטעם זה אוסר דלית לי' ברירה הי מעשר והי תרומה והי חולין לפיכך אינו רשאי לאכול עד דיפריש כולו דאינו יודע מאי זה אוכל ונמצא שזה טבלים עכ"ל. וא"כ לתי' הראשון שבתוס' דלמ"ד אין ברירה אין התרומה חלה כלל הנה ברביעית דידן שאמר הע"ה מה שאני עתיד להפריש יהא קודש שפיר יכול הכהן לאוכלו למ"ד אין ברירה לפי שאין ההקדש חל מעיקרו, ומ"מ נאמן הוא על התרומה משום דכשיפריש יהא קרב למזבח שנאמן הע"ה למזבח אחר שהקדישו אע"פ שבאמת עדיין אינו קדיש והלכך נאמן גם על התרומה משום גנאי המזבח, ואתי שפיר גם לרב אושעיא ולהרמב"ם שפסק דאין ברירה. ונ"ל להוכיח דהרמב"ם קאים בהך שיטתא וס"ל כתירוצא קמא שבתוס' עירובין שאין התרומה חלה כל עיקר. דבהלכות מעשר (פ"ז ה"א) כתב מי שהיו נו מאה לוגין של יין טבול מן התורה ואמר ב' לוגין שאני עתיד להפריש מהן הרי הן תרומה וו' מעשר ראשון יט' מע"ש לא יתחיל וישתה עד שיניח בסוף שיעור תרומה ומעשרות. אנא יפריש ואח"כ ישתה ואין אומרים זה שהניח בסוף כאלו לברר תחלה מפני שחיוב תרי"מ מן התורה ואין אומרים בשל תורה נחשוב כאלו נברר עד שיברור עכ"ל וזהו משום דפסק כר"י ור"ש דאין ברירה וכרב אושעיא דבדרבנן יש ברירה. והנה הרמב"ם לא נקט לא בלשון לא יאמר אדם ב' לוגין שאני עתיד כו' אנא יפריש ואח"כ ישתה כו' דהיה משמע דתקנה דלכתחלה קאמר האיך יפריש. אלא נקט נה בלשון דיעבד מי שהיו לו מאה לוגין כי' ואמר ב' לוגין שאני עתיד כו' ומ"מ מסיים ע"ז שיפריש ואח"כ ישתה אלמא דהשתא נמי יש תקנה לדבר בהפרשה, ואם נימא שהתרומה חלה והוי דימוע מה תועיל עוד הפרשה שאח"כ כיון דאין ברירה דילמא מה שהפריש הוא חולין והתרומה נשארה, אע"כ דס"ל דלמ"ד אין ברירה אין התרומה חלה כלל והיין הוי טבל כדמעיקרא ומשו"ה חוזר ומפריש מחדש:
<b>ולכאורה</b> היה נראה לדין דשפיר יש תקנה בהפרשה שאחר קריאת שם זו משים דאע"פ שהתרומה חנה מ"מ מדאורייתא הרי בטנה ברוב חולין שכל מין במינו ורק מדרבנן בעינן ק"א, דקרא דתרומו חלבו ממנו דמיני' דרשינן דתרומה עולה בק"א רק אסמכתא בעלמא הוא, יעוי' בר"ש (פ"ב דביכורים מ"א) וברמב"ם (ס"פ י"ד מהלכות תרומות) והוא מבואר מש"ס בכ"ד, וכיון דהוי רק איסורא דרבנן משו"ה יש ברירה כמש"כ לעיל אות ב', יהא דר"י ור"ש אוסרין הוא רק לכתחלה, ר"ל שאוסרין להפריש בקריאת שם כזו לכתחלה משום דאין מבטלין איסור לכתחלה. [ולפי"ז צ"ל דרבי יהודה ור"ש אף דתרווייהו כחדא אוסרין בכ"ז אין נדר האיסור שוה לשניהם, דלר"ש היא רק לכתחלה שאסור לתרום באופן זה אבל אם תרם שותה על סמך ברירה לר"י אפילו דיעבד נמי לא דאיהו סבר במנחות דף כ"ב דמין במיני אפילו באלף לא בכל והוי איסורא דאורייתא ואין ברירה אפילו בדיעבד]. ואע"ג דבעירובין דף ל"ז ע"ב אמרינן כי לית ליה לר"ש בדאורייתא אבל בדרבנן אית ליה הרי דחשבינן לברירה דשני לוגין לענין דאורייתא, י"ל דזהו רק דלכתחלה לפני הפרשתו וביטולו אלו באין להפקיע מכח ברירה את הדאורייתא ומשו"ה אסור לכתחלה, אבל אם עבר והפריש שבטל ברוב והוי רק דרבנן יש ברירה וההפרשה מבררת שתרומה עלתה. אבל כ"ז אינו דא"כ למה באמת פסק הרמב"ם דצריך להפריש דוקא קודם שהייתו אפילו בדיעבד דאיירי ביה לסמוך אברירה דאח"כ, אע"כ צ"ל דאע"ג דבתר ביטולו הוי רק איסורא דרבנן מ"מ אין ברירה גבי' כיון שבא מכת איסור תורה, דדוקא כשעיקר האיסור מדרבנן יש ברירה אבל אם עיקר האיסור מן התורה אלא שעל ידי ביטול והפך לדרבנן לא, ודלא כמו שכתבתי לעיל באות ב' ודלא כהמבי"ט שהבאנו שם כמו שדחהו השער המלך שם. ועדיפא מינה מוכח מסוגיין דאפילו בדבר שהוא מתחלתו דרבנן אלא שיש לו עיקר מן התורה נמי אין ברירה כבדאורייתא, דשי' ר"ת בב"מ דף פ"ח דלוקח אחר מירוח פטור מדאורייתא ממעשר ואינו חייב אלא מדרבנן. וה"ה בתרומה כמ"ש הב"י יו"ד (ס' של"א) ועיי' במל"מ (פ"א הלכות תרומות הי"א), ולוקח יין מבין הכותים אחר גמר מלאכה הוא ואפ"ה קרי לי' הש"ס דאורייתא, ובע"כ דיש לו עיקר מה"ת שאני, כמבואר בתוס' בכורות דף י"א ע"ב ד"ה טבלים דתרומת דגן תירוש ויצהר קרי הכא דאורייתא אף דהוי לקוח ופטור מה"ת, וכן תירץ לה הריטב"א ב"מ שם משום דיש לו עיקר מה"ת, וה"נ מוכח להרמב"ם דסבר (פ"ב מהלכות מעשר ה"ב) כשי' ר"ת דלוקח אחר מירוח פטור מה"ת. ויותר מזה כתבו התוס' עירובין שם (ד"ה מאן) לענין מעשר ירק דאע"פ שהוא מדרבנן מ"מ חשיב כדאורייתא דאין ברירה וז"ל כיון דעיקר מעשר מן התורה חשיב לי' כדאורייתא עכ"ל. וכיון שכן שוב הדרן לומר מדפסק הרמב"ם דאחר קריאת שם זו מהניא הפרשה מוכח דלמ"ד אין ברירה אין התרומה חלה כלל וכמש"כ:
<b>ולפי"ז</b> ברביעית דידן שאמר הע"ה מה שאני עתיד להפריש יהא קודש שפיר יכול הכהן לאוכלו למ"ד אין ברירה לפי שאין ההקדש חל מעיקרו, ומ"מ נאמן הוא על התרומה משום דכשיפריש יהא קרב למזבח שנאמן הע"ה למזבח ששמרו אחרי שהקדישו אע"פ שבאמת עדיין אינו קדוש והלכך נאמן גם על התרומה משום גנאי מזבח:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>איברא</b> דאכתי איכא למידחי ולומר דלא מוכח מהרמב"ם ז"ל דלמ"ד אין ברירה אין הרביעית נעשית קודש מטעמא דכתיבנא משום דדין הוא בעיקר התפסת או חלות ההקדש וקריאת השם דכל שאמר שאני עתיד להפריש ובאמת א"א הוא להתברר אין ההקדש וקריאת השם חלין כל עיקר לפי שאין זו התפסה וקריאת שם מצד עצמן או שדין הוא בחלות ההקדש ושם תרומה מצד עצמה שלא לחול בכה"ג דשפיר איכא למימר דאין זה חסרון בעיקר התפסת ההקדש וקריאת השם וחלין גם כה"ג ונשאר ההקדש מעורב אלא דבתרומה לחודא דאיירי בה הרמב"ם טעמא אחרינא איכא שלא תחול כלל. דאמרינן התם בעירובין והא שמעינן לר"ש דלית ני' ברירה [גבי יין הבא מבין הכותים] כו' רבא אמר שאני התם דבעינן ראשית ששיריה ניכרין א"ל אביי אלא מעתה כו' והתנן תרומת הכרי הזה ומעשרותיו בתוכו כו' ר"ש אומר קרא השם שאני התם דאיכא סביביו ואב"א כדקתני טעמא אמרו לו לר"מ אי אתה מודה שמא יבקע הגיד כו' [פי' ואית ליה לר"ש ברירה ומצד שיריה ניכרין נמי אין חסרון אלא דחייש לבקיעת הנוד] ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא דבעינן ראשית ששיריה ניכרין מאי קאמרי לי' הכי קאמרי לי' לדידן בעינן ראשית ששיריה ניכרין לדידך אי אתה מודה כו'. <sup style="color: gray;">1</sup> והנה בעיקר הדין בודאי בעינן ראשית ששיריה ניכרין כמש"פ הרמב"ם (פ"ג מהלכות תרומות הל' ה', והא דבהלכות מעשר דקיימינן ביה כתב הרמב"ם הטעם דאין ברירה ולא משום דאין שיריה ניכרין בשעת קריאת השם אפילו אי יש ברירה אע"ג דרבא בסוגיין קאמר הכי, הוא משום דלמאי דאמר ואב"א כו' הדר מטעמא דאין שיריה ניכרין והלכתא כלישנא בתרא וה"נ אמרינן ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא דבעינן ראשית ששיריה ניכרין הכי דלמסקנא ליכא להאי טעמא והלכך למ"ד יש ברירה שפיר הלה תרומה. וטעמא דמילתא הוא כמ"ש הרשב"א בחי' לחולין שם ח"ל וכתב הרמב"ן ז"ל בשם גאון ז"ל דלמ"ד יש ברירה באומר שאמר עתיד להפריש מהני דכשהוא מפרישו הוברר הדבר למפרע שעל מה שהפריש חל המעשר ושיריה ניכרין הן למפרע אע"פ שלא היו ניכרין בשעת קריאה ובשפת שתיה עכ"ל. [וכל השקלא וטריא בסוגיא דעירובין נראה נמי דבהא היא אי כה"ג מיקרי שיריה ניכרין ולא בעיקר הדין. יעוי' ברשב"א חולין שם בסוף דבריו]. והלכך איצטריך הרמב"ם לטעמא דאין ברירה דאילו יש ברירה ממילא הוו שיריה ניכרין. ולפי"ז נמצא דזה שייך רק למ"ד יש ברירה אבל למאד אין ברירה הנה מלבד החסרון שבעיקר קריאת השם באופן שא"א להתברר אית בי' נמי חסרון דאין שיריה ניכרין והא בהא תליא דאי יש ברירה שיריה ניכרין ואי אין ברירה אין שיריה ניכרין, ומעתה אפשר לומר דמצד עיקר ההרמה של קריאת השם שהיתה באופן שא"א להתברר שפיר היתה התרומה חלה ונידונית כדימוע אלא דמטעמא דאין שיריה ניכרין אינה חלה כלל. והא דרש"י ז"ל פירש התם בחולין שהיין הוי דימוע תרומה אע"פ שאין שיריה ניכרין, י"ל דאזיל לשיטתו שכתב במכות דף י"ט ע"ב ד"ה תרומה בעוקצה דמתניתין דדמאי פ"ז מ"ד שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה כו' ומיחל ושותה פליגא אהא וס"ל דלא בעי ראשית שיהא שיריה ניכרין אע"ג דמתניתין ר"מ היא דסבר יש ברירה. ומזה נראה דרש"י ז"ל לא ס"ל כהרמב"ן בשם גאון ז"ל אלא דאפילו למ"ד יש ברירה אין שיריה ניכרין, ולפי"ז השקלא וטריא בסוגיא דעירובין היא בעיקר הדין אי סבר ר"ש דבעינן שיריה ניכרין או לא בעינן כלל שיריה ניכרין, וא"כ אלו הוו סברי ר"י ור' יוסי ור"ש דאוסרין דבעינן שיריה ניכרין לא מוכח מידי דסברי אין ברירה דאפילו אי אית להו ברירה שפיר אוסרין משום דאין שיריה ניכרין כדרבא, וכיון דהש"ס בחולין קאים השתא למוכח דהני תנאי דאוסרין סברי אין ברירה בע"כ דסבר הש"ס דכולהו ס"ל דלא בעינן שיריה ניכרין. והלכך שפיר כתב רש"י שהתרומה חלה. וכן מהר"י בתוס' עירובין כתב נמי שפיר דתרומה חלה משום דקאי התם אליבא דאביי ולא בעינן כלל שיריה ניכרין כמ"ש. ולפי"ז להרמב"ם נמי אע"ג דסבר דאין התרומה חלה כלל אין זה שייך אלא בתרומה דבעינן בה שיריה ניכרין משא"כ ברביעית דידן לקודש דלא שייך בה שיריה ניכרין שפיר י"ל דלמ"ד אין ברירה חל ההקדש והוי דימוע:
<b>ודרך</b> אגב אעיר בזה על הריטב"א סוכה דף כ"ג ע"ב שהקשה ג"כ כקושיית הרשב"א דאין שיריה ניכרין והביא לתירוץ הרמב"ן ז"ל ודחהו ומסיק וז"ל ועיקר הפירוש בכאן דהא דסמיך למשתי מיניה באמירה זו משום דלא קרא עליה שם מהשתא אלא שקורא שם מעכשיו לכשיפריש שאומרים הוברר הדבר למפרע שאותן שני לוגין הן אותן של תרומה ונמצא שלא שתה מן התרומה כלום ובשעת ההפרשה הא איכא ראשית ששיריה ניכרין והיינו דקאמר שני לוגין שאני עתיד להפריש שקריאת השם מעכשיו ולכשיפריש ומשכחת לה שפיר בשלא סיים מקום, וכן אמרו בירושלמי אם באומר מכבר משקה מעורב הוא עכ"ל. וקשה טובא דממקום שבא להסתייע הוי פירכא לדבריו, דלפי דעתו דאין שיריה ניכרין אלא בשעת הפרשה לכאורה בודאי צריך לשייר קצת יותר משיעור התרומה בכדי דכשיפריש אח"כ ישאר גם מקצת חולין ויהיו שיריה ניכרין בשעת הפרשה, והתם בירושלמי דמאי פ"ז ה"ב אמרינן מזגו לו את הכוס אומר מה שאני עתיד לשייר בשולי הכום הרי הוא מפשר כו' זה שעשיתי מעשר עשוי תרומת מעשר מה נן קיימין אם באומר כו' כי נן קיימין באומר מכבר לכשאשתה, ולא נמצא מטלטל תרומה טמאה בשבת אר"א משייר כל שהו חולין כההיא דתנינן תמן מטלטלין תרומה טמאה עם החולין ע"כ, משמע דדוקא משום איסור טלטול בשבת הוצרכו לומר דמשייר כל שהו חולין אבל בחול לא, ולהריטב"א אפילו בחול נמי צריך לשייר כי היכי דליהוו שיריה ניכרין ובדוחק צ"ל דר"א ואמר משייר כל שהו לאו אהך קושיא קאי אלא בעלמא קאמר לה דצריך לשייר כל שהו חולין והוא באמת משום שיריה ניכרין. ואפשר דזהו דמסיק הירושלמי ולא דמיין תמן טמאה לצורך טהורה ברם הכא חולין לצורך טמאה, היינו דצריך לחולין כי היכי דתיהוי תרומה טמאה שיריה ניכרין. ואולם יש להתיישב עוד בדברי הריטב"א דשמא אפילו אי לא שייר כל שהו מיקרי לבתר ברירה שיריה ניכרין בשביל מה ששתה כבר, וצ"ע:
<b>ולכאורה</b> קשה על שי' רש"י דחלה תרומה אלא דהוי דימוע מסוגיא דעירובין שם דאמרינן וסבר ר"י אין ברירה והתנן כו' ת"ש האומר מעשר שיש לי בביתי מחולל על סלע שתעלה בידי מן הכיס ר"י אומר מחולל, ופירש"י וכי סליק סלע בידי' אמרינן יש ברירה שזה שחילל מע"ש עליו דאי אין ברירה לא אמר מידי עכ"ל, ולשיטתו דאפילו אם אין ברירה התרומה חלה כה"ג אלא דהוי דימוע ה"נ יהא המעשר מחולל על איזה סלע שיהי' שבתוך הכיס אלא שהסלע מעורב בשאר הסלעים שבכיס ואין ברירה לבררו, ונהי דבגמ' אפשר לדחוק ולומר דלא פריך כלל ממה שהמעשר מחולל אלא ממאי דמשמע לי' להש"ס שהסלע היוצא נתפס בקדושת מע"ש אבל לפי פירש"י שכ' דלא אמר מידי דהיינו שאין המעשר מחולל קשה מדידיה אדידיה. ואולי חילול מע"ש שאני דצריך שיתפס הסלע בקדושת מע"ש והוא נעשה דמי המעשר וכיון דבשעת חלות הפדיון הוא מתערב ואינו מינכר אינו פודה, ואינו בוצרת הכסף בידך דוגמת ההיא דאמרינן בב"ק דף צ"ח ע"א נפל כיסו לים אין מחללין דבעינן מצוי בידך דרחמנא אמר וצרת הכסף בידך וליכא, ומיירי אפילו בשיכול להעלותו שהוא שלו אלא שאינו מצוי ברשותו מדפריך מינה עלי' דרבה התם ורבה מיירי בדמני בר אמוראה למשקלינהו כמבואר בתוס'. ואין זה, אלא בדרך דמיון לפום רהיטא וצ"ע בזה. ועי' בספר חלק שני סי' כ"ז אות ח']. ועפי"מ שעמד בדו"ח שהזכרנו לעיל יש ניישב קצת וקצרתי, אחר זה מצאתי בס' יד דוד להגאון מוהר"ד מקארלין ז"ל ח"ב פ"ה בקונטרס ברירה שעמד בזה יעו"ש. [ומהרהר אני עוד דאפשר דרש"י ז"ל נמי סבר דאין התרומה חלה כל עיקר כיון שא"א להתברר, ומה שכתב וחייש כמא תרומה שתה ר"ל דלית לי' ברירה כר"מ לומר דהוברר הדבר דמה ששתה הוא חולין ומה שמפריש אח"כ הוא תרומה והיה עומד מתחלה לכך אלא חייש שמא שתה זה שהיה עומד מתחלה להיו תרומה דאין ברירה וממילא לא חלה התרומה כלל ושותה טבלים, וה"נ משמע לשון רבנו גרשום שהזכרני לעיל שכ' דלית לי' ברירה הי מעשר והי תרומה והי חולין כו' דאינו יידע מאי זה אוכל ונמצא שזה שותה טבלים, ועיי' ברש"י מעילה דף כ"ב ובתוס' שם, ועיי' בדר"ח שם שתפס דרש"י ס"ל כהר"י שבתוס' דהתרומה חלה]:
<b>וראיתי</b> להגאון מהרש"ק ז"ל בספרו טו"ט ודעת מהדו"ג ח"ב סי' קנ"ב שנשאל באחד שהיו לו ב' פרות מבכרות ומכר לא"י אחת ואמר לו זו שתלד ראשונה מכור לו וילדה אחת. ומסיק דאין ברירה ומ"מ פטורה מבכורה דכיון דאין ברירה א"כ הוי להא"י זכות בשתיהן דהרי מה"ט קיי"ל דאחין שחלקו לקוחות הן מכח כיון דאין ברירה הוי לכל אחד חלק בכולו, וא"כ אם אין ברירה הוי שייכות להא"י בכל בהמה ובהמה והוי יד עכו"ם באמצע. ולפי דברינו לא מוכחא מילתא דתחול אפילו עיקר ההקנאה מעיקרא די"ל דהקנאה על תנאי ברירה לא חלה כלל לדידן דקיי"ל אין ברירה, ואין זה שייך כלל לאחין שחלקו דבא להם בירושה ואם אין ברירה בודאי הוו שותפין בכולה ואינו ענין לכאן. ואולם להסוברים דלדידן דאין ברירה הוא רק מצד ספק בדינא הנה כשהיה הא"י מוחזק יש לצדד דפטורה וצ"ע ואכמ"ל:
<b>והיה שלום וברכה למעכ"ת כנפשו ונפש ידידו עוז הדוש"ת אשרו והצלחתו בכל לו"נ:</b>
<h3>לא</h3>
<b>סימן לא</b>
ב"ה ב' י' אדר תרס"ג <b>סמאלעוויטש</b>.
כבוד הב' החריף ושנון וכו'.
<h4>א</h4>
[א] <b>ע"ד</b> מה שהעיר בדברי ההפלאה כתובות דף כ"ד ע"ב שהביא בשם ספר חרדים דכשם שמ"ע על כהנים לברך את ישראל ה"נ מ"ע על ישראל להתברך מן הכהנים, וע"ז העיר כ' דבחי' הריטב"א סוכה דף ל"א ע"ב ד"ה מאי לאו מבואר להיפוך דאין מצוה כלל על ישראל אלא על הכהנים דז"ל יכענין שמצינו בכהן שעולה לדוכן שאינו מצווה אלא לברך פעם אחת כו' ואעפ"כ אי בעי הדר ומצלי אין בזה משים בל תוסיף וליכא למימר שעושה להוציא אחרים דליכא חיובא אישראל להתברך מצוה דכהן הוא עכ"ל. הנה מצאתי שכבר העיר כן בס' מנחת חינוך מצוה שע"ח עיי"ש, אבל לענ"ד אין מזה סתירה כלל, דאפילו לדעת התרדים דמצוה על ישראל להתברך מ"מ נראה דלא דמיא מצוה דרמיא אכהנים למצוה דרמיא אישראל. דעל הכהנים מצוה לחזר אחריה לקיימה לברך את ישראל, לא מיבעי לדעת רבנו מנוח מובא בב"י או"ח (סי' קכ"ח) דהא דאמרינן דאין הכהן עובר כשאין אומרין לו לברך היינו שאינו עובר בג' עשה אבל בעשה דכה תברכו עובר שהכהנים מצווים לברך את ישראל יאמרו להם או יחדלו, ומובאת שיטה זו גם במאירי מגילה דף כ"ד ע"ב עיי"ש, דלפי"ז בודאי החיוב על הכהן לחזר אחר ציבור לברך ואם לא חזר ולא בירך ביטל מ"ע, אלא אפילו לדעת רוב הראשונים שאין הכהן עובר כלל אלא כשיקראו להם לעלות עיי' בטוב"י שם מ"מ זהו רק תנאי בחלות החיוב דאין חיוב הברכה חל עליהם מעיקרא אלא כשיקראום לעלות אבל אחרי שכבר קראו להם מחויבים הם לחזר לקיים מצות ברכה ואם לאו ביטלו מ"ע, אבל על ישראל אין חיוב כלל לחזר אחר ברכת כהנים אפילו אחר שקראו לכהנים ואם יצא ולא שמע ב"כ לא ביטל מ"ע, אלא שהמצוה היא רק שאם הכהנים מברכים ישמעו ויכוונו לבם להתברך מהם, וכן מורה לשון החרדים פ"ד אות י"ח ישראל העומדים פנים כנגד פני הכהנים בשתיקה ומכוונים לקבל ברכתם כדבר ד' הם נמי בכלל המצוה עכ"ל. וא"כ אין סתירה לזה מדברי הריטב"א דכיון דאין מצוה על ישראל לחזר אחר הכהנים בכדי להתברך לא שייך לומר דלהכי הדר כהן דמצלי כדי להוציאם דמאי להוציאם שייך כשאינם מחויבים כלל לחזר אחר מצוה זו, ובמ"ש דמצוה דכהן הוא ר"ל דמצוה זו דחזרה אחר ברכת כהנים דכהן היא ולא של ישראל, והוא פשוט לענ"ד:
<b>הן</b> אמנם שהגאון בעל ההפלאה נראה שתפס לדבר פשוט דמצוה דישראל דמיא ממש למצוה דכהנים, שכתב דאע"ג דבתורה אינו מפורש הציווי אלא על העושה מ"מ המצוה על שניהם כגון ביבם יבמה יבוא עליה והמ"ע גם עליה, ולפי"ז כשם שהכהן צריך לחזר לברך אחר שכבר קראו לו מיהא כך צריך הישראל נמי לחזר להתברך וזה באמת נדחה מדברי הריטב"א הנ"ל. אבל בלא"ה נמי אין דבריו מוכרחים. דלאו כללא הוא דבכ"מ המצוה על שניהם, ואטו במצות צדקה והענקה ה"נ נימא דכשם שבעה"ב במצוה כך מצוה על העני והעבד לקבל והרבה כיוצא בהן, ודברי החרדים מיושבים שפיר כמ"ש:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ובעיקר</b> הדבר נ"ל ראיה ברורה דיש מצוה על ישראל להתברך מירושלמי מגילה פ"ד הלכה ח' מובא בתוס' חגיגה דף ט"ז ע"א ד"ה בכהנים דאסור להסתכל בכהנים בשעה שהם מברכין את העם משום היסח הדעת, ואם נימא דאין שום מצוה על ישראל להתברך מאי איכפת לן בהיסח הדעת דידהו, אע"כ דעל ישראל נמי איכא מצוה להתברך ר"ל לכוון לקבל את הברכה בשעה שהכהנים מברכים כמש"כ ולהכי חיישינן להיסח דעתם. ואע"ג דרש"י במגילה דף כ"ד במתני' דכהן שיש בידיו מומין לא ישא את כפיו כתב משום שמסתכלין בו ואמרינן בחגיגה המסתכל בכהנים בשעה שנושאין את כפיהן עיניו כהות ולא הביא טעמא דירושלמי וכבר עמדו ע"ז התוס' בחגיגה שם, מ"מ נראה פשוט דס"ל נמי טעמא דהיסח הדעת דהאיך יחלוק אירושלמי. ועיי' בטו"א שם שיישב דברי רש"י ז"ל דמוקים מתני' במקדש דאיכא טעמא דעיניו כהות ונ"מ אפילו בציבור שכולם זריזים ות"ח דלא מסחו דעתייהו כדאמר ר' חגי התם בירושלמי מ"מ אסור מטעמא דעיניו כהות. ולפי הבנת ההפלאה דמצוה דישראל דמיא ממש למצוה דכהנים וא"כ כשם שכהן אינו מצוה לברך אלא פ"א ביום כמבואר בר"ה דף כ"ח ע"ב ה"נ אין הישראל מצווה להתברך אלא פ"א ביום, י"ל עוד דמשו"ה נקט רש"י האי טעמא דעיניו כהות דנ"מ עוד לציבור שכבר נתברכו באותו יום פ"א דמשום היסח הדעת ליכא כיון שאינם חייבים עוד ומאי איכפת לן בהיסח דעתייהו ולטעמא דעיניו כהות ה"נ חיישינן. אבל לפי"מ שכתבנו דהמצוה שעל ישראל היא רק לקבל את הברכה בשעה שמברכין אותם אפשר וקרוב יותר לומר דלא שייך לפלוגי בזה בין נתברכו כבר ובין לא נתברכו עוד אלא דכל זמן שמברכין אותם חייבין הם לכוון לקבל עליהם את הברכה שהרי גם בפעם הראשונה לא היה עליהם חיוב להתברך ואין טעם לחלק בין נתברכו כבר פ"א ללא נתברכו עוד:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>וגם</b> לפי דרכנו שהמצוה שעל ישראל היא רק לקבל את הברכה ולא לחזר אחריה עולים יפה דברי ההפלאה במה שכ' לתרץ את הר"י בתוס' שבת דף קי"ח ע"ב. דגרסינן התם אר"י מעולם לא עברתי על דברי חברי יודע אני בעצמי שאיני כהן אם אומרים לי חברי עלה לדוכן אני עולה, וכתבו התוס' וז"ל לא ידע ר"י מה איסור יש בזר העולה לדוכן אם משום ברכה לבטלה שלכהנים אמרה תורה לברך את ישראל עכ"ל. ותמה ע"ז בד"מ או"ח סי' קכ"ח מכתובות דף כ"ד ע"ב דאמרינן נשיאות כפים דאיסור עשה ופירש"י כה תברכו אתם ולא זרים ולאו הבא מכלל עשה עשה, ותירץ דאפשר דר"י לא קאמר אלא כשעולה עם כהנים אחרים אבל לבדו הוא עובר בעשה. והמג"א שם הקשם ע"ז דמאי חילוק הוא בין לבדו ובין עם אחרים ותירץ ההפלאה ע"פ הנ"ל דגם הישראל מחויב להתברך ובסוטה דף ל"ח אמרינן אמור להם כאדם האומר לחבירו פנים כנגד פנים א"כ זר העולה בין הכהנים לדוכן אינו מתברך שאינו פנים כנגד פנים וזהו איסור העשה ודוקא עם כהנים אחרים מיירי אבל כשהוא עולה לעצמו בשעה שאין הכהנים מברכים לא ידע ר"י מה איסור יש בדבר אם לא משום ברכה לבטלה. ודברים אלו שייכים גם לפי דרכנו שצריך הישראל לקבל הברכה ועם שאחורי הכהנים שאינם לפני פני הכהנים אינם בכלל ברכה כדאמרינן בסוטה שם ולכן העולה עם הכהנים אינו מקבל את הברכה. אבל לכאורה נראה דדרשא דפנים כנגד פנים אינה אלא אסמכתא מדרבנן אבל מדאורייתא יוצא בבר"כ אע"פ שאינו פנים כנגד פנים, דאמרינן התם בסוטה בית הכנסת שכולו כהנים כולן עולין לדוכן למי מברכין אר"ז לאחיהם שבשדות איני והתני, אבא ברי' דרמב"ח עם שאחורי כהנים אינם בכלל ברכה ל"ק הא דאניסי הא דלא אניסי, עיי"ש בפירש"י, ואי אמרת דמדאורייתא בעינן דוקא פנים כנגד פנים לכאורה לא שייך לפלוגי כלל בין אניסי ללא אניסי, אלא ודאי דרבנן הוא ולכן בלא אניסי שמראין שאין הברכה חשובה עליהם אינם בכלל ברכה כמ"ש רש"י ותוס' שם אבל באניסי לא. וכיון שכן מדאורייתא לא בעינן דוקא פנים כנגד פנים הרי אין הישראל העולה עם הכהנים עובר בשעה שהרי הוא מתברך. ואפ"ל דענין המ"ע אינו שייך להא דבכלל ברכה והמ"ע באמת אינו מקיים אלא פנים כנגד פנים אבל הברכה חלה באניסי, ודוחק הוא. אמנם לפי דרכנו יש ליישב קצת, דעיקר המצוה הוא לכוון לקבל הברכה וכיון שהוא מברך בעצמו אינו משים לב למה שאומרים הכהנים והוי כמו היסח הדעת לענין השמיעה. אך במג"א סי' תר"צ ס"ק ו' לענין מי שתופס בידו מגילה שאינה כשרה לא יקרא עם ש"ץ אלא שומע ושותק כתב דבב"י הטעם דשמא יתן השומע לבו לזה הקורא ולא לש"ץ משמע דהוא עצמו יכול לשמוע לש"ץ אע"פ שקורא. ועיי' בפמ"ג בשם הא"ר שצידד לומר דהוא עצמו נמי אינו יוצא:
<b>ובדרך</b> יותר מרווחת היה נראה ליישב דברי ר"י דבאמת ס"ל נמי כרש"י דזר שנושא כפיו עובר בעשה דכה תברכו אתם ולא זרים, אך לשיטת ר"ת בתוס' מנחות דף מ"ד ע"א ד"ה כל כהן דכהן יחיד אינו אלא מדרבנן אבל מדאורייתא בעינן שנים דוקא אפ"ל דהא דזר עובר בלאו הבא מכלל עשה הוא רק אם עושה כעין העשה ר"ל שמברך באופן שאם היה כהן היה בו עשה דהיינו בשנים אבל אם בירך ביחיד דבאופן כזה אין עשה בכהנים לא עבר אעשה כלל, ולכן לא ידע ר"י בזר העולה יחידי מה איסור יש בדבר אם לא משום ברכה לבטלה. אך לר"ת יש להקשות קצת אעיקר דינא דזר עובר בלאו הבא מכלל עשה, דלפי"ז צ"ל דכל הכתוב בפרשה זו הוא בדוקא ולעבור עליו בלאו הנשמע מכלל הן א"כ כהן יחידי שעונה לדוכן ה"נ יעבור בלאו הבא מכלל עשה דכה תברכו כתיב שנים ולא יחיד ולמה תיקנו חכמים שישא כפיו לעבור על ד"ת, ויש ליישב. אך המחוור בדעת הר"י כמ"ש המג"א דלית ליה כלל איסור עשה בזר הנושא את כפיו והא דאמרינן בכתובות איסור עשה היינו נמי משום ברכה לבטלה, והמג"א בא לתרץ רק דברי הר"י ולא לבאר כוונת הרמ"א וכמו שהבין הנו"ב מהדו"ק חאו"ח סי' ו' במסקנתו, שכן מצאתי בספר האשכול הלכות ברכות כהנים וז"ל ואמרינן בפ' האשה שנתארמלה ישראל שנושא כפיו עובר בעשה איכא מרבוותא אמרו עשה ממש דכ' דבר אל אהרן וגו' כה תברכו אתם ולא זרים ולאו הבא מכלל עשה עשה ואיכא מ"ד מדרבנן ומשום ברוכי דלא מצי מברך והו"ל ברכה לבטלה עכ"ל, וברור לענ"ד שכן היא גם דעת הר"י ותו לא מידי:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ובענין</b> המצוה שעל ישראל להתברך הי' אפ"ל עוד שהוא משום דדרשינן אמור להם שצריך הציבור לקרות להם כדמתרגמינן כד יימרון להון ומזה מוכת שמחויב הציבור להתברך ולכן צריך לקרות לכהנים. ולפי"ז היה יוצא לן דבר חדש שאין חיוב על הציבור מה"ת להתברך אלא משנים אבל מכהן אחד אינו מחויב להתברך, (אפילו למאן דסבר דכהן יחידי מחויב לברך מה"ת], דאמרינן התם בסוטה נקטינן לשנים קורא כהנים ולאחד אינו קורא כהן שנאמר אמור להם לשנים. וכיון דאין חיוב על הציבור לקרא אין ראיה שחייבין להתברך ממנו. ובזה א"ש מה שהזכרנו באות ב' דנקט ר"ש טעמא דעיניו כהות ולא משום היסח הדעת דירושלמי, דנ"מ בכהן אחד המברך דלטעמא דהיסח הדעת היה כהן אחד בעל מום נושא את כפיו דלהיסח הדעת ליכא למיחש כיון שאינם חייבים להתברך ממנו אבל טעמא דעיניו קכא.כהות איכא ואסור לו לישא את כפיו אפילו ביחיד. אך לפי"ז צ"ל שהציבור נמי מחויב לחזר אחר בר"כ שהרי חייבין לקראם ולא כן היא דעת הריטב"א שפתחנו בו. ובר מן דין צ"ע ביראים (סי' ט"ו) שכ' וז"ל ומנין שקוראין אותו וחזן אומר להם אמרו ת"ל אמור להם ומיהו עכובא לא הוי שלא לברך ואע"פ שחזן אינו חייב לומר לו חייב לברך עכ"ל, ואולי קאי על כהן אחד וצ"ע. אחר כתבי בא לידי ס' היראים השלם שנדפס מחדש מתוך הכת"י שנמצא בפאריז וראיתי בסי' רס"ט שהביא מתחלה להא דאביי נקטינן לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא ואח"כ כתב להא דמיהו עכובא לא הוי והוא מתפרש כמ"ש דקאי על כהן אחד, ועיי"ש בדברי הרב המבאר:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>ומדי</b> דברי ארשום לו מאי דתמיה לי בדברי רש"י ז"ל בסוטה דף ל"ט ע"ב ד"ה לעקור רגליהם וז"ל יש ללמוד מכאן סדר נ"כ כו' וכשכלה אמן אחרון מפי צבור הן מחזירין פניהם וכופפין קשריהם אם רוצים ושליח צבור מתחיל שים שלום כו', והוא תמוה מאד דבהדיא אמרינן התם ואמר ר"ז אר"ח אין הכהנים רשאים להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל שליח צבור בשים שלום, ולא ראית לע"ע מי שעמד בזה וצע"ג. ועי' בספרי חלק שני סי' כ"ח אות ג:
<b>עוד</b> ראיתי באור זרוע ריש הלכות נ"כ (סי' תי"א) שכ' וז"ל בפ' הקורא את המגילה תנן אין הכהנים נושאין כפיהם בפחות מעשרה כו' ופיר"ת דלא מיחייב כהן בנ"כ דאורייתא אלא בי' כההיא דפ' אלו נאמרין כו' לפיכך יחיד מה"ת אינו נושא את כפיו אבל מדרבנן נושא כו' אבל יש להביא ראיה מפ' א"נ דאר"י לעולם תהא אימת צבור עליך שהרי כהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה ואי איתא אפילו יחיד נמי, וג"ז אינה ראיה דר"י מייתי ראיה לפי שהכהנים נוהגים מדרבנן עכ"ל. ולא זכותו להבין ראיה זו מדר"י ודיחויה כלפי לייא ודבריו סתומים וחתומים מבינתי. גם נראה חידוש מדבריו דלאו דוקא כהן יחיד הוי לר"ת דרבנן כמובן הפשוט שבתוס' מנחות (מ"ד) אלא דעד עשרה הוי דרבנן. ויש לי בזה הרהורי דברים ליישב בדרך דחוקה אך מפני דוחקם לא אעלם על הגליון וצ"ע:
<b>ויקבל כ' ברכת החוה"ש מאדוה"ש כנפש המברכו בברכת כהן:</b>
<b>זה</b> עתה בא לידי אחד מספרי האחרונים שנדפס מקרוב ומצאתי שעמד במה שתמהנו ברש"י סוטה דף ל"ט. וכתב דגירסת השאילתות פ' בהעלתך שאילתא קכ"ה אין הכהנים רשאים להחזיר פניהם מן הצבור עד שיכלה אמן מן הצבור וזוהי גירסת רש"י וא"ש, והוא נכון וברור:
<h3>לב</h3>
<b>סימן לב</b>
ב"ה בחודש אלול תרס"ג <b>סמאלעוויטש</b>:
<b>ע"ד הנהוג בקהלותינו בשנות השמיטה שב"ד מתחילין לכתוב פרוזבולין מר"ח אלול ואילך ואירע באחד שאחר שעשה פרוזבול חזר והלוה עוד לפני ר"ה אם צריך הוא לעשות פרוזבול מחדש או לא ולכן אם ראוי הוא בדרך כלל לאחר מפני זה זמן כתיבת הפרוזבולין ולא להקדים.</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>הנה</b> בכתב פרוזבול וחזר והלוה אח"כ פשוט הוא שאין הפרוזבול מועיל להלואה הבאה אחריו שלא היה לו ממנה כלום מה שימסור לב"ד ובודאי צריך לעשות פרוזבול שני, אלא שבנ"ד שהיה בסתם הלואה נתעוררתי ע"י תורני אחד דכיון דקיי"ל סתם הלואה ל' יום א"כ בהלוה מר"ח אלול ואילך לא הגיע זמן הפרעון אלא אחר ר"ה של שנה השמינית ואין שביעית משמטתו דהוי כמלוה את חברו לעשר שנים שאין שביעית הבאה בתוך הזמן משמטתו דלא קרינן בי' השתא לא יגוש כמבואר בחו"מ (סי' ס"ז סעי' י'). אבל אין זה מענה ארוכה שהרי כתב הב"ח שם (אות י"ג) דסתם הלואה של שלשים יום שביעית משמטת דקרינן ביה לא יגוש דדוקא במלוה לזמן קבוע לא קרינן ביה לא יגוש ולא בהא, ומוכיח לה ממ"ש הרמב"ם (פ"ט מהלכות שמיטה הל' ה') שחט את הפרה וחלקה על דעת שהיום ר"ה של מוצאי שביעית ונתעבר אלול ונמצא אותו היום סוף שביעית אבדו הדמים שהרי עברה שביעית על החוב ובודאי דלסברתו דהוי חוב זמנה ל' יום כדין סתם חוב של הלואה ואפ"ה אין לו דין מלוה לזמן אם לא בדקבע זמן:
<b>אכן</b> באמת טעמא בעי אמאי לא יהיו ל' יום של סתם מלוה כקביעת זמן ומאי שנא. ונ"ל לבאר קצת. דאמרינן במכות דף ג' ע"ב מנא הא מלתא דאמור רבנן המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום אחד המלוה בשטר ואחד המלוה ע"פ דכתוב קרבה שנת השבע שנת השמטה ממשמע שנאמר קרבה שנת השבע איני יודע שהיא שנת השמטה אלא מה ת"ל שנת השמטה לומר לך יש שמיטה אחרת שהיא כזו ואיזו זו המלוה את חברו סתם שאינו רשאי לתובעו בפחות מל' יום. חזינן מזה דהא דסתם הלואה ל' יום אינו משום דהוי כמי שקבע לו זמן פרעון אחר ל' אלא דלעולם זמן פרעונו גם לפני ל' אלא דגזיה"כ הוא ודררא דאיסורא בדבר שאינו רשאי לתובעו תוך ל', והוא ענין שמיטה קטנה אלא דשמיטה גדולה דהיינו שנת השבע משמטת לגמרי ושמיטה זו משמטת רק זמן הפרעון תוך ל', אבל מצד החוב עצמו אה"נ דזמן פרעונו גם תוך ל'. ובזה מוטעם לן מ"ש הראשונים ז"ל ונפסק בשו"ע חו"מ סי' ע"ח סעי' ח' דהא דאמרינן חזקה אין אדם פורע בתוך זמנו היינו דוקא בקובע זמן אבל בסתם הלואה אע"פ שזמנה ל' יום נאמן לומר פרעתיך בתוך ל' יום, ולהנ"ל הוא מוסבר יפה, דמצד החוב עצמו אין כאן קביעת זמן אלא שדין שמיטה על המלוה שלא יוכל לתובעו תוך ל' ומשו"ה אינו נידון כתוך זמנו דעלמא שלא חל עליו חיוב הפרעון כלל. וכיון שכן החוב עצמו ישנו בנגישה אלא שדין השמיטה של ל' יום מעכבו שאינו רשאי לתבוע, וא"כ סברא היא דכשפגשה בו שמיטה של שנת השבע לא נדון ביה משום שמיטה של ל' יום כי היכי דלא ליהוי אח"כ בנגישה ולא תחול עליו שמיטת שנת השבע אלא אדרבא תפקיענו שמיטת שנת השבע לגמרי דאין שמיטה אחת מפקעת את השמיטה השניה ואדרבא ראוי שתחול בה השמיטה הגדולה של שנת השבע. איברא דאיכא למימר כיון דשמיטה זו של ל' יום קדמה לשמיטת שנת השבע שהוא בסופה כבר פקע מחוב זה ענין הנגישה וממילא אין מקום לשמיטת שנת השבע שתחול, אבל מ"מ י"ל דשמיטת ל' יום אינה חלה בבת אחת בתחלת ההלואה על כל השלשים יום ר"ל דמשעת ההלואה משמט על כל הל' יום אלא כל שעה ושעה בפ"ע הוא עומד בהשמטה, ונמצא דגם בסוף שנת השבע חלות שתי השמיטות כאחת והלכך י"נ דחלה שמיטה של שנת השבע. ויותר מזה אפ"ל קכא:קכא־גדשמיטת ל' יום אינה מפקעת כלל זכות החוב והתביעה בתוך ל' אלא דאיסורא בלחוד הוא דרביץ עליה דגברא שלא לתובעו. דבשמיטה של שנת השבע איכא תרי מילי, חדא דאסור לתבוע משעברה שמיטה ואם תבע עבר בעול"ת, ועוד דאפקעתא דמלכא הפקיעה את החוב ונפטר הלוה מלשלם ואם גבה המלוה בעל כרחו ה"ז גזל בידו. אבל בשמיטת תוך ל' יום י"ל שאינו אלא באיסור דנגישה אבל לא נפקע זכות חובו ותביעתו תוך ל', והוי דומיא דשנת השביעית עצמה קודם סופה שלדעת הרא"ש ועוד רבוותא אסור לתובעו ועובר בלאו אבל עדיין נפקע הממון שאינה משמטת אלא בסופה, וה"נ תוך ל' וכדאמרינן שאינו רשאי לתובעו תוך ל' אבל אם תפס באמת מהני, עיי' באו"ת (ס' ס"ז ס"ק ט"ז), [ומפ"ש לדעת היראים (סי' רע"ח) דנם בשמיטת שנת השבע אין החוב עצמו מופקע אלא שהמלוה מחויב לומר משמה אני, עיי"ש שיש להאריך בדבריו ואכ"מ]. וא"כ כיון דגוף החוב לא נפקע שפיר משמט, משא"כ בקבע זמן שאין חיוב תשלומין כלל בתוך הזמן אינו משמט. זהו מה שנ"ל ליישב קצת דעת הב"ח בחילוקו של דבר בסברא:
<b>ועפי"ז</b> נראה דיש מקום לומר דאליבא דהב"ח נמי יש חילוק בין מלוה בשטר למלוה ע"פ, דסתם מלוה בע"פ שביעית משמטת וסתם מלוה בשטר אינה משמטת כשהגיעה שמיטה תוך ל'. דאמרינן התם במכות תנא המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום סבר רבב"ח קמיה דרב למימר ה"מ במלוה בשטר דלא עבד אינש דטרח דכתב שטר בציר מל' יומין אבל מלוה ע"פ לא א"ל רב הכי אמר חביבי אחד המלוה בשטר ואחד המלוה ע"פ תנ"ה המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום אחד המלוה בשטר ואחד המלוה ע"פ, א"ל שמואל לרב מתנא לא תיתיב אכרעיך עד דמפרשת לה להא שמעתא מנא הא מלתא דאמור רבנן המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום אחד המלוה בשטר ואחד המלוה ע"פ א"ל דכתיב קרבה שנת השבע כו'. ונראה מדהביא שמואל ברייתא בתרייתא דתני בה אחד המלוה בשטר ואחד המלוה ע"פ משמע דרק על ברייתא זו שאל מנא הא מלתא, דהיינו מנלן דמלוה ע"פ נמי סתמא ל' יום, אבל בברייתא קמייתא דלא תניא בה מלוה ע"פ אי"צ לטעמא דקרא דקרבה שנת השבע כו' דאפשר כרבב"ח שהוא מצד הסברא דלא עבד אינש דטרח דכתב שטר בציר מל' יומין, אבל במלוה ע"פ דלא שייך האי טעמא הוצרך לקרא דגזיה"כ הוא דיש בה שמיטת ל' יום. וכן נראה גם בטעמא דרבי חייא דאמר אחד מלוה בשטר ואחד מלוה ע"פ סתמן ל' יום דלאו היינו טעמיה משום דמסברא דמיא בזה מלוה ע"פ למלוה בשטר דלא טרח למיזף בציר מל' יומין אלא משום דגזיה"כ הוא קרבה שנת השבע כו', אבל מסברא בודאי יש לחלק בין מלוה בשטר דאיכא טירחא בכתיבת השטר ובין מלוה ע"פ דליכא להך טירחא. ואם כן אפשר דלמסקנא נמי קיימא סברא דרבב"ח דלא עבד אינש דטרח לבציר מל' יומין וקרא אצטריך למלוה ע"פ. ולפי"ז נמצא דבמלוה בשטר איכא תרי טעמי שלא יהא רשאי לתובעו תוך ל' חדא מגזיה"כ ואידך משום סברא דרבב"ח אבל במלוה ע"פ משום סברא ליכא ומשום גזיה"כ איכא. וא"כ במלוה ע"פ שפיר איכא למימר דשביעית הבאה בתוך ל' משמטת לפי שהחוב מצד עצמו אין זמן פרעונו קבוע לאתר ל' וישנו בלא יגוש, אבל במלוה בשטר דמצד הסברא נמי ידעינן שנתן לו זמן ל' יום וא"כ הוי ממש כקבע לו זמן לאתר שביעית אין שביעית משמטתו, ועל מלוה בשטר באמת ליכא ראיית הב"ח:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>אבל</b> לכאורה נראה דמאי דדרשינן מקרא דיש לך שמיטה אחרת שהיא כזו לאו דרשה גמורה היא דיש ענין שמיטה חדשה אלא אסמכתא בעלמא מדרבנן היא ועיקר הטעם הוא רק מסברא דבציר מתלתין יומין לא קבע אינש זמן פרעונו, וכשם שסבר רבב"ח למימר במלוה בשטר ה"נ לדידן גם במלוה ע"פ מסברא הוא. דבשו"ע חו"מ סי' ע"ג ס"א פסק דהא דאינו רשאי לתובעו תוך ל' הוא דוקא במקום שאין להם מנהג אבל במקום שיש להם מנהג רשאי לתובעו אפילו בתוך שנשים, והוא נובע מתוספתא ב"מ רפ"ו המלוה את חברו סתם אין פחות מל' יום ובמדינה שהיא נוהגת פחות מכן או יתר על כן אין משנין ממנהג המדינה, ואי אמרת שהוא מד"ת כענין שמיטה א"כ מה זה ענין למנהג המדינה אטו יש כח במנהג המדינה לעקור דבר מן התורה הרי אין מנהג המדינה שייך אלא בד"מ ולא באיסורין. אע"כ דקרא אסמכתא בעלמא הוא ועיקר טעמא הוי רק מסברא דמסתמא על דעת לי יום הלוהו והלכך בדאיכא מנהג המדינה לא שייך לומר דע"ד כן הלוהו דאדרבא בודאי ע"ד מנהג המדינה הלוהו. אכן ראיתי בס' חסדי דוד לתוספתא דלענין מה שנחלקו הסמ"ע והש"ך (ר"ס ע"ג) ע"ד מנהג שהא"י נוהגים אם הולכים אחריו בסתם הלואה כתב דזה לא מיקרי לבטל או לעקור שום ד"ת שהרי לא אמרה תורה שתהא ההלואה ל' יום לא פחות ולא יותר אלא דסתם הלואה כן הוא ואם פירש בציר מהכי או טפי מהכי מהני תנאי ולכן כיון דמנהג העמים באותו מקום להיות בציר או טפי מל' יום אמרינן דסתמא כפירושו וכמאן דאתני דמי. ולפי"ז י"ל דלעולם הויא דרשא גמורה ומדאורייתא אינו רשאי לתובעו תוך ל' יום אבל כ"ז הוא רק בסתם הלואה שלא פירש אבל על פירש והתנה לא קאי קרא ורשאי לתובעו תוך ל', ומשו"ה מהני נמי מנהג המדינה דמשווי ליה כמי שפירש והתנה ואזדא לה ראייתנו הנ"ל, וכ"ת דאכתי תקשה הא גופא מנלן דקרא לא קאי אלא על סתם הלואה דלמא בפירש נמי קאי קרא שאינו רשאי לתובעו תוך ל' מדין שמיטה, י"ל פשוט שהרי יכול הוא להתנות ע"מ שלא תשמיטני בשביעית שאין שביעית משמטתו כמבואר התם א"כ ה"נ כיון דמנהג המדינה הכי הוי כמי שהתנה שלא תשמיטנו בתוך ל' ותנאי זה מהני. ומחי' הריטב"א למכות נמי נראה דהויא דרשא גמורה ולא משום סברא דאדעתא דהכי הלוהו מסתמא על ל' יום. דבהא דסבר רבב"ח למימר ה"מ בשטר כו' כתב דלא שמיעא ליה הא דלקמן דאמר לה רבנן מדכתב קרבה שנת השבע דלפום ההוא קרא ליכא הפרשה בין מלוה בשטר למלוה ע"פ, ואי אמרת דקרא אסמכתא בעלמא הוא ועיקר טעמא הוי משום דאדעתא דהכי הלוהו א"כ שפיר איכא למימר דידע מהאי קרא ואיכא הפרשה בין מלוה בשטר למלוה ע"פ כרבב"ח, אע"כ דדרשא גמורה היא והוא ענין שמיטה וא"כ אין לחלק בשמיטה בין בשטר לבע"פ. וכ"נ ממ"ש בתר הכי דמשמעותו כדעת רש"י דסתם שאלה לא הוי לשלשים יום דקרא דשנת השבע במלוה היא ולא בשאלת כלים דומיא לשמיטה דשמיטה עצמה שאינה אלא במלוה ולא בשאלת כלים, ואו נימא שהוא משום סברא ואסמכוה אקרא א"כ שפיר איכא למימר הכי גם בשאלת כלים, וגם דקדוק לשונו דומיא לשמיטה דשמיטה עצמה משמע להדיא דבתוך ל' נמי ענין שמיטה הוא כמ"ש:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>אך</b> באמת ראיית הב"ח אינה מוכרחת כמ"ש האו"ת ובס' שער משפט סי' ס"ז עיי"ש. אמנם בכ"ז העלה האו"ת להלכה כהב"ח וכתב שכן נראה מירושלמי. אבל המעיין בירושלמי מכות פ"א ושביעית פ"י יראה דאדרבא לכאורה משמע משם להיפוך דלא כהב"ח. וכן מצאתי בס' נועם ירושלמי במכות שכ' דמירושלמי מוכח דלא כהב"ח אלא דסתם הלואה דינה כקבע זמן לאתר שביעית ואינה משמטת, והוא כמ"ש ודלא כהאו"ח:
<b>ומצאתי</b> מפורש בתורת רבותינו הראשונים ז"ל דלא כהב"ח והוא בחי' הר"ן לשבת דף קמ"ח ע"ב וז"ל השוחט את הפרה וחילקה כו' ומדקאמר ואם הי' חדש מעובר משמע יש ראי' לפירש"י ז"ל דהשאלה אין לה זמן אלא כל אימת דבעי מצי תבע [פי' דרש"י ס"ל דרק סתם הלואה ל' יום ולא שאלה אבל ר"ת ס"ל דסתם שאלה נמי ל' יום כמבואר התם] דאי יש לה זמן אמאי משמט דהא לא קרינן בי' לא יגוש כדאמרינן פ"ק דמסכת מכות המלוה את חברו לעשר שנים אין שביעית משמטתו משום דלא קרינן ביה לא יגוש עכ"ל, הרי להדיא דסתם הלואה דינה כקבע זמן לאחר ל' ודלא כהב"ח והאו"ת. וכ"ת דמ"מ לר"ת וסייעתו דסתם שאלה נמי ל' יום יהא מוכח להיפך כהב"ח דאל"כ אמאי משמט, ז"א דכיון דמצינן להר"ן להדיא שתפס מסברא דסתם הלואה דמיא לקבע זמן למה נחדש בזה מחלוקת הראשונים מעצמנו ובודאי נייח לן טפי לתרץ אליבא דר"ת וסייעתו כמ"ש האו"ת דמיירי בקבל זמן פרעון לאלתר, ואי דאסור לזקוף זמן פרעון ביו"ט הרי ה"נ אשכחן להמאירי בחי' לשבת שם שכתב וז"ל ואע"פ שהקפה אינה נשמטת ביאורה בזקפה עליי במלוה ואע"פ שאין זקיפת מלוה ביו"ט שמא עבר ועשה עכ"ל וה"נ נימא לר"ת. וכ"ת דאכתי תקשה דאע"פ שאינה כסתם הלואה לל' יום מ"מ אינו בלא יגוש בסוף שמיטה שעדיין יו"ט הוא ולא נתנה לתבוע ביו"ט עצמו לכו"ע אלא למחרתו, כבר פריך לה הכי בירושלמי ומשני כיון שהוא ראוי לתובעו כמי שהוא ראוי להאמינו ומכיון שהוא ראוי להאמינו כמי שהוא ראוי ליתן לו מעות יעו"ש. ואין סתירה מהירושלמי למ"ש דמיירי שקבע לו זמן פרעון לאלתר והכא הוצרך בירושלמי לסברא דראוי להאמינו כו', דבאמת תרווייהו צריכי דאי לא קבע ני זמן פרעון לא הוי מהניא סברא דראוי להאמינו שהיה נשא כסתם מנוה דהוי ממש כקבע לו זמן לאחר ל' שעדיין אין עליו שים חיוב תשלומין שבודאי אינו משמט ומאי ראוי להאמינו שייך ע"ז. אבל בקבע לו זמנו לאלתר כב נפיק מסתם מלוה ורביץ עלי' חיוב הפרעון לאלתר אלו הוה חול אלא דמ"מ אינו חייב לפרוע בפועל לאלתר מפני שהוא יו"ט ע"ז משני שפיר כיון שראוי להאמינו כו' דכיון דאיכא עלי' חיוב תשלומין אלא שמצד יו"ט אינו יכול לפרוע שפיר מהניא בזה סברא דראוי להאמינו דהוי כמי שישני כבר בנגישה. ועיי"ש בפ"מ שאין הדברים מבוררים די צרכם ומפני זה לא הארכנו בי:
<b>ודרך</b> אגב אעיר דיש לי דבר תימא בחי הר"ן שם שכ' וז"ל אם היה חדש מעובר כלומר שבאו העדים ביום מן המנחה ולמעלה שנוהגים היום קודש ולמחר קודש מתקנת ריב"ז עכ"ל, והוא תמוה דזה אינו כלל מתקנת ריב"ז כמבואר בר"ה דף ל' ע"ב דתקנת ריב"ז אדרבא היתה דמשחרב בהמ"ק יהו מקבלין עדות החדש כל היום, ולריב"ז ס"ד למימר בביצה דף ה' דאותו היום קודש ולמחר אינו קודש אלא דרבא מסיק דנם לריב"ז מחר קודש דתקנה ראשונה לא נעקרה ממקומה, אבל מה שאותו יום קודש אע"פ שאין מקדשין מן המנחה ולמעלה אינו מתקנת ריב"ז כלל וצע"ג:
<b>ומעתה</b> כיון שנדחו דברי הב"ח וסתם הלואה שפגע בה סוף שביעית בתוך ל' אינה נשמטת א"כ לכאורה שפיר כתבינן האידנא פרוזבולין מחודש אלול ואילך ואם הלוה מכאן ולהבא סתם אי"צ לפרוזבול חדש שהרי הוי בתוך שלשים ואינה משמטת. אכן אף דלדינא דגמ' אתיא כהוגן הנה לא יועיל זה במקומו, דעיקר דינא דסתם הלואה ל' יום תליא במנהגא כמש"ל וכבר כתב המג"א סי' ש"ז סקי"ד שבמדינתנו נוהגין דתובעין סתם הלואה תוך ל' וא"כ נפל האי היתרא בבירא. והלכך אין ספק דמי שעשה פרוזבול באלול והלוה אח"כ סתם הלואה בלא קביעת זמן צריך לעשות פרוזבול מחדש ואם לאו משמע:
<b>ואולם</b> אפילו במקום שאין מנהג לסתם הלואה ונידון מדינא דגמ' ל' יום ודמי למלוה לעשר שנים שאינו משמט מ"מ נ"ל דלכתחלה נכון לעשות פרוזבול. דבעיקר דינא דהמלוה לעשר שנים אם משמט תרי לישני נינהו במכות דף ג' ולל"ק משמט, ונחלקו הראשונים ז"ל בפסק ההלכה ואיכא מרבוותא דסברי דמשמט, אלא דכיון דאיסורא דשמיטה בזה"ז דרבנן הוא אזלינן לקולא כמ"ש הב"י, וא"כ נהי נמי דבעברה שביעית דהוי דיעבד אזלינן לקולא ואינו משמט מ"מ לכתחלה מיהא בודאי ראוי לעשות פרוזבול לצאת ידי האומרים דמשמט. וא"כ בסתם הלואה נמי שבכל אופן לא עדיפא ממלוה לעשר שנים צריך לעשות פרוזבול לכתחלה. ואף כי דבר חדש הוא מ"מ נ"ל שהוא נכון ב"ה ומהיות טוב כו'. ולפי שהיא מילתא דשכיחא טובא לכן ראוי להודיע מזה להבאים לכתוב פרוזבול ומי שמלוה תדיר מוטב שיאחר את הפרוזבול עד סמוך לר"ה:
<h3>לג</h3>
<b>סימן לג</b>
<b>שתי ברית מילה אחת בזמנה ואחת שלא בזמנה איזה מהן קודמת:</b>
<h4>א</h4>
הנה שאלה זו נמצאת בשו"ת יד אליהו סי' מא הביאה הגאון רש"א בהגהותיו ליורה דעה סי' רס, ומסיק שם דמילה בזמנה קודמת משום דחביבה מצוה בשעתה, וכן הסכים גם בשו"ת ברית אברהם חלק או"ח סי' י"ד דמילה בזמנה קודמת. אבל אחר בקשת המחילה מהגאונים הנ"ל נראה לעניות דעתי שאינו כן אלא דזו שלא בזמנה קודמת.
והנה הגאון בעל ברית אברהם כתב להסתייע דמילה בזמנה קודמת מהא דקיימא לן באורח חיים סי' קח בנאנס להתפלל דמתפלל אחר זה שתים דמקדימין תחלה זו שבזמנה ואחר זה השניה לתשלומין, ובלבוש כתב הטעם משום דתדיר קודם והיינו משום שהוא מצוי, והכי מפורש בסוגיא דזבחים דף צ"א ע"א דמילה לגבי פסח הוי תדיר והיינו משום דמצוי יותר, והוא הדין הכא ראוי להקדים זו שבזמנה משום דתדיר קודם דמצוי יותר מילות בזמנן ממילות שלא בזמנן כמו בתפלה. אבל תמה תמה אני ע"ז אטו מילה שלא בזמנה מצוה חדתא היא שנידון בה לומר שאינה מצויה כל כך כמו מילה בזמנה, הרי חדא מצוה היא ותרווייהו בין בזמנה בין שלא בזמנה שוין הן דאותה מצות מילה עצמה שהיתה מוטלת עליו בזמנה מוטלת עליו גם עכשיו אלא שנתאחרה ומכיון דמצות מילה מצויה כמה שהיא מצויה גם מצוה זו שיש במילה שלא בזמנה מצויה היא כמותה דהיינו הך מצוה ואיך שייך לפליגי מינה ובה גופה. מה שאין כן גבי תפלה דלאחר זמנה היא באה רק לתשלומין ואינה כתפלה עצמה של חובה שבזמנה לכן שפיר אמרינן דתפלת תשלומין אינה מצויה כעיקר תפילה שלא באה לתשלומין דתרי מיני תפלות נינהו. ואין ראיה מתפלה למילה כלל.
תו כתב הברית אברהם דבפשיטות יש לומר כיון דשבת עדיפא ודוחה מילה שלא בזמנה ומכל מקום נדחה שבת מפני מילה בזמנה דעדיפא משבת כל שכן שמילה בזמנה דוחה למילה שלא בזמנה לאחרה. אבל לדעתי יש לומר דקל וחומר פריכא הוא, דעד כאן לא מצינו דמילה בזמנה דוחה את השבת אלא עיקר המצוה דיום השמיני אבל הקדמתה בו ביום גופיה לאו כלום היא, ר"ל דדוקא באופן שאם לא היתה שבת נדחית מפניה היה זמן דיום השמיני במילה זו בטל לגמרי בכהאי גוונא הוא דשבת נדחית מפניה אבל אלו היה יכול לקיים מצות יום השמיני שלא באיסור שבת אלא שמפני זה היה צריך לאחרה איזה שעה בו ביום גופיה לא היתה דוחה לשבת כלל, ואם כן תהא מילה שלא בזמנה כשבת וכי היכי דלענין שבת אין עדיפות במילה דזמנה בהקדמתה לחוד במקום שאינה נעקרת לגמרי מיום ההוא הכי נמי לגבי שלא בזמנה אין לה עדיפות אלא באופן שאם ימולו תחלה זו דשלא בזמנה תיעקר זו שבזמנה לגמרי מיום השמיני אבל במקום שלא תיעקר לגמרי מיום השמיני אלא שתתאחר איזה שעה וימול אחר כך בו ביום [שזה הוא הנידון בשאלה שלפנינו] אין לה עדיפות כלל על זו דשלא בזמנה.
עוד הביא ראיה ממגן אברהם סוף סי' רפב בענין החיובים לעלות לתורה שכתב דבמילה שלא בזמנה החיוב בשבת שקודם המילה ומכל מקום מי שחל המילה בשבוע זה הוא מוקדם לעלות לתורה דמילה בזמנה עדיפא, והיינו מטעמים הנ"ל דחביבה מצוה בשעתה וגם דדוחה שבת כהנ"ל וגם דהוי תדיר דהוא מצוי יותר ומכל שכן לענין הדמת מילתו דשייך גם כן הטעם הנ"ל עכ"ד. אבל מלבד שאין להסתייע ממנהגים אלו לדינא עוד אפשר לומר דלאו מהני טעמי כלל קפסיק המגן אברהם דאותו דבזמנה קודם לעלות לתורה, שהרי המגן אברהם לא איירי לענין מי להקדים לקריאה, ר"ל דלא מיירי באופן שיש עליות הרבה שמספיקות לשני בעלי הברית ומספקא לן רק למי לקרוא ראשון ולמי אחרון שהרי לא מצינו שתהא קפידא בהקדמה ואיחור לענין חיובים אלו ואין נפקא מינה בדבר ולא שייך לספוקי בהא, אלא מיירי כשאין כאן אלא עליה אחת ואם יקרא האחד ידחה השני לגמרי, משום הכי סבירא ליה להמגן אברהם דדין עליה לתורה שוה לדין המילה עצמה דזה שמילתו נדחית מפני מילת חברו גם עלייתו לתורה נדחית מפני חברו, דבאופן שאם ימול את זו דשלא בזמנה תדחה את המילה דבזמנה לגמרי מיום השמיני בודאי דמילה שלא בזמנה נדחית מפני זו שבזמנה דקל וחומר היא משבת כמש"ל, ומשום הכי גם עלייתו לתורה נדחית מפני אותו בעל ברית שמילתו בזמנה, ואם כן אין ראיה מזה לענין הקדמה לחוד היכא דהמילה שבזמנה לא תדחה בשביל זה לגמרי מיום השמיני כנ"ל. עוד אפשר לומר דכי היכי דכתב המגן אברהם שם דמי שאין לו דין עירנות אינו דוחה שום חיוב ואפילו הנמוך ממנו הכי נמי זה שזמנו קבוע אפשר שנידון יותר כקביעות עירנות ושלא בזמנו אין לו לגביה דין עירנות כל כך. ובכלל אין זו ראיה אלא זכר בעלמא.
אך יש לדון דמילה בזמנה קודמת דהוי מקודש יותר כמו שכתב בשו"ת יד אליהו משום שדוחה שבת וכל המקודש מחברו קודם לחברו כדתנן בזבחים דף פ"ט. עוד כתב שם משום חביבה מצוה בשעתה עיין שם שהאריך בראיות.
<h4>ב</h4>
אבל לעניות דעתי נראה דכל זה אינו ואין אנו נזקקין לכל דברינו הנ"ל לדחיית ראיותיהם ז"ל. דאפילו אי יהיבנן דמילה בזמנה הוי מצוי ומקודש וכו' נגד מילה דשלא בזמנה מכל מקום אין לדון בשביל זה דזו שבזמנה קודמת. דעד כאן לא אמרינן תדיר ומקודש קודם אלא היכא שבדחיית האינו תדיר והאינו מקודש לא יהא איסור יותר מבדחיית התדיר והמקודש, אבל היכא שבדחיית האינו תדיר והאינו מקודש יהא איסור ובדחיית התדיר והמקודש לא יהא שום איסור בדבר בודאי דשאינו תדיר ואינו מקודש קודם בכדי שלא לעבור אאיסורא, ואם כן לית דין צריך בשש דמילה דשלא בזמנה קודמת, דזו שבזמנה הרי זמנה קבוע כל היום ואם תהא נדחית לשעה חדא ביום השמיני גופיה לא עבר על שום איסור ועדיין הוא נימול כדינו בזמנו ביום השמיני ואין מצוה להקדימו כלל אלא מצד מצות זירוז בלבל, מה שאין כן זו דשלא בזמנה דמכיון שהגיע לשעה שיכולין למולו כל שעה ושעה שמאחרו עובר בעשה כמו שכתב הרמב"ם פ"א מהלכות מילה ה"ב וכל יום ויום שיעבור עליו משיגדל ולא ימול את עצמו הרי הוא מבטל מצות עשה אבל אינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד עכ"ל ועיין בראב"ד, הרי שבכרת פירש שאין חיובו נגמר אלא כשנשאר ערל אבל לענין ביטול העשה אין חילוק כלל דאף על פי שמל אחר כך מכל מקום ההיא שעתא דהוה ערל עבר וביטל מצות עשה, ודבר פשוט הוא דמה שכתב הרמב"ם בכל יום ויום הוא מבטל מצות עשה לאו דוקא הוא אלא בכל רגע ורגע עובר אף על פי שלא עבר עליו יום שלם דמאי שייך הכא שיעורא דיום כמובן<sup style="color: gray;">1</sup>, ואם כן בודאי יש להקדים את המילה דשלא בזמנה בכדי שלא יבטל ממצות עשה בשעת האיחור מה שאין כן זו שבזמנה אם מאחרה איזה שעה אינו עובר בכלום דכל יום השמיני זמנה הוא.
<h4>ג</h4>
ובגוף דברי הרמב"ם במה שלא דן את המצות עשה כדין הכרת, ר"ל במה שפסק דאפילו מל אחר כך ביטל מצות עשה ולענין כרת אם מל אחר כך נפטר, ואמאי לא נימא דהמצות עשה דמיא נמי לחיוב הכרת דכי הכי דאם מל אחר כך ליכא לחיוב כרת הכי נמי לא ביטל ולא עבר על מצות עשה כלל, ולפי זה כשמאחר מילה דשלא בזמנה ומל אחר כך איגלאי מילתא למפרע דלא עבר אאיסורא ולא משכחת לביטול העשה אלא כשמת בערלתו כמו לענין כרת, נראה לי להביא קצת ראיה לדבריו דאף שמל אחר כך מכל מקום ההיא שעתא שאיחרה ביטל מצות עשה ואין לו תקנה מהא דקיימא לן בשבת דף קל"ב ע"ב דמילה דוחה צרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה, ומוכח התם דף קל"ג דהיתר מילה בצרעת נגדר בגדרי הדחייה ואמרינן התם דאי איכא אחר [שאינו מתכוין לקציצת הבהרת] נימהל אחר כדר"ל דכל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב, ומבוהר להדיא ברמב"ם פ"א מהלכות מילה ה"ט דמילה דחיא צרעת משום עשה דוחה לא תעשה וכן הוא בכל הראשונים וכן מתבאר מירושלמי נדרים ספ"ג עיין שם, [ועיין במשנה למלך פ"י מהלכות טומאת צרעת שתמה על זה, ועיין מה שכתבתי בזה בעז"ה לעיל סימן כ"ב אות ו', ז'], ואם כן התינח במילה בזמנה שפיר דחיא לצרעת דאי אפשר להמתין עד שתתרפא הצרעת דביני וביני יעבור יום השמיני אבל שלא בזמנה אמאי דחיא צרעת והרי אפשר לקיים את שניהם שימתין עד שתתרפא וימולו אחר כך ולא עבר אאיסורא, ולא מצינו בשום מקום דבנראה שתתרפא צריך להמתין, ואמרינן נמי התם דבדליכא השתא אחר לימהל אבוהי אף על פי שאפשר להמתין עד שיבוא אחר, והרי כתבו התוס' יבמות דף ה' ע"ב ד"ה כולה דמשריפת קדשים שאינה דוחה יום טוב איכא למילף לעלמא דכל שאפשר לקיים העשה למחר שלא בעבירת לא תעשה אינו דוחה לא תעשה היום, ואמאי דחיא הכא מילה שלא בזמנה לצרעת כהאי גוונא, אלא על כרחך דמכיון שעבר יום השמיני כל רגע ורגע שאינו מולהו עובר בעשה ומשום הכי דוחה צרעת דאי אפשר כבר להמתין למחר ולקיים את שניהם. ועל פי זה יתחדש לן במילה בזמנה אם נראה שבו ביום תתרפא הצרעת שאסור למול עד שתתרפא שהרי אינו עובר בהמתנה זו על מצות עשה דבתר שתתרפא הצרעת עדיין יום השמיני הוא וימולו אז, ומצות זירוז בלבד בודאי לא דחיא צרעת, אבל במילה שלא בזמנה אף על פי שתתרפא הצרעת לאחר שעה אינו רשאי להמתין. ואף על גב דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יום טוב וכתב רש"י בשבת דף כ"ד ע"ב משום שיכול לעשות למחר, הנה התוס' שם פירשו משום דיום טוב עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה יעויין שם. ויעויין ביראים סי' קי"ג ובתוס' ישנים שבת וברשב"א שם, ויש להאריך בזה. עיין מה שכתבתי בספרי חלק שני סי' ד. ובטעם הדבר במה שחלוקה לענין זה המצות עשה מחיוב הכרת יש לומר דכל שהיה יכול לקיים את המצות עשה ולא קיימה הרי זה עבר עליה אבל כרת הוי עונש רק על ביטולה לגמרי. ויש להסמיך דבכרת כתיב את בריתי הפר והפרה משמע כשאין תקנה עוד, ואף על גב דאמרינן ביבמות דף ע"ב ע"א את בריתי הפר לרבות את המשוך וזה יש לו תקנה ואפילו הכי הוי בכלל הפרה, הרי מסקינן התם דאסמכתא בעלמא היא.
ואחר החיפוש מצאתי בעז"ה בשו"ת חסד לאברהם חלק יורה דעה סי' ס' שכתב גם כן דזו דשלא בזמנה קודמת למול מטעמא דכתיבנא, והביא עוד ראיה לדבר יעויין שם, והנאני מאד שכוונתי לדעתו.
ולפי זה יש ליזהר במילה שלא בזמנה שלא לאחרה כלל אלא למול מיד שנראה למילה, וכן אני רגיל להזהיר בבוא מעשה לידי, ולא נכון הוא מה שמאחרים את המילה גם שלא בזמנה שלא לשום צורך כי אם בשביל הקרואים עד שיתאספו, וראוי לעורר על זה.
אחר שיצא ספרי בהוצאה ראשונה חברו עלי חברי בהשגותיהם על הוראה חדשה זו שלא כדבר האחרונים ז"ל הנ"ל ותשובותי עליהן הלא כתובות על ספרי חלק שני, סימנים א', ב', ג', ד':
<h3>לד</h3>
<b>סימן לד</b>
<b>מי שהיה בדרך רחוקה בין א"י והיה מסופק במנין ימי ספירת העומר אם הוא עומד בשלשה לספירה או בארבעה אם יכול לברך ולספור מספיקא שני מספרים היינו היום שלשה ימים היום ארבעה ימים.</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>הנה</b> בפשוטו נראה שאין ענין הספירה שיוציא מלות המספר מפיו אלא ענווה שידע ויוחלט אצלו מדעת ומהחלט המנין שהוא סופר ובלאו הכי לא מיקרי ספירה כלל אלא קריאת מלות הספירה הוא דהויא ולא ספירה עצמה. ובזה נראה לי להסביר בטעמו של המג"א סי' תפ"ט ס"ק ב' שכתב דאין סופרין אלא בלשון שהוא מבין ואם אינו מבין לה"ק וספר בלה"ק לא יצא דהא לא ידע מאי קאמר ואין זה ספירה עכ"ל. וראיתי בשו"ת שאילת יעבץ ח"א סו"ס קל"ט שחולק עליו וסובר דאפילו אם אינו מבין לה"ק סופר בה. ובאמת טעמא בעי מנ"ל למהג"א דבעינן שיבין לה"ק, והרי כתבו התוס' סוטה דף ל"ב ע"א ד"ה ק"ש דהלל וקידוש וברכות המצות נאמרים בכל לשון אפילו אינו שומע, ומנ"ל דבספירה בעינן הבנת הלשון דוקא. והא דבק"ש בעינן שיהא שומע את הלשון כדמוכח מתוס' שם וכמ"ש המג"א סי' ס"ב סק"א, הוא משום דאמרינן שמע בכל לשון שאתה שומע והיינו הבנת הלשון כמ"ש המאירי בחי' לסוטה שם וז"ל ק"ש דכתיב שמע בכל לשון שאתה שומע ר"ל שיהא מבין את הדברים עכ"ל. וכן באידך מילי דחשיב במתניתין דנאמרין בלשונם שלדעת התוס' נראה דבעינן שיבינו דוקא, בכולהו ודאי טעמא איכא, סוטה משים קבלת שבועה שאי אפשר אלא כשהיא מבינה את הלשון שנ כהן וה"ה בשבועת העדות ושבועת הפקדון, וידוי מעשר דגמרינן התם אמירה אמירה מסוטה וק"ש כדאמרן. [אך בתפלה וברהמ"ז לא נתברר לי טעמא. ושמא י"ל בתפלה משום דעיקרה בלב כדתנינן בתענית דף ב' ע"א ולעבדו בכל לבבכם איזו היא עבודה שהיא בלב הוי אומר זו תפלה, ובלב היינו כוונה וכשאינו מבין את הלשון אין כאן כוונת הלבן. וא"כ בספירה מנלן דבעינן שיהא מבין את הלשון. ולפי הנ"ל מוסבר יפה, דדוקא גבי ק"ש ודכוותה שהן רק קריאות ואמירות לחוד שפיר לא הוה בעינן בהו מסברא שיבין את הלשון דאפילו כשאינו מבין מ"מ לא יצאו מכלל קריאה ואמירה, ר"ל שהוא נקרא קורא ואומר אף כשאינו מבין, ולכן הוצרכנו לקרא דשמע בכל לשין שאתה שומע ללמד שיהא מבין את הלשון וכן בכולהו אינך מילי, אבל בספירה לא בעינן כלל קרא לגלויי שצריך להבין את הדברים לפי שמצד עצמן אין ספירה ומנין אלא כשהסופר והמונה יודע ומבין את המספר ואל"ה הוו רק כקריאת המלים בלבד ולא כספירה ומנין, והוא פשוט מאד. ומ"ש בשאילת יעבץ שבמק"א הוכיח מדברי התוס' דלא כהמג"א וסופר גם בלשון שאינו שומע. נראה דמסתמא כוונתו לדברי התוס' אלו במה שהקשו אמאי שייר הלל וקידוש וכו' ותירצו וז"ל ונראה דהני נאמרין בכל לשון אפילו אינו שומע הלכך לא דמי להני דמתני' דנאמרין דוקא בלשונם עכ"ל, ומזה מוכח דבספירה נמי יוצא בכל לשון אע"פ שאינו שומע דאל"ה תקשה כקושיית התוס' אמאי שייר ספירה. אך באמת אין זה מכריח כלל די"ל דדוקא הני נקט במתני' דנאמרין בלשונם משום דהו"א בלה"ק דוקא, סוטה ווידוי מעשר משום דהוה גמרינן אמירה אמירה מלוים וק"ש דהו"א והיו בהווייתן יהו כמבואר התם בסוגיא וכן בברהמ"ז כתבו התוס' (דף ל"ג ע"א ד"ה ברהמ"ז) דהוה גמרינן מברכות הר גרזים, וכן בשבועת העדות והפקדון הוה גמרינן קול קול ממשה כמ"ש התוס' שם, אבל בספירה לא הוה סלקא אדעתין כלל דליבעי לה"ק ולכן לא תנא לה. והא דהקשו התוס' אמאי לא תני הלל וכו' צ"ל דמשום דאית להו מטבע קבועה בלה"ק הו"א בלשון הקודש דוקא והו"ל לתנא למיתני דנאמרין בכל לשון. אבל ספירה מהיכי תותי לן למימר בלה"ק דוקא דתיבעי מתני' לאשמעינן דבכל לשון:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ובהיותי</b> בהאי עניינא הנני להעיר אגב אורחא בהא דפסק בשו"ע או"ח (סי' ס"ב) דיכול לקרות ק"ש בכל לשון וכתב המג"א סק"א דמתוס' רפ"ז דסוטה מוכח דדוקא כשמבין הלשון יעו"ש ולענ"ד דברי המג"א צ"ע טובא. דז"ל התוס' אלו נאמרין בלשונם ופירוש כל אדם בלשונו שהוא שומע לאפוקי למדי שאינו אומר בלשון פרסי אם אינו שומעו אבל בכל לשון משמע בין שומע בין אינו שומע ובגמרא לא משמע הכי עכ"ל. ועיי' במה"פ רפ"ז דסוטה שנדחק בביאור דבריהם היכן לא משמע בגמרא הכי. ונראה לי בכוונתם, דהנה טעמא דמילתא דצריך בכל הני הבנת הלשון הוא משום דאמרינן בירושלמי סוטה פ"ז ה"א כתיב ואמר הכהן לאשה בכל לשון שהיא שומעת דר"י א"ל ר"י ואם אינה שומעת למה היא עונה אחריו אמן כו', הרי דבסוטה בעינן הבנת הלשון וכן בשבועת העדות והפקדון ווידוי מעשר דגמרינן מסוטה, ובק"ש צ"ל כמש"ל משום דדרשינן שמע בכל לשון שאתה שומע דהיינו שישמע את הלשון וזהו הפירוש של שמע, אבל קשה טובא ע"ז דלהלן (דף ל"ג ע"א) אמרינן לימא קסברי רבנן כל התורה כונה בלה"ק נאמרה דאס"ד בכל לשון שמע דכתב רחמנא למ"ל, ולשיטת התוס' אין זו קושיא כלל דאצטריך שמע לאשמעינן שיבין דוקא את הלשון שהוא קורא בו, אע"כ דאין במשמעות של שמע ענין הבנת הלשון וממילא אפילו כשאינו מבין אותו נמי רשאי לקרות בו דמנ"ל למימר איפכא. ובירושלמי דגרם במתני' אלו נאמרין בלשונם דמשמע דצריך בכולהו להבין את הלשון וק"ש בכלל, באמת לא גמר ק"ש מן שמע אלא מודברת בם שקורא בכל לשון שהוא מדבר ואפ"ל דמינה מוכח נמי שיבין את הלשון שהוא קורא בו כמו אותו הלשון שהוא מדבר בו תדיר שבודאי הוא מבין אותו. ולפי"ז נראה לכאורה דלש"ס דילן דלא יליף מודברת אלא מן שמע א"צ להבין את הלשון שהוא קורא בו, ותמי' על המג"א שסתם את הדברים כהלכה פסוקה והרי התוס' גופייהו מסיימי דבגמרא לא משמע הכי. ומ"מ ביכו"כ לא יונחו לן דברי המאירי שהבאנו לעיל שכ' דפירושו של שמע הוא שיבין את הדברים ותקשה לדידי' מאי פריך הש"ס שמע ל"ל הא צריכא טובא לאשמעינן שיהא מבין בלשון שהוא קורא כמש"ל וצ"ע:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ומעתה</b> דכשאינו מבין ויודע את מספרו מדעת לא מיקרי מנין וספירה כלל א"כ בנ"ד במסופק בימי הספירה בודאי אינו מונה שני ימים מספקא, דהאיך יאמר היום שלשה ימים היום ארבעה ימים דאיזה מספר הוא שאם אפשר שהוא שלשה ואפשר שהוא ארבעה א"כ לא הוי מספר כלל שהרי אינו מכיר ואינו יודע בהחלט את המספר שהוא מונה. בשלמא אי הוה אמרינן דספירה בלא הבנת הלשון מהניא שפיר היה מקום להסתפק בזה, אבל למ"ש דבעינן הבנה דוקא מפני ידיעת המספר הרי מנין זה של ספק אינה ידיעה כלל. וכן אני אומר גם במי שהיה מסופק בימי הספירה ומנה רק מספר אחד מספק שמא יתרמי שיכוון למספר האמיתי דאע"ג דאיתרמי שכיוון מ"מ לא יצא משום דבשעת ספירתו לא הוה ידע בבירור ואין זו ספירה:
<b>ובזה</b> נ"ל לתרץ מה שהקשה הרז"ה בס' המאור שלהי פסחים, מה טעם אין אנו סופרים שתי ספירות מספק עכ"ל, ולמ"ש ניחא דאנן הרי בקיאין בקביעי דירחא ואין לנו ספק בימי הספירה ועיקר הקושיא היא רק דמשום מנהג אבותינו הי' לנו לספור שתי ספירות כמו ביו"ט דאינהו הוה מספקא להו ועשו שני ימים מספיקא. אבל לפי דברינו הנ"ל נראה לומר דבר חדש דדוקא ביו"ט היו נוהגין אבותינו לעשות ב' ימים מספיקא אבל בספירה באמת לא היה אפשר כלל לאבותינו לספור שתי ספירות ביחד מספק לפי שזו אינה ספירה כלל כמ"ש ובמקום ובזמן שהיו מסופקין לא הי' תקנה לדבר וצ"ל שלא היו סופרין כלל:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ובסברא</b> זו יישבתי דברי השמ"ק ב"מ דף ו' ע"ב גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכן כולן פטורין שהקשו התוס' דלשון לתוכן משמע אפילו בין רבים וא"כ ליבטל ברובא, ותירץ השמ"ק בשם הרא"ש והריטב"א דהא דאזלינן בתר רובא הוא רק דינא אבל מידי ספיקא לא יצא וכיון דמיעט קרא עשירי ודאי ולא עשירי ספק רובא נמי נתמעט מהכא דגם הוה אינו ודאי. והוקשה לי על דבריהם מירושלמי יבמות (פי"א ה"ז) גבי ספק בן ט' לראשון ספק בן ז' לאחרון הכה שניהם כאחת קילל שניהם כאחת חייב ר"י פוטר כו' א"ר יוסי מודה ר"י בשאר כל הספיקות שהוא חייב ברם הכא קריי דרש ר"י אביו ודאי לא הספק אמו ודאי לא הספק, ואם נימא כהשמ"ק דכל היכא דכתב רחמנא ודאי לא מהני רובא למשווי כודאי א"כ מכה אביו דמיחייב היכי משכחת לה הא אין אפוטרופוס לעריות כדאמרינן בחולין דף י"א ע"ב. וכן שמעתי אח"ז מקשים מדאמרינן בקידושין דף ע"ג ע"א ממזר ודאי הוא דלא יבוא הא ממזר ספק יבוא, ולהשמ"ק יקשה האיך מצינו איסור ביאת ממזר לקהל כיון דאין אפוטרופוס לעריות הא לא הוי ממזר אלא מכח רובא ורובא נמי לא הוי ודאי אלא ספיקא וקרינן ביה ממזר ספק יבוא:
<b>וע"פ</b> סברתנו הנ"ל בספירה מיושב שפיר, די"ל דעד כאן לא שייכי דברי השמ"ק אלא במנין מעשר אבל בכל דוכתי דבעינן ודאי באמת רובא נמי הוי כודאי גמור, דכיון דאמרה תורה זיל בתר רובא נפיק מכלל ספק והוי ליה כודאי ממש והמיעוט כמו שאינו והוי ודאי אביו ודאי ממזר, ודברי השמ"ק לא נאמרו אלא במנין מעשר דבעינן שבעה"ב ימנה את הטלאים ואין ענין המנין מה שמוציא מפיו מלות המספר אלא עיקרו הוא שידע ויוחלט אצלו שכן הוא מה שהוא מונה ואלו היה מונה ומסופק במספרו כעין נד"ד בספירה לא הי' לו דין מנין כלל כיון שאין המנין ברור אצלו, משו"ה אע"ג דאזלינן בתר רובא ולוא גם יהא שדין הרוב משווי ליה כודאי מ"מ זהו רק מדינא אבל המונה עצמו מצד מניינו וספירתו הרי המספר מסופק אצלו שאינו יודע ברור את המספר דשמא נתערב בו הקופץ הפטור ומשו"ה לא הוי מנין כלל. <sup style="color: gray;">1</sup> ואע"פ שהעשירי קדוש מאליו שלא במנין זהו רק היכא דהוי מנין התשעה כראוי ואפשר לבעה"ב למנותו אבל בכה"ג לכאורה לא. וא"כ אין זה שייך אלא במנין מעשר אבל בכל דוכתי דבעינן ודאי רובא נמי הוי ודאי גמור:
<b>שוב</b> ראיתי שהפנ"י בקידושין שם כתב דספק ממזר מותר לבוא בקהל אפילו בדאיכא רובא לאיסורא וכ"כ המקנה שם, ובס' שב שמעתתא שמעתא א' פ"א הקשה עליו דא"כ האיך מצינו ממזר אסור בקהל לפי דאמרינן בחולין דילמא לאו אביו הוא ועיקרו של דבר הוא משום רוב א"כ לא משכחת קהל ודאי. והגאון מוהר"ב פרענקיל ז"ל בהגהותיו לש"ש יישר שדברי הפנ"י אינה אלא ברובא דכל דפריש אבל רוב דסברא לא ודימה לה להשמ"ק הנ"ל. ולפי דבריו לא אמרה השמ"ק אלא ברוב דכל דפריש ולא ברוב דסברא, ולפי"ז סרו כל הקושיות מעל השמ"ק בפשיטות ואין צורך לדברינו לחלק בין ודאות דמנין מעשר לשאר דוכתי. אך אם צדקו דבריו ביישוב דברי הפנ"י הנה חוכך אני אם יש להטות גם כוונת השמ"ק לזה, דלכאורה נראה דלשון השמ"ק מורה להיפוך דאפילו רובא דלאו מכל דפריש אלא כעין רוב דסברא נמי לא הוי ודאי. דז"ל השמ"ק קפץ אחד מן המנויין כו' הקשו בתוספות יבטל ברוב ויהיו כולן חייבין במעשר וכו' וי"ל דבע"ח חשיבי ולא בטילי, ותימא נכבשינהו עד דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש כו' וה"נ מקשינן בזבחים ומשני גזרה שמא יקח מן הקבוע והתם ניחא האי שינויא דמחמרינן לומר ימותו כו' אבל הכא הך גזרה קולא היא לפוטרם מן המעשר וכר' ועי"ל כיון דחזינן דאפילו היכא דיכול לעשורי ממ"נ פטור משום דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי מן הספק ואפילו כי אמרינן כל דפריש מרובא פריש עשירי ספק מקרי אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין כדכתיב אחרי רבים להטות ונהפך האיסור להיתר ע"י ביטול ברוב אבל הכא לעולם לא נפיק מכלל ספק עשירי, הרא"ש, עכ"ל השמ"ק. ולכאורה דבריו תמוהין דמיירי מרובא דכל דפריש ומסיק שנהפך האיסור להיות היתר ע"י ביטול ברוב שזהו ברוב דתערובות. [ואף שיש לדחוק וליישב לשון זה גם ברובא דכל דפריש שהוא כעין ביטול, אבל פשטות הלשון מורה דכוונתו לביטול דתערובות במקומן וכשיטתו בפ' גיד הנשה (סי' ל"ז) דתערובות נהפך האיסור להיות היתר ולהכי מותר לאכול כל התערובות כאחת]. ואולם באמת נראה בפשוטו דלאו לתרוצי קושיא בתרייתא בלחוד מנכבשינהו עד דניידי אתי הרא"ש ז"ל אלא דבא לתרץ גם קושיא קמייתא דאפילו בדלא כבשינהו עד דניידי יבטל במקומו, משום דתי' התוס' דבע"ח לא בטלי לא הוה מספיק ליה שהוא רק מדרבנן ולמה הקילו בשביל זה לפטרם מן המעשר, כעין שכתב השמ"ק על תירוצו דגזרה שמא יקח מן הקבוע וע"ז כתב דאפילו ע"י רוב דביטול תערובות במקומן אע"פ שהאיסור נתהפך להיות היתר נמי לא הוי עשירי ודאי. וכ"נ להדיא מדברי הריטב"א מובא בשמ"ק להלן, שהביא לתי' התוס' דבע"ח לא בסלי ודחי לי' דאין זה אלא מדרבנן וכי עקרי רבנן דבר מן התורה בשב ואל תעשה היינו לעשות שום גדר וסייג והכא אמאי פטרי מן המעשר לקולא, ע"כ תירץ כהרא"ש דהכא שאני דעשירי ודאי נמי אמר רחמנא, הרי דאפילו לענין ביטול התערובת במקומן אמרינן דלא. הוי עשירי ודאי. והנה אם באנו לחלק כדברי הגאון מהר"ב פרענקיל ז"ל דדוקא ברוב דכל דפריש נשאר ספק ולא ברוב דסברא, בע"כ אין לומר דהטעם הוא משום דרוב דסברא הוי רוב עדיף מרובא דכל דפריש ע"פ דיני הרוב. שהרי אדרבא מבואר בחולין דף י"א ע"א דמצד דיני הרוב רובא דכל דפריש עדיף דהוי רובא דאיתא קמן, אלא אי בעינן לקיים את דבריו ע"כ צריך לדחוק ולומר שהחילוק הוא בזה דרובא דכל דפריש אע"ג דהוי רוב עדיף קכד.דאיתא קמן מ"מ לאידך גיסא אית ביה נמי גריעותא שהרי גם המיעוט איתא קמן במקומו ודאי והוי שור שחוט לפניך. והלכך אע"ג דאמרה תורה זיל בתר רובא זהו רק מדיני הרוב אבל כודאי לא הוי שהרי מיעוט הסותר לפניך, אבל ברוב דסברא שאין המיעוט לפנינו אע"ג דמדיני הרוב הוי רוב גרוע מ"מ לבתר דאמרה תורה דאזלינן בתרי' יש לדונו מה"ט כודאי לפי שאין לו מיעוט לפנינו. ולפי"ז לא שייך לדון כספק אלא רובא דכל דפריש בלחוד שהאיסור לא נתבטל במקומו וחשוב המיעוט כדאיתא, אבל רובא דתערובות שנהפך המיעוט להיות היתר ונתבטל במקומו בודאי דמי לרוב דסברא ולא לרוב דכל דפריש, ומכיון דחזינן דברובא דתערובות נמי חשבוהו הרא"ש והריטב"א כעשירי ספק א"כ ה"ה ברוב דסברא דחשיב נמי ספק, ואע"פ שיש מקום לדחוק ולחלק הפשוט הוא כמ"ש ויש להעיר בזה ממ"ש בס' מנחת כהן בס' התערובות (ח"א פ"א), הביאו הפמ"ג בפתיחתו להלכות תערובות, דדוקא איסור בהיתר בטל ברוב ונתהפך להיתר אבל היתר באיסור לא בטל ולכן זית היתר א' שנתערב בב' זיתים איסור אין לוקה או כרת על א' מהם, וה"נ לענין חיוב מעשר הוי הקופץ היתר שנפטר כבר במנין הראוי והשאר איסור שעדיין חיוב מעשר רביץ עלייהו. ועיי' במל"מ פ"ז מהלכות מעילה ה"ו ובר"ן נדרים דף נ"ט ע"ב ד"ה וע"כ דמשמע כהמנחת כהן. איברא דקשה לי על שיטה זו מהא דנדה דף כ"ז מלא תרווד רקב שנפל לתוכו עפר כל שהוא טמא ור"ש מטהר מ"ט דר"ש כו' ואמינא להו אדרבא א"א שלא ירבו שתי פרידות רקב על פרידה אחת עפר ונפיש ליה שיעורא, והיינו שהכל שהוא עפר בטל ברקב ונפיש הרקב בשבילו, והרי הכא העפר היתר הוא לענין טומאה והרקב הוי האיסור ואפ"ה אמרינן דנפיש שיעורא בשביל העפר, ולשיטת המ"כ דהיתר באיסור נא בטיל קשה אמאי נפיש שיעורא הרי אין העפר נעשה כרקב ונשאר השיעור כמו שהיה, אע"כ דהיתר שנתערב באיסור נמי נתהפך להיות איסור ומשו"ה שפיר נפיש שיעורא. וחכם אחד הראני שבהגהות מהר"ץ חיות לנדרים נ"ט הקשה על הר"ן ממנחות דף כ"ג ע"א ושחוטה בטלה בנבלה עיי"ש ואכמ"ל:
<b>אח"ז</b> מצאתי בס' נחלת יעקב להגאון מליסא ז"ל בחי' לב"מ דף ו' דאמנם תירץ ע"פ הסברא הנ"ל לקושיית התוס' שם, דמשו"ה אין הקופץ בטל ברוב משום דכשם שאין היתר נתהפך להוות איסור ה"נ אין הפטור נתהפך להיות חיוב. ובהגהות שם מהגאון מהר"א תאומים ז"ל עמד כבר גם בקושייתנו מנדה והביא לדברי הר"ן נדרים והאריך בזה עיי"ש. גם בס' אור שמח להגאון מוהרמ"ש נ"י (ז"ל) מדווינסק להלכות מאכלות אסורות פט"ו ה"י מצאתי שעמד בקושייתי מנדה. והנאני מאד שכוונתי ב"ה לדעת הגאונים הנ"ל. ויעו"ש בס' אור שמח שע"פ דבריו אזדו להו קצת מדברינו ואכמ"ל:
<h4>ה</h4>
[ה] <b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה להיפוך דסופר ומסופק במניינו הוי ספירה ממ"ש התוס' מנחות דף ס"ו ע"א ד"ה זכר למקדש דבספק חשכה יכול לברך ואין צריך להמתין עד שיהא ודאי לילה כיון שהוא ספיקא דרבנן בזה"ז, וכ"ה ברא"ש פרק ערבי פסחים סי' מ' ותשובות מהר"מ מרוטנבורג ד' בודאפעשט (סי' ש"א), והשתא בשלמא אי נימא דסופר ומסופק במניינו הויא ספירה מצד עצמה ואם האמת הוא כמו שספר יצא, דלפי"ז אישתכח דכשסופר בספק חשכה מנין של יום הבא אם האמת הוא דהוי כבר לילה הויא ספירתו ספירה מעלייתא מצד עצמה, ואנו מסופקין רק אם אמנם כן הוא האמת שספר בזמן חיובו וכמנין הראוי בזמנו דהיינו אם הוי כבר לילה של יום הבא, שפיר אמרינן דספיקא דרבנן לקולא שהרי לאותו צד הספק דכוי כבר לילה הויא ספירתו ספירה מעלייתא. ולכן אנו תופסין בדרבנן כצד בזה ויצא, אבל אם נימא דסופר ומסופק במניינו לא הויא ספירה כלל מצד עצמה שלא יונח ענין הספירה על המסופק במניינו א"כ זה ספק ספירה כלל כי היכי דנידון בה לומר דבדרבנן אזלינן לקולא אלא ודאי לא הוי ספירה מעיקרא, דאע"פ שיש ספק ואפשר הוא שכבר היה לילה ושפיר ספר כדינו וכספירה הראויה מ"מ הסופר גופי' כשהוא סופר ביהש"מ מנין של יום הבא ואומר היום כך וכך הרי מסופק הוא בספירתו גם בעיקר המנין של הימים שאם הוא לילה הוי שעת ספירתו מנין של יום הבא ואם הוא יום הוי מנין של יום שעבר וא"כ לא הויא ספירה כלל בכל אופן שהרי אין מניינו ברור בדעתו, ומה זה ענין לספיקא דרבנן. אע"כ דגם הסופר המסופק במניינו ספירתו ספירה ואנו מסופקין רק אם כיוון את האמת וספר בשעה הראויה וע"ז שפיר אמרינן ספיקא לקולא כנ"ל:
<b>אבל</b> לקושטא דמילתא אין מכאן ראיה, שהרי כתבו התוס' שם דאף ביום סמוך לחשכה יש למנות ועדיף משום תמימות. והתם ודאי אינו סופר את המנין שהוא בשעת ספירתו שהרי סופר הוא מנין של מחר והוי כמעיד שקר כמ"ש המג"א ס' תפ"ט סק"ז בשם הרשב"א, ובע"כ לומר דהמונה באמרו כך וכך לעומר אין כוונתו על שפת ספירתו אלא שיום הבא הוא כך וכך לעומר ומשו"ה לא הוי כמעיד שקר, וא"כ בספק חשכה נמי אין כוונתו שבשעה זו הוי כך וכך לספירה דשעה זו באמת מסופקת היא לו ואין מניינה ודאי אלא כוונתו שיום הבא הוי כך וכך לספירה ובזה הרי ספירתו ודאית מצד עצמה שאינו מסופק במנין של יום הבא, ועיקר הספק אם יצא או לא הוא רק שמא לא ספר בשעת החיוב ולא יצא ע"ז שפיר אמרינן דספיקא דרבנן לקולא, אבל בנ"ד במסופק בעיקר הספירה במניינה שפיר י"ל דלא הויא ספירה כלל וכמש"ל:
<b>ואולם</b> אע"פ שהסברא נכונה ויש לה סמוכין אבל אחרי שהרז"ה תירץ לקושייתו מה טעם אין אנו סופרין שתי ספירות בדרך אחרת וז"ל ואם באנו לספור ב' ספירות מספק נמצאת ספירה שני מושכת עד יו"ט ראשון של עצרת ואתי לזלזולי ביו"ט דאורייתא הלכך אין לנו אלא מה שנהגו עכ"ל, נראה לכאורה דלית לי' כסברתנו הנ"ל דאל"כ עדיפא הו"ל למימר דא"א לספור ב' ספירות מספק וקושיא מעיקרא ליתא, והר"ן שם הביא ג"כ דבריו ולא העיר עליהם כלום, והלכך נראה דבנ"ד נמי אפשר לספור ב' ספירות מספק. ולפי שספירה בזה"ז דרבנן אולי נכון יותר שיספור ב' ספירות מספק בלא ברכה:
<h3>לה</h3>
<b>סימן לה</b>
<b>ע"ד שעוררני שו"ב אחד אדות סירכא מן הריאה לשומן הלב שנגלד תחתיה העור העליון ועברה הסירכא במעומ"ש הקל שהרב בעירו הכשיר לדבריו. וזהו שחויתי לו להלכה ולא למעשה:</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>מקור</b> הדין הוא בשו"ע יו"ד ס' ל"ו ס"כ בהגה"ה מיהו אם נמצא בועא על מקום שנקלף העור העליון יש להטריף כי הוי כקרום שעלה מחמת מכה, וכתב הש"ך סק"ד כלומר שקרום התחתון הוי קרום מחמת מכה. וכבר האריכו בזה האחרונים ז"ל אי מיירי דוקא בנגלד כולו או אפילו מקצתו ואם פירושו משום שהבועא קלקלה עור התחתון והוי כבר נקוב או דמשום תרתי לריעותא טריפה. והתבו"ש (ס"ק י"א) תפס לה כתר"ל ואפילו במקצתו והחזיקו אחריו הלב"ש והרא"פ ועוד. וכתב השמ"ח שם ואחריו רבים מהאחרונים ז"ל דה"ה שאר ריעותא היוצא מן הגלד טריפה משום תר"ל, וכן העלה בפשיטות בס' גבעת שאול (סי' מ"א) משום דאיפלגי אמוראי בגמ' דף מ"ו ע"א ניקבה הריאה רב ושמואל ורב אסי דאמרי קרמא עילאה ואמרי לה קרמא תתאה וכיון דאיכא מ"ד דעילאה גרידא טריפה הו"ל תר"ל והנה באמת לא מוכח מגמ' קרמא עילאה היינו בלא תתאה ומ"ד תתאה היינו עם עילאה, דאפשר לומר איפכא דמ"ד עילאה היינו עם תתאה ומ"ד תתאה היינו בלא עילאה, והכי מסתבר נמי טפי כעדות הרופאים דקרום התחתון חזק יותר, ומאי דמסקינן בסוגיין דזה בלא זה כשרה הוא כלישנא דקרמא עילאה. אך התוס' כתבו וז"ל ואמרי לה קרמא תתאה כלומר עם עילאה דאי תתאה גרידא הא פסקינן בסמוך דבעינן תרווייהו וא"כ לא הו"ל לא כרב ולא כשמואל עכ"ל. הנה תפסו בפשיטות דמ"ד קרמא עילאה היינו בלא תתאה, ובע"כ דמ"ד תתאה היינו עם עילאה דאל"כ אתיא מסקנא דלא כמאן. ובאמת תמוה הוא מנא להו להתוס' הכי דילמא איפכא הוא דמאן דאמר תתאה היינו בלא עילאה ומאן דאמר עילאה היינו עם תתאה כנ"ל. וראיתי במעיו"ט פא"ט (סי' י"ג אות ק') שעמד בזה וכתב משום דהכי איתא נמי גבי קרום של מוח לעיל ריש סי"א ליש ספרים דגרסי עד דאינקיב תתאה ונראה מכאן שכן היא גם גירסת התוס' פירוש לדבריו דלעיל (דף מ"ה ע"א) אמרינן ניקב קרום של מוח רב ושמואל דאמרי תרווייהו קרמא עלאה אע"ג דלא אינקיב תתאה ואמרו לה עד דאינקיב תתאה, ילמדו התוס' דין נקיבת קרומי הריאה כנקיבת קרומי המוח. והנה במ"ש המעיו"ט שהתוס' גרסי במוח עד דאינקיב תתאה אינו מוכרח. ולכאורה משמע גם להיפוך ממ"ש התוס' בע"ב ד"ה אינקיב תתאה ולא אינקיב עילאה מאי וז"ל לעיל גבי קרום של מוח לא בעי הכי דפשיטא דעילאה מגין שהוא עב וחזק עכ"ל, ואילו הוו גרסי התם עד דאינקיב ליכא למיבעי כלל וכ"כ הרש"ש בהגהותיו דמדבריהם אלו משמע דלא גרסי עד דאינקיב כגי' שלפנינו בגמ' ודלא כמעיו"ט. אך באמת גם זה אינו מוכיח כלום. דהרש"ש נסמך בזה עפ"י המבואר ברא"ש ור"ן דלגירסא דעד דאינקיב תתאה דבר ברור הוא דאינה טריפה עד דאינקבו תרווייהו, אבל בחי' הרשב"א (דף מ"ה) מבואר דאפילו לגירסא דעד דאינקיב תתאה נמי איכא לפרש דבתתאה גרידא טריפה ועילאה לא מעלה ולא מוריד כדברי הרי"ף, וצ"ל דמה שאמרו עד דאינקיב תתאה פירושו דאתי לאפוקי ממ"ד עילאה אע"ג דלא אינקיב תתאה ואמרו שאינו כן אלא אינו טריפה בעילאה עד דאינקיב תתאה הא בתתאה גרידא אה"נ דטריפה, ולפי"ז שפיר י"ל דהתוס' הוו גרסי עד דאינקיב ומ"מ להך גירסא נמי שפיר איכא למיבעי בקרום המוח אם עילאה מגין ולכן תירצו משום שהוא עב וחזק. אבל איך שיהי' כיון דביכו"כ בע"כ לדעת התוס' יש לפרש בקרום המוח תתאה בלא עילאה א"כ אין מקום לדברי המעיו"ט להוכיח דגירסת התוס' היא עד דאינקיב קרמא תתאה כמובן. אך באמת למכירת דבריו לענין מה שלא פירשו התוס' הכא בריאה דמ"ד עילאה היינו עם תתאה ומ"ד תתאה הוא בלא עילאה נא הוצרך כלל לזה לומר שהתוס' למדו תתאה דריאה מתתאה דמוח, די"ל שלמדו עילאה דריאה מעילאה דמוח דלמ"ד בקרום המוח עילאה מפורש בש"ס דטריפה בעילאה גרידא אע"ג דלא אינקיב תתאה וה"נ בריאה מ"ד עילאה הוא בנא תתאה וממילא מוכח דמ"ד בריאה תתאה הוי עם עילאה דאל"כ אתיא מסקנא דלא כמאן. ומ"מ דעתו של המעיו"ט אמת שהתוס' ס"ל גם בקרום של מוח דמ"ד תתאה היינו עם ע לאה ודלא כהרי"ף, דכיון דלמדו ריאה ממוח ה"נ ילמוד מוח מריאה דמסקינן בה דזה בלא זה כשרה, ובאמת אין צורך כלל לזה שכן דעתם מפורשת דהתם לא בעי הש"ס הכי דפשיטא דעילאה מגין שהוא עב וחזק. וכן אפשר לומר שלמדו תתאה דריאה מתתאה דמוח דהתם בודאי פירושו עם עילאה משום דלא בעי הש"ס עלה כנ"ל. אבל איך שיהי' הנה נראה מזה דיסוד הדבר שפירשו התוס' הכא בריאה דמ"ד עילאה היינו בלא תתאה ולא להיפוך הוא משום דמדמי להו לקרומי הדיחה וקרומי המוח להדדי, וכ"ה דעת הראב"ן ברא"ש (סי' י"א) והרמב"ן בהי' מה"ט. אבל הרי שיטת הרי"ף לפי"ד הרא"ש והר"ן והרשב"א והטור דבקרומי המוח בתתאה גרידא טריפה, וכ"ה שיטת הרמב"ם לפי"ד הר"ן והמ"מ (פ"ו מהלכות שחיטה ה"ג) והכי מבואר להדיא בפיה"מ, וכ"ה שיטת האשכול הלכות טריפות (סי' כ'), ושיטת הבה"ג מובא בהג"א דבין בעליון בין בתחתון טריפה וכ"פ בשו"ע (סי' ל"א). ולכל הני רבוותא בע"כ צ"ל דאין למדין קרומי המוח מקרומי הריאה, וא"כ לדידהו שפיר יש לפרש בריאה איפכא כמש"כ דמ"ד קרמא עילאה היינו עם תתאה דוקא דבעינן דאינקבו תרווייהו ומ"ד תתאה היינו בלא עילאה דהכי מסתברא טפי כמש"כ לפי שהתחתון חזק, ומסקנא אתיא כמ"ד עילאה, אבל עילאה בלא תתאה ליכא למ"ד כלל דטריפה. וכיון שכן דהוי ספק במ"ד עילאה אם הוא עילאה גרידא או לא נמצא דאין לצרף נגלד העליון לתר"ל לאסור דהוי רק ספק תר"ל דכשר כמו שהעלה הלב"ש (סי' ל"ה סק"א אות י"ב) והכי נהגינן:
<b>ולפי"ז</b> עיקר הדין דבועא מנגלד הוי תר"ל אינו מוכרח, והרמ"א לאו מה"ט מטריף לה אלא משום דבבועא גם קרום התחתון לקוי כבר וכמ"ש הש"ך ואפשר, דמיירי רק בנגלד כולו אבל תר"ל אין כאן, וממילא גם סירכא במקום נגלד ועברה במעו"מ כשרה:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>אבל</b> לכאורה יש לפקפק אם יש לדון מטעם הנ"ל כספק תר"ל לקולא. דלפי"מ שכתבנו דאין לצרף נגלד עור העליון משום דלהני רבוותא אפ"ל דמ"ד עילאה היינו עם תתאה נמצא דכמו"כ אנו יכולין לומר גם בנגלד התחתון דהוי ספק תר"ל דדילמא העיקר כשי' התוס' וסיעתם דמ"ד תתאה היינו עם עילאה אבל בתתאה גרידא לית מאן דפליג דודאי כשרה וזיל הכא קמדחי ליה וזיל הכא קמדחי ליה, וא"כ הוי כתרי קולי דסתרי אהדדי שאין מקינין בספק כזה כמ"ש התוס' בב"ק דף י"א ע"א ד"ה דקא מטהרת לה. אמנם כבר השרישנו הפר"ח בכללי ס"ס (אות ג') דה"מ במידי דאורייתא אבל בספקא דרבנן אזלינן לקולא אפי' בתרתי דסתרי לתרי גברי, והביא ראיה מס"פ הדר (דף ע"ו) דאמר רבא אמרו לו שנים צא וערוב עלינו לאחד עירב עליו מבעוד יום ולאחד עירב עליו בין השמשות זה שעירב עליו מבעוד יום נאכל עירובו ביהש"מ וזה שעירב עליו ביהש"מ נאכל עירובו משתחשך שניהם קנו עירוב, הרי חזינן דאע"ג דסתרי אהדדי מקילינן לתרי גברי. וא"כ בספק תר"ל דקיל גם מדרבנן כמש"ש הלב"ש כה"ג נמי מקילין. אבל לכאורה יש לדחות ראיה זו של הפר"ח דדילמא שאני עירוב משאר מילי דרבנן שהקילו בו יותר כמבואר בכ"ד דבערוב הקילו. ואפ"ל דמ"מ יש להסתייע מדס"ד דהש"ס לדמות שני חצרות וב' בתים ביניהם זה בא דרך זה ונתן עירובו בזה וזה בא דרך זה ונתן עירובי בזה קנו ערוב או לא להאי דינא דרבא דאמרו לו שנים צא וערוב כו' דשניהם קנו ערוב. והתם דשני חצרות אינו נידון כדיני עירוב לקולא אלא דמי למחיצות דלא דיינינן להו אפילו נענין ערוב לקולא ולא אמרינן בהו הלכה כדברי המיקל בערוב, כמבואר ברא"ש עירובין פ"ב סי' ד' ובריב"ש סי' ת"ה, ומאי סייעתא היא דילמא בדרבא שאני דבערוב הקילו משא"כ הכא בשני חצרות דהוי ככל מילי דרבנן. אע"כ דליכא לפלוגי בהכי ומסייע ליה להפר"ח. אך אם ראייתו של הפר"ח נכונה הנה על הש"ס גופי' תסוב קושייתנו אמאי לא דחי לה באמת הכי. ואולי י"ל דאין מקילין בערוב אלא במה שמסופק לן בדיני ערוב גופי' אבל הכא ביהש"מ ספק דעלמא הוא ולא בעינן ערוב וצ"ע. אמנם נראה דאפילו לשיטת הפר"ח לא תעלה לן ארוכה, דלענ"ד נראה דעד כאן לא אמר הפר"ח דבדרבנן אזלינן בספקו לקולא קכה.אפילו בדסתרי אהדדי אלא בספק מעשה ולא בספקא דדינא, ולא מיבעי בדסתרי בפועל אהדדי כההיא דעירובין אלא אפילו רק בדאפשר לסתור אהדדי כההיא דהתוס' ב"ק נמי לא אזלינן לקולא. וחילא דידי מביצה דף י"ד ע"א דכו"ע מיהת מלח בעי שינוי מ"ט כו' מא בינייהו א"ב דידע מאי קדרה בעי לבשולי א"נ במוריקא, וכתבו התוס' (ד"ה איכא בינייהו) וז"ל ופסק ר"י שיש לאסור בכל ענין דאזלינן לחומרא אע"ג דבשל סופרים הלך אחר המיקל הואיל ולכל אחד ואחד יש קולא וחומרא מכל צד עבדינן לחומרא עכ"ל, וכ"ה בתוס' שבת דף קמ"א ע"א יעו"ש. וא"כ ה"נ בנ"ד לענין תר"ל בפלוגתא דרבוותא דבכל צד ספק שבפירוש עילאה ותתאה יש קולא וחומרא לענין תר"ל בנגלד עליון או נגלד תחתון כנ"ל אין להקל בספקו. והדברים ארוכים בכלל זה שהוא עיקר גדול ותלפיות וא"א לבררו בקצירת האומר ובמק"א הארכנו בו קצת. ואולי תר"ל קיל טפי שאינו אלא חומרת האחרונים כמו שהחליט הפמ"ג בשפ"ד (סי' ל"ה סק"ה) והלב"ש שם ועיקר האיסור אינו בתורת ודאי אפ"ל דלא שייך לדון בזה סתרי אהדדי כיון שאין איסור ודאי בכל צד אלא חומרא וצ"ע:
<b>ואין</b> לומר דגם לדעת התוס' דמ"ד עילאה הוי בלא תתאה אין לצרפו לתר"ל דדילמא למ"ד טריפה אין הטריפות משום שסוף גם התחתון לינקב אלא הוי טריפות מחמת עצמו דניקב קרום אחד לחוד טריפה, וא"כ לדידן דבעינן שני הקרומים דוקא ועיקר הריעותא שבבועא וסירכא היא משום שמעידה שגם התחתון ניקב הרי אין גלד העליון מעיד ע"ז כלום ואין עדותם מכוונת ולא שייך לומר בזה תר"ל דז"א דנראה פשוט דאין עדיפות בקרום העליון אלא משום שגם התחתון כנקוב ואל"ה היה כשרה, דבקרומי הריאה לא איכפת לן כלל בנקיבתם מצד עצמם שהרי הריאה שניקבה תנן ולא קרום של ריאה שניקב אלא שאם ניקבו הקרומים מיקרי גם הריאה עצמה נקובה, וזה אינו שייך אלא כששני הקרומים נקובים שעי"ז הריאה פתוחה להדיא ולא כשניקב רק אחד מהם כמובן שאין האויר יוצא מן הריאה, וא"כ בע"כ דלמ"ד קרמא עילאה הוא משום שמעיד גם על התחתון שניקב ר"ל דהוי כמי שניקב והויא עדותו מכוונת עם הבועא והסירכא ושייך למידן בהו תר"ל:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>עוד</b> היה מקום לכאורה להקל בנ"ד בסירכא העוברת ע"י מעו"מ יותר מבבועה. דהנה הא דקרום שעלה מחמת מכה אינו סותם הוא רק כשעלה הקרום אחר שנעשה הריעותא או הטריפות, והטעם הוא משום דכיון שנטרפה אינה חוזרת להכשרה או דכיון שנעשה על מקום רעוע אין הקרום חזק וסופו שיתפרק, אבל כשעלה הקרום תחלה ואח"כ ניקבה שפיר סותם יעוי' בשפתי דעת (סו' מ"ח אות י"ח). והנה בסירכא גמורה אין לעשות ספק שמא עלה הקרום מקודם וסותם, אי משום דאין סירכא בלא נקב לרש"י ומסתמא ניקב תחלה ואחר כך עלתה הסירכא אי כתוס' שסופו להתפרק [ואמנם יש מקומות דהוי ספק סירכא ואין כאן מקומו לברר זה]. אבל בסירכא העוברת ע"י מעומ"ש שאנו מתירין מטעמא דאמרינן דאין זו סירכא כלל האמורה בש"ס אלא קרום של ליחה הוא שאינו עולה מחמת נקב ואינו אחוז בעור שיהא סופו להתפרק ולעשות נקב הנה בזה שפיר יש להסתפק שמא עלה הקרום הזה קודם שניקבה וסותם. ולפי"ז כשעברה הסירכא ע"י מעומ"ש ונמצא תחתיה נקב אינה אלא ספק טריפה דשמא עלה קרום זה תחלה וסתם. וא"כ בנגלד עור אחד ויש ע"ג סירכא העוברת ע"י מעומ"ש הנה ריעותא דנגלד הוי רק ספק ריעותא דאפילו למ"ד קרמא עילאה לא הוי ודאי טריפה דשמא עלה הקרום הזה קודם שנגלד ואח"כ נפשה הגלד, וממילא הוי לדידן רק ספק ריעותא דלא דיינינן לי' כתר"ל. אבל נראה דז"א, דכיון דאנו מתירין סירכא העוברת משום דמחזיקינן לה להפשטת ליחות אין קרום כזה של הפשטת ליחות סותם, דוגמת ההיא דאמרינן בחולין דף נ' ע"א בבני מעים שניקבו וליחה סותמין דלאו כלום הוא. ואף דלא דמיין ממש להדדי דהתם רק ליחה בעלמא היא והכא קרום הוא אלא שנתהוה מליחה מ"מ נראה דגם זה אינו סותם ואל"ה הוי כתרתי דסתרי וצ"ע:
<b>אך</b> בר מן כל הדין דכתיבנא הנה הלב"ש גופי' שם (סי' ל"ו) שדי נרגא בהך תר"ל דלדעתו בפלוגתא שבש"ס כיון דאיפסקא הלכתא דכשרה לא מצרפינן לתר"ל מאי דאיכא למ"ד דאוסר והאריך בזה בסי' ל"ה סקצ"ב יעו"ש:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>אולם</b> כל הדברים שדברנו עד כה יסבו רק על דברי הגבעת שאול ושאר אחרונים דריעותא דנגלד היא משום מ"ד קרמא עילאה, אבל הלב"ש כתב דלאו משוה"ט הוי תר"ל אלא שהוא מושג בסברא וגם שזהו דינו של הרמ"א בסי' ל"ז ס"ב דבועה העומדת על מקום דמשמעת קול טריפה וכ"כ התבו"ש דלא עדיף מבועא על גבשושית דמבואר ג"כ ברמ"א שם סי' ל"ז דטריפה, ולכן הכא נמי כוונת הרמ"א בבועא מנגלד אפילו בנגלד פורתא. אך זוהי סברת עצמם ז"ל ואם לדין יש תשובה, וכבר הרגיש הלב"ש שם דלפי"ז קשה למה הסמיך הרמ"א האי דינא על נגלד כולו דהמחבר ומה יהיה עם בועא ממ"ז דג"כ טריפה הכא כמ"ש הש"ך סק"ג ומזה נראה שהוא משום דעור התחתון חשיב כבר כמקולקל בשביל הבועא או דכולו הוי ריעותא דצריך בדיקה. ועיי' בפמ"ג שכתב ג"כ הכי. ומ"ש התבו"ש דלא עדיף מגבשושית אינו הכרח כלל, דהתם משום ריעותא דיתרת נגעו בה דמשוה"ט כתב הפמ"ג סי' ל"ז בכללי תר"ל אות ג' דזהו דוקא בגבשושית מגבה ואית בה כט"ד ונרמז הוא גם בפר"ח כמבואר שם, משא"כ הכא בנגלד כיון שאין בו חשש מדינא מנלן לומר מסברא דנפשנו דהוי ריעותא. ומ"ש הלב"ש דזהו דינא דבועא במקום דמשמעת קול יש לדחות בקל דמשמעת קול שאני דהוא ריעותא גמורה שהרי צריכה בדיקה מדינא דגמרא משא"כ נגלד פורתא דאי"צ בדיקה כלל כמ"ש הש"ך סק"ב. וכן העיר בגה"ק, וכיון שאין ראיה לדבר למה נחדש מעצמנו דבר כזה. ואפילו לפי"ד התבו"ש והלב"ש יש לצרף עוד בנ"ד מ"ש האחרונים דסירכא משומן הלב הוי רק ספיקא. כ"ז הראיתי פנים מסבירות להוראת אותו הרב בהפס"מ להלכה ולא למעשה:
<h3>לו</h3>
<b>סימן לו</b>
<b>בסימני הזי"ו ל"ך דפרשת האזינו</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>ע"ד</b> מה שאירע בקריאת פרשת האזינו בשבת שקראו ללוי מן זכור תלתא פסוקי עד ימצאהו בארץ מדבר ובירך כבר לאחריה, ונסתפקו איך יקראו לשלישי שצריך לחנק פרשה זו ע"פ סימן הזי"ו ל"ך כמבואר בשו"ע או"ח (סי' תכ"ח ס"ה) ולשלישי קורין מן ירכיבהו עד וירא, ורצו לומר שיקראו לשלישי מן ימצאהו עד ירכיבהו והרביעי יתחיל מן ירכיבהו על הסדר הזי"ו ל"ך ויהיה השלישי כנוסף באמצע:
<b>הנה</b> לפי תקנה זו להוסיף חד גברא ולהתחיל לרביעי מן ירכיבהו יצאנו רק ידי חשש חלוקת הזי"ו ל"ך בתחלת הקריאות ולא בסופן. ומי הגיד לן דקפידת הזי"ו ל"ך הוי רק בתחלתן דילמא בסופן נמי צריך להפסיק דוקא בהני דוכתי, וא"כ עדיין לא תיקננו ללוי שצריך היה להפסיק בואין עמו אל נכר והפסיק בחבל נחלתו וא"כ השתא נמי כשנוסיף גברא ויתחיל מן ירכיבהו עדיין תחסר לן קריאת אות ז' מן הזי"ו כהלכתה, ולפי הטעם שכתב הרמב"ם (פי"ג מהלכות תפלה הל' ה') דלפיכך פוסקין בענינות אלו מפני שהן תוכחה כדי שיחזרו העם בתשובה נראה לכאורה דבסופן נמי איכא קפידא דגם בזה שייך האי טעמא. איברא דאיכא למידחי דאין ראיה מהרמב"ם, דהן אמנם שהאחרונים ז"ל תפסו שהרמב"ם בא ליתן טעם לחלוקה זו מפני מה צריך להפסיק כסדר זה משום דבפסקי אלו איכא דברי תוכחה, ולפי"ז אמנם קרוב לומר דבסופן נמי איכא קפידא, אבל באמת י"ל דלא זוהי כוונת הרמב"ם כדעת האחרונים דמשוה"ט צריך להפסיק בהני דוקא, דבאמת ק"ק על האי טעמא הרי איכא נמי פסקי אחריני בשירה זו שהם דברי תוכחה ומה טעם פוסקין בהני דוקא, ולכן י"ל שהרמב"ם לא בא כלל ליתן טעם למה נצריך להפסיק בהני אלא למה מותר להפסיק בענינים אלו הרי אין מפסיקין בכל מקום בדבר שאינו טוב כמבואר במגילה דף ל"א ע"ב ובמסכת סופרים (פי"ב) אל תקוץ בתוכחתי אל תעשו קוצין קוצין ולמה מותר להפסיק כאן, וע"ז כתב כדי שיחזרו העם בתשובה דלפיכך מותר להפסיק, וכ"נ גם מסמיכות לשונו שכ' כל העולה לקרות בתורה פותח בדבר טוב ומסיים בדבר טוב אבל פרשת האזינו קורא הראשון עד זכור כו' ולמה פוסקין בה בענינות אלו מפני שהן תוכחה עכ"ל, אבל לא בא כלל ליתן טעם למה פוסקין דוקא בסימני הזי"ו ל"ך ולא בפסוקי תוכחה אחריני. ובשבלי לקט (סי' ש"ו) מובא טעם אחר בשם רב סעדי' גאון בדרך רמז שאינו שייך באמת אלא לתחלת הקריאות ולא לסופן עיי"ש. אך בכ"ז מצד הסברא נראה דכיון דקפדינן לחלק בבית הכנסת הדרך שהיו מחלקין אותה במקדש דוקא איכא קפידא גם בסופן שהרי במקדש היו מפסיקין באלו ולא באחריני. וכן נראה מלשון הראשונים שכתבו באות כ' שהוא מן כי אשא או מן כי ידין עד סוף השירה וכן הלשון גם בשו"ע שם ומשמע דאין לקרות לששי יותר מן השירה ומזה נראה קצת דאיכא קפידא גם בסופן. ולפי"ז בכ"ד הלוי נמי לא קרא כהלכתו שלא הפסיק במקום הראוי, ואם היינו באים לצאת גם ידי חשש זה היה צריך השלישי להתחיל מן זכור ולקרות עד ירכיבהו וישאר הלוי כנוסף שלא קרא כהלכות פרשה זו. ואע"פ שאין לחזור ולקרות לכתחלה מה שקרא ראשון כמבואר במג"א סי' קל"ז ס"ק י"ב מ"מ אפשר דבנ"ד הוי כדיעבד. ועיי' בשו"פ או"ח (סי' רפ"ב ס"ב). אבל כבר כתב המג"א סי' תכ"ח סק"ז בשם מ"כ שלא יחלקו הפרשה יותר מו' גברי, ואע"פ שבמס' סופרים (פי"ב ה"ח) אמר ריב"א שירת הלוים לא יפחתו לו מששה קריית דמשמע דוקא לפחות אסור אבל לאוסופי שפיר דמי צ"ל דלאו דוקא הוא ולהוסיף נמי אסור משום דבכה"ג לא הוי כחלוקה שבמקדש שלא היו מוסיפין שם, והא דנקט שלא יפחתו משום דהו"א שלא לחלקה לפסקי משום אל תקוץ בתוכחתי כמש"ל. וא"כ לא נכון לכאורה שיחזור השלישי ויקרא לא מזכור ולא מן ימצאהו עד ירכיבהו (כמו שאמרו שאין מוסיפין בשירה זו:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ונ"ל</b> לומר בזה מילתא חדתא דהנה מקור הדין הוא בר"ה דף ל"א ע"א במוספי דשבתא מה היו אומרים אמר רב ענן בר רבא אמר רב הזי"ו לך ואמר רב חנן בר רבא אמר רב כדרך שחלוקין כאן כך חלוקין בבית הכנסת. ונחלקו הראשונים ז"ל בסימני הזי"ו לך, לרש"י האזינו זכור ירכיבהו וירא לולי כי ידין, ולר"ח וירא לו חכמו, ולרב פלטוי גאון והרמב"ם לו חכמו כי אשא, ובמס' סופרים פי"ב ה"ח מובא בתוס' שם אמר ר' יוסי בר אבין שירת הלוים לא יפחתו לו מששה קריות וסימנך הזי"ו ל"ך ואלו הן האזינו זכור ירכיבהו וישמן לו כי ידין. ויש לתמוה טובא אמס' סופרים הרי מן ירכיבהו עד וישמן ליכא אלא תרי פסוקי והלכה רווחת היא שאין קורין בתורה פחות משלשה פסוקים. ומצאתי שכבר עמד ע"ז הפר"ח לאו"ח (סי' תכ"ח) ומחמת זה דחה למס' סופרים מהלכה. ואולם בדחייה זו לא תנוח דעתנו דמ"מ המס' סופרים מוקשה ומשווי לה כטועה. ועוד קשה לי דבמס' סופרים הגירסא וסימנך הזי"ו ל"ך וכ"ה גם בירושלמי מגילה פ"ג ה"ז ומאי סימנא הוא כיון דאיכא פסוקי טובא שמתחילין בהזי"ו ל"ך לכל חד וחד כדאית ליה א"כ אין זה סימן לידע על פיו איך לחלקה:
<b>ע"כ</b> נראה לענ"ד לומר דהמס' סופרים לא בא אלא לפרש איך שביתה שירת הלוים במקדש והתם באמת בג' לא היו קורין אלא מן ירכיבהו עד וישמן תרי פסוקי דלא בעינן בלוים תלתא דוקא. ואע"ג דמשמע קצת דמיירי לענין קריאה בבית הכנסת וכ"נ שהבין הפר"ח ז"ל שם, בע"כ צ"ל שאינו כן אלא דלענין לוים בלחוד הוא דמיירי. והשתא הכי בע"כ מוכח מזה דהא דאמרינן בר"ה. כדרך שחלוקין כאן כך חלוקין בבית הכנסת אין פירושו דצריך לחלק כל פיסקא ופיסקא כדרך שחלקוה הלוים במקדש ממש, שהרי לפי המס' סופרים א"א הוא דמן ירכיבהו עד וישמן ליכא אלא תרי פסוקי ובבית הכנסת אין קורין פחות משלשה, אלא צ"ל דפירושו הוא כדרך שחלוקין כאן במקדש בסימן הזי"ו ל"ך כך צריכה להיות חלוקה גם בבית הכנסת שיתחילו ג"כ בסימני הזי"ו ל"ך, אבל באיזה פסוק שיהיה אין קפידא ובלבד שיתחילו באותיות הזי"ו ל"ך כבמקדש. ולפי"ז ניחא מ"ש במס' סופרים שהלוים היו קורין בג' מן ירכיבהו עד וישמן ומ"מ בבית הכנסת קורין מן ירכיבהו עד וירא דאין קפידא בזה, וגם הסימן דהזי"ו ל"ך א"ש דודאי הוי סימנא מעליא כיון דבעינן רק שיחלוק כסימן זה ואין קפידא באיזה פסוק שיהיה. ולפי"ז יתחדש לן שהראשונים ז"ל שפירשו כל חד בפסוקי אחריני לא פליגי כלל אהדדי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ואין הקפידא אם ישנה לפסוק אחר ובלבד שיהו האותיות הזי"ו ל"ך קיימין בתחלתן:
<b>ולפי"ז</b> בנ"ד יכול לקרות לשלישי מן ימצאהו עד וירא והוי הזי"ו ל"ך כהלכתו ואין צורך להוסיף אגברי. אך מב"י והאחרונים משמע קצת דאיכא קפידא בפסקי אלו דוקא שלא לשנותם לפסוקי אחריני שמתחילין ג"כ בהזי"ז ל"ן:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ובר</b> מן כל דין הנה מצאתי בספר האשכול הלכות סדר פרשיות והפטרות (סו"ס כ"א) שכתב וז"ל ורב האי גאון אמר הכי נהגינן בקבלה מאבותינו האזינו זכור ימצאהו כו', הרי חזינן דבאתרא דרב האי גאון נהגו לכתחלה לקרות לשלישי ימצאהו, ואע"פ שאנו אין נוהגין כך כדאי הוא בדיעבד לעשות כן שלא לחזור ולקרות מה שקרא ראשון או להוסיף אגברי בחלוקת השירה יותר מששה קריות. ע"כ ברור בנ"ד שיקראו לשלישי מן ימצאהו עד וירא והכל על מקומו בשלום:
<h3>לז</h3>
<b>סימן לז</b>
בה בחדש כסלו תרס"ב <b>סמאלעוויטש</b>.
לכבוד הרב הג' החו"ב כו':
<b>ע"ד שהרצה כת"ר לפני בבור שהיה בחצר בית הכנסת והעיר אחד מגדולי הרבנים אם חייבים לעשות לו מעקה ופשטו לה מהא דב"ק דף נ"א ע"א דגרסינן כי יפול הנופל ממנו ממנו ולא בתוכו כיצד היתה רה"ר גבוה ממנו י' טפחים ונפל מתוכה לתוכו פטור עמוקה ממנו י' טפחים ונפל מתוכו לתוכה חייב. ופי' רש"י דפטור וחייב לענין מעקה הוא וה"נ בבור לתוכה הוא ולא קרינן ביה כי יפול הנופל ממנו ע"כ הוא פטור מן המעקה ועוררני כת"ר להגיד לו דעתי בזה אם יש חיוב מעקה או לא ואת"ל יש חיוב מעקה האיך יתנהגו בעשייתה ואם יברכו עליה:</b>
<h4>ענף א</h4>
<b>ענף א</b>
<h5>א</h5>
[א] <b>תמה</b> אני על כת"ר ועל הרב ההוא שאמרתם דברים כאלה, שהרי מפורש הוא ברמב"ם (פי"א מהלכות רוצח ה"ד) אחד הגג ואחד כל דבר שיש בו סכנה וראוי שיכשל בה אדם וימות כגון שהיתה לו באר או בור בחצרו בין שיש בו מים בין שאין בו מים חייב לעשות לו חוליא גבוהה י' טפחים או לעשות לה כסוי כדי שלא יפול בה אדם וימות, וכ"ה הלכה רווחת בשו"ע חו"מ סי' תכ"ז ס"ב, ונובע הוא מספרי (פ' תצא) ועשית מעקה לגגך אין לי אלא גג מנין לרבות בורות שיחין ומערות ונעיצים ת"ל ולא תשים דמים בביתך, ע"כ. ולענין עשה דמעקה מיירי כמו שיבואר להלן. הרי להדיא דלא כדבריכם אלא דבור חייב במעקה ופשוט הוא בכל הראשונים והפוסקים ואי"צ לפנים:
<b>ומברייתא</b> דב"ק דף נ"א הנ"ל שהיתה רה"ר גבוה כו' אין שום סתירה לזה, שהרי גם הרמב"ם שפסק דבור חייב במעקה הביאה שם הלכה ב', והיא סיפא דספרי הנ"ל, ובאמת אין כאן שום סתירה והכל עולה לקנה אחד, וענין הברייתא ופירושה הכי הוא. דהנה מי שביתו עומד על מיצרו של חברו מכל צד שאם יפול אדם מגגו לא יוזק ברשותו אלא בקרקע חברו יש לחקור כי מהם חייב במעקה בעל הבית שממנו יפול הנופל או בעל הקרקע שיפול הנופל לתוכה ויוזק שם, היינו אם חיוב המעקה מוטל על מי שנופלין ממנו שמסבב את ההיזק או על מי שנופלין לתוכו שנכסיו מזיקין. וע"ז קאמרה הברייתא שחיוב המעקה חל על זה שממנו יפול הנופל והוא מסבב את ההיזק ולא על זה שיפול לתוכו שברשותו יוזק. ולפי"ז כשהיתה רה"ר גבוה מגגו וא"כ יפול הנופל מרה"ר חל חיוב המעקה על בני רה"ר ולא על בעל הגג שאין לנו מקום לחייבו מצד הנפילה ממנו אלא מצד שההיזק יהי' בתוכו. וא"כ אין זה שייך אלא כשהיתה קרקע הגבורה של אחרים שאז מקום הנמוך פטור, משא"כ בבור דאיירי ביה הרמב"ם הרי מפורש נאמר בו בור בחצרו וא"כ נהי נמי דמצד הבור עצמו הוא פטור ממעקה לפי שהוא לתוכו ולא ממנו. מ"מ קרקע חצרו שעל פי הבור בודאי חייבת במעקה שהרי לגבי הקרקע קרינן בי' כי יפול הנופל ממנו. ונמצא דלאו הבור הוא דחייב במעקה אלא קרקע חצרו שאצל פי הבור שיפול ממנה היא דחייבת במעקה. ומפני זה השכיל הרמב"ם ז"ל בלשונו הזהב להוסיף גבי בור מלת בחצרו מה שלא נמצא בספרי הנ"ל. וא"כ בעובדא דקמן בודאי חייבין בני הכנסת לעשות מעקה לחצר בית הכנסת שעל פי הבור שיפול הנופל ממנו. והאי דאימעטו בתי מדרשות ממעקה כמבואר ברמב"ם ושו"ע שם הוא משום שאינן עשויין לדירה, דהיינו שאין גגותיהן עשויין לדירה ותשמיש ואין בהם סכנה. אבל חצר ביהכנ"ס ודאי להילוך רבים עבידא ויש בה סכנה והיא חייבת במעקה. וזה פשוט מאד:
<h5>ב</h5>
[ב] <b>ומפני</b> זה תמה אני על רבנו הר"א ממיץ ז"ל שהקשה ביראים (סי' מ"ה) על הספרי הנ"ל דמסיק יכול בונה בית שפר אכסדרה ומרפסת [פי' יהא חייב במעקה] ת"ל בית מה בית מיוחד לדירה אף כל מיוחד לדירה יצאו אלו שאינן מיוחדין לדירה, והקשה ע"ז הר"א ז"ל ח"ל ויש לשאול מה ראו חכמים לרבות בורות שיחין ולמעט בית שער אכסדרה ומרפסת הלא שניהן אינן ראויין לדירה ובשניהן יש דמים עכ"ל. נראה קצת מזה שפירש דבורות שיחין חייבין במעקה מצד עצמן ולכן שייך להקשות שאינן עשויין לדירה, אבל לפי מש"כ אשה"ט שאין הבור חייב במעקה אלא קרקע חצרו שע"פ הבור חייבת והיא ודאי עשויה לדירה היינו להילוך ומעמד בני אדם תדיר משא"כ גגי בית שער ומרפסת. ויש ליישבו בדוחק וצ"ע:
<b>וראיתי</b> בביאורי מהר"י שטיין על הסמ"ג (עשין ע"ט) שכתב וז"ל בבור שלשה טפחים ובבית גובהו עשרה, פירוש אם הבור עומד ברה"ר עושה לו מעקה גבוהה ג' טפחים אבל אם הבור בביתו או בחצרו עושה לו מעקה ו' טפחים עכ"ל. נראה לכאורה דר"ל דבור ברה"ר חייב במעקה, והוא תמוה דהרי הוי לתוכו ולא ממנו. ואולי רצונו לומר דלאו לענין מעקה קאמר דברה"ר באמת פטור ממעקה אלא לענין כיסוי הבור כי היכי דלא ליחייב בנזקיו סגי בג' טפחים. אבל קשה טובא דמוקי לה לההיא דספרי דמקום מעגילו ג' טפחים שלא לענין מעקה והספרי עסיק רק במעקה. יעיי' בביאור הגר"א לחו"מ (סי' תכ"ז סק"ג) שהביא מתוספתא (ב"ק פ"ו) דלענין כיסוי בור נמי בעינן י' טפחים ודינו שוה עם מעקה:
<h5>ג</h5>
[ג] <b>אולם</b> יש לדון עוד בזה, דהנה הא מילתא דפשיטא היא דאפילו נימא דבור פטור ממעקה משום ממנו ולא לתוכו מ"מ חייב לכסותו כהסרת כל המכשולות, כמבואר ברמב"ם ושו"ע שם וז"ל וכן כל מכשול שיש בו סכנת נפשות מ"ע להסירו שנאמר השמר לך ושמור נפשך. ואם לא הסיר והניח המכשולות המביאין לידי סכנה ביטל מ"ע ועבר בלא תשים דמים עכ"ל, וכל דברינו הנ"ל יסבו רק לענין לחייבו גם משום מ"ע דמעקה. ונ"מ לדינא אם חיובו משום מעקה או משום הסרת המכשולית הוא רק לענין ברכה שעל עשיית מעקה מברך כמבואר ברמב"ם (פי"א בהלכות ברכות ה"ח) ועל הסרת המכשולות אינו מברך, ולכן לפי"מ דמסקינן דבור חייב במ"ע דעשיית מעקה מברך עליה. אבל ראיתי בס' ח"א הלכות מזוזה (כלל ט"ו סכ"ד) שכתב דאע"ג דהעושה מעקה מברך התם בהדיא כתיב ועשית מעקה אבל להסיר המכשולות העיקר הוא שעובר בל"ת דאיתא בספרי אין לי אלא גג מנין לרבות בורות ת"ל לא תשים דמים, ואע"ג דהרמב"ם ושו"ע כתבו דעובר על מ"ע דהשמר כו' אין מברכין על עשה זו שאינה מיוחדת על זה אלא היא כללית, והמדקדק ברמב"ם וטור ושו"ע בח"מ (סי' תכ"ז) יראה להדיא דכן הוא, עכ"ד. הנה בהסתייעו מספרי דבורות נראה דתפס דבורות נמי נכללו רק בכלל יתר המכשולות שאין בהם מ"ע דמעקה אלא מ"ע דהשמר, ולפי"ז אין מברכין גם על מעקה דבור, וכן מצאתי בס' העמק שאלה להגאון נצי"ב זצ"ל (שאילתא קמ"ה אות י"ז) שתפס לדבר פשוט דעל מעקה דבורות שיחין ומערות אינו מברך שאינו אלא משום ל"ת דלא תשים דמים. אבל לענ"ד נראה שאינו כן אלא דבור חייב במעקה כבית ממש וקאי גם במ"ע דועשית מעקה, ומה שחייבו הספרי מטעם הל"ת דלא תשים דמים הוא רק לגלויי דקרא מיירי גם בבורות דאית בהו נמי שימת דמים וממילא קאי גם במ"ע דועשית מעקה. ופשטות דברי הספרי מורין דמרבה בור גם למ"ע דאל"כ לא הוה לי' להסמיך את הדרשא על הכתוב דועשית מעקה לגגך אין לי אלא גג מנין לרבות בורות כו' אלא הי' לו להסמיך לקרא דולא תשים דמים בביתך ולומר אין לי אלא בית כו'. ומה שכ' הח"א דברמב"ם ושו"ע מבואר להדיא כן. הנה אמת הוא שכן נראה לענין כל המכשולות שחלקו אותם מדיני מעקה וחידשו בהם מ"ע דהשמר לך ושמור נפשך, אבל בבור אדרבא נראה להדיא דדינו כגג וחייב גם במ"מ דמעקה, שהרי כתבו אחד הגג קכו:קכו־גואחד כו' כגון שהיתה לו באר או בור כו' משמע שדין הבור שוה לדין הגג. ובספר החינוך (מצוה תקמ"ו) מבואר להדיא שיש בבור גם מ"ע דמסיק בסוף דבריו וז"ל ומניח נגו או בורו בלי מעקה בטל עשה זו [היינו מ"ע דעשיית מעקה] וגם עבר על לאו דלא תשים דמים בביתך עכ"ל. וכ"ה בס' חרדים (פרק ה' אות כ"ב) וז"ל לעשות מעקה שנאמר ועשית מעקה לגגך וכן כסוי לבור כו', הרי שחשבה במ"ע זו ולא הזכיר יתר המכשולות, אבל באות צ"ב צ"ג מפרק הנ"ל לענין הלאו הוסיף לומר שבכלל אזהרה זו לכל מילי נזק שלא יגדל כלב רע ולא יעמיד סולם רעוע כו'. וא"כ ברור הדבר כמ"ש שעל עשיית מעקה לבור מברכין ולא דמי לכל המכשולות ודלא כהח"א והגאון הנצי"ב ז"ל. ודבריהם יש לקיים רק באופן אם מחייבין אותו במעקה רק מצד הבור גופי' כגון שהקרקע שסביבו היא של עכו"ם ושאינו עושה מעקה לקרקעו] דאז אין בעל הבור חייב במ"ע דמעקה דהוי לתוכו ולא ממנו ואינו חייב אלא כהסרת יתר המכשולות ואז אינו מברך. אבל בנידון דידן בודאי מברך עלה:
<h5>ד</h5>
[ד] <b>ואכתי</b> לא ברירא לי מילתא דא בדעת הרמב"ם. דהנה שם (הלכה א') כתב מ"ע לעשות אדם מעקה לגגו שנאמר כו' והוא שיהי' בית דירה אבל בית האוצרות ובית הבקר וכיוצא בהן אינו זקוק לו. וכתב הכ"מ יש לתמוה ע"ז דהא תניא בספרי אין לי אלא בית מנין הבונה בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות ת"ל לא תשים דמים בביתך יכול אף בונה בית שער אכסדרה ומרפסת ת"ל בית מה בית מיוחד שהוא בית דירה יצאו אלו שאינן בית דירה כו' והאיך פטר רבינו. ואפשר שטעמו משום דבפ"ק דיומא לענין מזוזה אמרינן דתנאי היא ותנא דספרי סבר כמאן דמחייב ורבינו בהלכות מזוזה פוסק כמאן דפוטר, עכ"ד הכ"מ. והוא תימא דמדמי הכ"מ מעקה למזוזה והרי גם בבורות ושיחין חייב במעקה אע"פ שאינו משתמש בבורות או בקרקע שעל גבן דרך דירה וממזוזה בודאי פטור הרי חזינן דשאני מעקה ממזוזה דבמזוזה צריך שישתמש כדירת בית דוקא ובמעקה לא בעינן כלל שידור כדירת בית ולא קפדה תורה אלא אמקום שבני אדם הולכין ושכיחא היזקא ולכן בורות נמי דשכיח בהו היזקא חייבין במעקה. וא"כ מה זה ענין לתלות חיוב מעקה דבית האוצרות ובית הבקר בחיוב מזוזה, הרי גם בבית האוצרות אפשר שהולכין ומשתמשין ושייך בהו היזק דנפילה מעל גבן ומ"מ פטור ממזוזה לפי שאינו מיוחד לדירת אדם, דמה שבני אדם הולכין שם אינו לצורך דירה אלא לצורך ענים. משא"כ במעקה דלא אצטריך בה לפרטי הדירה כבמזוזה אלא בהילוך סגי. ע"כ נראה לכאורה דצ"ל דבאמת אין חיוב מ"ע דמעקה אלא בבית דוקא כעין מזוזה ולכן בית הבקר ובית האוצרות שאינן בית לענין מזוזה ה"נ שאינן בית גם לענין מעקה, ומאי דמרבינן בורות ושיחין הוא רק לל"ת דלא תשים דמים כהסרת כל המכשולות, ובבית הבקר ובית האוצרות אפשר דה"נ עובר בל"ת זו אבל אין בהן מ"ע להרמב"ם ולהספרי יש בהן גם מ"ע. וא"כ מוכח דהרמב"ם סבר דאין בור חייב במ"ע דמעקה:
<b>אך</b> אפילו אם נפרש כן לדעת הרמב"ם עדיין לא העלינו בזה ארוכה לשיטת בעל החינוך דמפורש בו להדיא דבבור עובר על מ"ע דמעקה כמש"ל וא"כ ס"ל דאפילו כשאינו בית דירה נמי חייב במעקה ואפ"ה פסק בבית האוצרות ובית הבקר כהרמב"ם דפטורין מן המעקה ויקשה עליו מהספרי. וכן קשה טובא על השו"ע שבחו"מ (סי' תכ"ז) פסק כהרמב"ם דבית הבקר ובית האוצרות פטור מן המעקה, והסמ"ע סק"ב הביא דברי הכ"מ ביישוב דברי הרמב"ם דלא תקשה עלי' מהספרי משום דתלוי במזוזה ומסיק דא"כ תימה על המחבר שבהלכות מזוזה ביו"ד (ר"ס רפ"ו) פסק דרפת בקר ובית אוצרות חייב במזוזה דלא כהרמב"ם וכאן במעקה סתם כהרמב"ם דפטור, ותירץ הסמ"ע וז"ל דהמחבר הכריע וס"ל דלענין מעקה כיון דאין דרך בני אדם להיות להן בית תשמיש ע"ג דבית הבקר ובית האוצר ובית העצים מ"ה אף אם לפעמים יקרה דידור שם אדם מ"מ אין יוצאים ונכנסים כ"כ שם למיחש שיפול משם להצטרך מעקה, משא"כ במזוזה דחייבה תורה בשביל הדר עכ"ל. ודבריו מרפסן איגרי האיך יכריע המחבר מדעתא דנפשיה בלי שום יסוד נגד הספרי, שהספרי מדמי להו מעקה למזוזה והמחבר ישים ריוח ביניהן ויזכה שטרא לבי תרי:
<b>ע"כ</b> נ"ל ליישב שיטת הרמב"ם והשו"ע בדרך אחרת, דלא תליא כלל מעקה במזוזה וס"ל להרמב"ם דבורות שיתין כו' חייבין גם במ"ע דמעקה דלא בעינן במעקה דירת בית דוקא אלא כל מקום דשכיח היזקא כנ"ל, ומ"מ פסק בבית הבקר דפטור משום דס"ל דהא דמרבינן בספרי בית הבקר ובית האוצרות למעקה הוא רק לענין הל"ת אבל ממ"ע פטור ובורות שיחין כו' מרבינן גם למ"ע, לפי שלשון הספרי דייקא הכי דתני לא תשים דמים בביתך אין לי אלא בית מנין הבונה בית התבן כו' הרי דהסמיך בית התבן רק להל"ת ולא להמ"ע, ובית שער ואכסדרה דממעטו יותר מבית התבן מימעט גם מל"ת, אבל בורות שיחין הסמיך הספרי את חיובם להמ"ע דקתני ועשית מעקה לגנך אין לי אלא גג בורות כו' נראה דתייבם גם במ"ע. וטעמא דמילתא הוא דשלש חלוקות בדבר מקום שהילוכו תדיר כגג בית דירה ממש ובורות כו' חי"ב במ"ע, מקום שאין ההילוך בו תדיר כגון בית הבקר כו' פטור ממ"ע ועובר בל"ת ככל המכשולות, ושאינו שכיח כלל כגון בית שער ואכסדרה אינו עובר גם בל"ת ואם יארע היזק הוי בגדר אונס דרחמנא פטריה. ולפי"ז א"ש גם שיטת החינוך ופסקי השו"ע דאין זה תלוי כלל בדירה שלענין מזוזה. ומ"מ הא ודאי צ"ל שהמחבר בשו"ע חזר בו ממ"ש בכ"מ שדין המעקה תלוי בדירה שלענין מזוזה:
<b>היוצא</b> לנו מזה דאף להרמב"ם והשו"ע בור חייב במ"ע דמעקה, דכיון דהכי מפורש להדיא בס' החינוך אין לנו לחדש פלוגתא בין הראשונים וילמד סתום מן המפורש. אח"ז מצאתי בס' מעשה רב סי' ק' שכ' בפירוש דבאר חייב במעקה ומברכין עלה עיי"ש:
<h4>ענף ב</h4>
<b>ענף ב</b>
<h5>ה</h5>
[ה] <b>מיהו</b> עדיין תיוהא קחזינא. דבמה שהחלטנו למעלה אות א' דבור בחצר ביהכ"נ חיוב במעקה דאע"ג דממעטינן בתי כנסיות ובתי מדרשות ממעקה היינו משום שאין גגיהן עשויין לדירה ולא שכיחא בהו היזקא דנפילה אבל חצר בהכ"נ ודאי להילוך רבים עבידא ושייך בה חשש נפילה ומשו"ה בודאי צריך מעקה, הנה עדיין יש לדקדק בזה טובא. דהן אמנם שכ"כ הרמב"ם והמחבר בטעמא דפטורא דביהכנ"ס לפי שאין גגיהן עשוין לדירה, אבל רש"י ז"ל בחולין דף קל"ו ע"א כתב גם טעמא אחרינא וז"ל למעוטי בתי כנסיות שאין חלק לאחד מהן בו שאף לבני עבר הים הוא ועוד שאינו בית דירה עכ"ל, וא"כ לפי טעם הראשון אפילו מקום דעביד להילוך ושייך ביה חשש נפילה מ"מ פטור אם הוא של רבים כעין ביהכנ"ס דלאו גגך מיקרי לפי שאין חלק לאחד מהן, וה"נ בנ"ד בחצר בית הכנסת. ואע"פ שהרמב"ם והמחבר ועוד מרבוותא ז"ל כתבו רק טעם השני לפי שאין עשוין לדירה אפשר דלא פליגי ארש"י ז"ל וחדא מתרי טעמי נקטו. ואדרבא לכאורה יש להוכיח עוד דלקצת רבוותא העיקר כטעם הראשון שברש"י לפימ"ש כסמ"ע סי' תכ"ז סק"ה על מ"ש המחבר דבתי כנסיות ובתי מדרשות פטורין שאין עשוין לדידה, וכתב הסמ"ע וז"ל ואפילו המחויבים בית בקר ובית אוצרות במעקה וכנ"ל מ"מ מודים בזה מפני שביהכ"נ אין שום גגך שייך בו כלל דאף של הבאים מעבר לים הוא וכן פירש"י פ' ראשית הגז עכ"ל, פי' דלמאן דמחייב בית בקר ועצים במעקה אע"פ שאינו בית דירה א"א לפטור ביהכ"נ מפני שאינן עשויין לדירה ופטורין רק מטעם הא' שברש"י, וא"כ מוכח דלהמחייבים העיקר כטעם זה:
<b>אבל</b> לענ"ד אין דברי הסמ"ע מחוורין, שתפס דלהמחייבים בית הבקר במעקה לא בעינן בית דירה כלל מדקא חזינן דלענין מזוזה בית הבקר לא מיקרי בית דירה ומשו"ה הוכרח לומר דפטורא דביהכ"נ מטעמא קמא הוא, ולענ"ד אין זה נראה כלל דאלו לא היה בית הבקר מקום דירה בודאי הוה פטור ממעקה דלא הוה שייך ביה חשש נפילה, שהרי הספרי דמרבה בית הבקר ובית התבן למעקה קרי להו בית דירה דמטעם זה ממעט לבית שטר לפי שאינו דירה. אלא דהאמת הוא כמש"ל דבמעקה אין צריכין לדירה גמורה כזו שאנו צריכין במזוזה אלא בהילוך בעלמא נמי סגי לחייב במעקה ולהכי המחייבים בית הבקר ס"ל דכיון שמשתמשים בו שייך בו חשש נפילה ומשו"ה לענין מעקה כבר מיקרי עשוי לדירה, משא"כ לענין מזוזה לא היי כדירה דאע"פ שהולכין לשם אין הולכין לצורך דירה בני אדם אלא לצורך דבר האצור שם. וא"כ כיון דלדידהו נמי בעינן מיהא מקום הילוך בנ"א שפיר איכא למימר בטעמא דפטורא דביהכ"נ לפי שאינן עשוין לדירה דהיינו שאינן עשוין אפילו להילוך איזה שיהיה. וראיה נצתת למה שכתבנו שהרי הסמ"ג (עשין ע"ט) פסק דבית הבקר חייב במעקה ואפ"ה בבהכ"נ כרב דפטור מפני שאינו עשוי לדירה ובע"כ צ"ל כמ"ש:
<b>באופן</b> שאין לנו הכרח דמי מן הראשונים ז"ל יסבור כטעם הראשון שברש"י, אבל בכ"ז הן עדיין נא ראינו גם חולקים בדבר וממה שהרמב"ם וסייעתו כתבו רק הטעם הב' אין ראיה דאפשר דחדא מתרתי נקטו כנ"ל:
<h5>ו</h5>
[ו] <b>אך</b> לענ"ד נראה להוכיח דרוב הראשונים ז"ל והרמב"ם מכללם חולקים על רש"י ז"ל בזה וס"ל דאין לפטור בתי כנסיות ממעקה מטעמא דאין חלק לאחד מהן כו'. דהנה מתחלה נעיר מקורו של דבר מנ"ל לרש"י ז"ל לומר דפטורא דבית הכנסת הוא משום שאין חלק לאחד מהן בשעה שטעמו מבורר לפי שאינן עשויין לדירה כמש"כ הוא עצמו ז"ל, ומאי איכפת לן במה שיש גם לבני עבר הים חלק בו ומה זה ענין לפטור בשביל זה ממעקה:
<b>ונ"ל</b> דמקורו מהא דיומא דף י"א ע"ב תניא אידך בית הכנסת ובית השותפים מטמאין בנגעים כו' והתניא יכול יהיו בתי כנסיות ובתי מדרשות מטמאין בנגעים ת"ל ובא אשר לו הבית מי שמיוחד לו יצאו אלו שאין מיוחדין לו. ל"ק הא ר"מ הא רבנן דתניא בית הכנסת שיש בה בית דירה לחזן הכנסת חייב במזוזה ושאין בה בית דירה ר"מ מחייב וחכחים פוטרין, ואיבע"א הא והא רבנן הא דאית בה בית דירה הא דלית בה בית דירה, איבע"א הא והא דלית בה בית דירה והא דכרכים [פירש"י שהוא מקום שויקים ומתקבצים שם ממקומות הרבה והיא עשויה לכל הבא להתפלל ואין לה בעלים מיוחדים] והא דכפרים כו' [פירש"י כל בעליו ניכרין והרי הוא כבית השותפין], ודכפרים מי מטמאו בנגעים והתניא לאחוזה כו' חלקוה לבית אבות ואין כל אחד מכיר את שלו מנין ת"ל ובא אשר לי הבית מי שמיוחד לו יצאו אלו שאין מיוחדין לו אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא [פירש"י דאית בה בית דירה]. והנה לחפץ דברינו להלן עלינו לבאר לשיטת רש"י ז"ל סוגיא זו העמומה מאד ונלאו חכמי לב למצוא את הפתח. ואלו הן קצות החומרות שבה. א) אמאי מחייב ר"מ בית הכנסת במזוזה אפילו כשאין בה בית דירה נהי נמי דלא בעי בית המיוחד הא מ"מ בית דירה מיהא בעינן והלכה רווחת היא דמזוזה חובת הדר. וכ"ת דר"מ פליג וס"ל דלא בעינן דירה כלל, א"כ ב) מאי קאמר הש"ס דברייתא דאין מטמא בנגעים דמפורש בה טעמא משום שאין מיוחדין אתיא כרבנן דפטרי במזוזה דילמא טעמייהו דרבנן הוא משום דלית בה בית דירה כלל ומזוזה חובת הדר היא אבל מיוחדין לך לא בעינן כלל. ג) לרבנן דסברי דבעינן בית מיוחד וביהכ"נ הכל בעליו מאי מהני מאי דאית בה בית דירה לחזן הא מ"מ לאו מיוחד הוא שהרי הדירה גופה שייכא נמי לכל העולם. ד' דלפי המסקנא בית הכנסת של כפרים נמי אינו מטמא בנגעים ואמאי הרי סתם בית הכנסת של כפרים עשוי גם ללינת אורחין כמ"ש הטור יו"ד (סי' רפ"ו) ועיי' ברי"ף סוף הלכות מזוזה ולמה גרע מדירת החזן בשל כרכים. ואין לומר דהא דלא מטמא היינו דוקא בשעה שאין דיורין. דז"א שהרי בנגעים לא בעינן שידורו בו ממש באותה שעה כמו במזוזה שהיא חובת הדר אלא עשוי לדירה בלבד הוא דבעינן בהו, וא"כ ליכא לפלוגי בין אית בה דיורין עכשיו ללית בה כמובן. ועוד יש בה דקדוקים הרבה ולא ניזול ונחשוב כרוכלא. ויעוי' בס' קדושת יו"ט להגריט"ל מקאפוליא ז"ל:
<b>והנראה</b> בביאור הסוגיא. דהנה בהא דקיי"ל מזוזה חובת הדר היא מבואר בתוס' מנחות דף מ"ד ע"א ד"ה טלית ובע"ז דף כ"א ובהרבה ראשונים שתי דעות, א) דשוכר בית חייב מדאורייתא ולא בעי כלל ביתך דכיון דחובת הדר היא בדירה בעלמא מיחייב ומאי ביתך ביאתך, ב) שהשוכר פטור מדאורייתא דבעינן ביתך ג"כ והא דמזוזה חובת הדר היינו לפטור את המשכיר דאע"פ שהוא ביתו מ"מ הא לא דר בו אבל השוכר פטור לפי שאינו ביתו. וראיתי במעדני יו"ט הלכות מזוזה (סי' י"ז אות ה') שתפס דלרש"י הדר חייב מדאורייתא ולא בעינן ביתך כלל. ואין להקשות לפי"ז דא"כ האיך שייך לומר במזוזה ביתך המיוחד לך כיון דלא בעינן כלל ביתו, די"ל דכמו דלמאן דבעי ביתו דרשינן מה ביתך המיוחד ה"נ לדידיה דביתך הוי ביאתך היינו דירה נמי בעינן ביאתך המיוחדת ר"ל שתהא הדירה מיוחדת, אבל בעיקר הבית לא איכפת לן כלל אם אינו שייך לבעלים מיוחדים:
<b>ועתה</b> נבוא לביאור הסוגיא. ונאמר דבית הכנסת אע"פ שאין בה דירה לחזן מ"מ לא דמיא לביתא דלא מיתדר כלל דפטור ממזוזה, לפי שביאת הציבור להתפלל בה וביהמ"ד לגירסא הויא דירה וביאתך מיקרי. כדאמרינן התם ביומא לעיל מינה רפת בקר פטורה מן המזוזה ושהנשים מתקשטות בו חייבת במזוזה, אלמא דקישוט הנשים בו מיקרי דירה ולא הוי כדירת ארעי וה"נ ביאת הציבור לתפלה ולגירסא לא גרע משהנשים מתקשטות בו, ומשו"ה מחייב ר"מ במזוזה. ורבנן פטרי משום דלא הוי ביאתך המיוחדת, דהיינו שאין אופן דירה זו מיותר לאחד מהן שלכל העולם רשות להתפלל ולדור שם דירה כזו, ומשו"ה ברייתא דאין מטמאין בנגעים משום שאינן מיוחדין אתיא כרבנן דבעו דירה מיוחדת. אבל כשיש בה בית דירה לחזן הרי דירה זו מיוחדת רק לו לבדו שאין כל העולם דרין בה ומשו"ה חייב מצד דירתו שהיא מיוחדת לו ככל שוכר דעלמא, ובזה מדמי גם נגעים דכיון דאית ליה לחזן דירה מיוחדת ובא אשר לו הבית קרינן ביה. וכ"כ בס' קדושת יו"ט שם. ומ"מ לענין נגעים עדיין דחוק הוא. [ואולי גם שוכר בזמן שכירותו ובא אשר לו הבית קרינן בי' ומטמא מצד עצמו, אבל רחוק הוא מן הדעת, ועיי' במל"מ (פי"ד מהלכות טומ"צ הי"ב) שהביא משם המבי"ט בקרית ספר שכ' דנראה שהשוכר בית מעכו"ם אינו מטמא והמשכיר ביתו לעכו"ם מטמא בנגעים]. ולכן מרווח לן יותר לומר שהבית דירה קנוי לגמרי להחזן או שהוא של חזן ממש והלכך הוי ביתך המיוחד גם לענין נגעים, ולפי"ז א"ש ביאור הסוגיא אפילו אי נימא דדעת רש"י דשוכר בית פטור ממזוזה דבעינן ביתך דוקא דמ"מ חייב החזן בשביל דירתו דהוי ביתו ממש וכמו לענין נגעים תו קאמר הש"ס איבע"א הא בכפרים הא בכרכים שבכפרים נקרא ביתך המיוחד כדפירש"י שבעליו ניכרין ולא בעינן תו בית דירה מיוחדת דביאת הציבור לתפלה גופה הויא דירה מיוחדת אבל בכרכים גם בני עבר הים באים להתפלל שם ויש להם חלק בה הלכך לא הוי מיוחד לא גוף הבית ולא הדירה. ומסקינן דשל כפרים נמי לא הוי מיוחד כיון שאין כל אחד מכיר חלקו ופטור ממזוזה ואינו מטמא בנגעים עד שיהא בית דירה לחזן דאז גוף הבית וגם הדירה מיוחדין, אבל במה שביהכ"נ של כפרים עשוי לאורחים לא מהני אפילו למזוזה [אפילו אי לא בעינן ביתך אלא ביאתך כדעת רש"י] שהרי דירת אורחים זו גופה אינה מיוחדת דרשות לכל אורחים שבעולם לדור שם מלבד מה די"ל דדירת אורחים הויא רק דירת ארעי:
<b>הרי</b> דלמסקנא רבנן דר"מ דקיי"ל כוותייהו סברי דביהכ"נ שאין בה בית דירה פטורה ממזוזה משום שאין לה בעלים מיוחדים והוא משום דדרשי ביתך או ביאתך המיוחד לך, וא"כ ה"נ במעקה דדמיא במילי טובא למזוזה בעינן גגך המיוחד לך ולא של בתי כנסיות. וזהו מקורו של רש"י ז"ל. וטעם השני פי' רש"י אליבא דר"מ דסבר דלא בעינן במזוזה ביתך המיוחד וה"נ במעקה לא בעינן גגך המיוחד ומ"מ פטורין ממעקה משום שאינן עשוין לדירה. אבל לדידן דקיי"ל כרבנן דר"מ, עיי' יו"ד (סי' רפ"ו), במעקה נמי בעינן גגך המיוחד. ולפי"ז בנ"ד אף שהחצר של ביהכ"נ עשוי להילוך מ"מ אינו מיוחד לבעלים ופטור מן המעקה:
<b>הארכנו</b> בביאור הסוגיא בכדי להראות שלפי דברינו בדעת רש"י ז"ל דפטורא דביהכ"נ ממזוזה הוא משום שאינן מיוחדין מתיישבת הסוגיא בעיקרה. אבל איך שיהיה הן דברי רש"י ז"ל ביומא שפי' החילוק שבין כפרים לכרכים משום הכרת הבעלים וכן דבריו בפטור המעקה מורין להדיא שדעתו ז"ל לפטור בתי כנסיות ממזוזה מטעם זה גם למסקנא ואל"ה לא חידש במעקה לחלק בין גג ביהכ"נ לגג השותפין.
<h5>ז</h5>
[ז] <b>ועתה</b> הבה ונראה אם תמימי דעים הם שאר הראשונים עם רש"י ז"ל בפירוש הסוגיא ומסקנתה. ולפי שבדברינו אלה יתבארו דברי הרמב"ם ז"ל ויתיישבו ממה שיש לדקדק עליהם ביותר לכן נשים פנינ ביחוד לדבריו ובמרוצת הענין יתבאר ממילא שעוד רבים מרבוותא ז"ל בשיטתי' קיימי:
<b>כתב</b> הרמב"ם (פ"ו מהלכות מזוזה ה"ו) הר הבית הלשכות והעזרות ובתי כנסיות ובתי מדרשות שאין בהן בית דירה פטורין לפי שהן קדש, בית הכנסת של כפרים שהאורחין דרין בו חייב במזוזה, וכו ביהכ"נ של כרכים אם היה בו בית דירה חייב. והנה מלבד החומר שבסוגיא הנ"ל שהזכרנו למעלה עוד דברי הרמב"ם ז"ל מוקשים ביותר:
<ol><li>א) שכתב דפטורא דביהכנ"ס הוא משום שהוא קדש ובגמרא לא נאמר טעם זה אלא על הר הבית הלשכות והעזרות ומנליה למעט מטעם זה גם בתי כנסיות.</li></ol>
<ol><li>ב) מי דמיא קדושת ביהכ"נ לשל מקדש. ומצאתי בחת"ס חיו"ד (סי' רפ"א) שרב אחד הקשה ע"ז דקדושת ביהכ"נ הוי רק מדרבנן והאיך תפטר ממזוזה דאורייתא.</li></ol>
<ol><li>ג) דבגמרא משמע דלרבנן דפטרי ביהכ"נ ממזוזה הוא משום דלאו ביתך מיוחד הוא. ואין לומר דבאמת טעמייהו משום שהוא קדש, דא"כ מאי קאמר בברייתא דלא מטמאו בנגעים כרבנן והרי מפורש בברייתא טעמא מפני שאינן מיוחדין לו, ובע"כ דסבר הש"ס דטעמא דרבנן במזוזה נמי משום שאינן מיוחדין.</li></ol>
<ol><li>ד) דלפי הנ"ל נראה דלרבנן דבעי מיוחדין הר הבית והלשכות והעזרות נמי יש לפטור מה"ט ובע"כ דפליגי אברייתא דפטרה הר הבית משום קדש.</li></ol>
<ol><li>ה) למסקנת הסוגיא בהכ"נ של כפרים הוו אינן מיוחדין אע"פ שסתמן עשוין ללינת אורחין כמ"ש הטור (סי' רפ"ו) ומ"מ אינן מטמאין בנגעים הרי חזינן דבשביל לינת אורחים לא מיקרי דירה מיוחדת. וכ"ת דמה שאינן מטמאין בנגעים היינו דוקא כשאין בהן עכשיו אורחים, ז"א דבנגעים לא בעינן דירה ממש אלא בעשוי לדירה סגי כמש"ל והרי של כפרים עשוין לדירת אורחים ולא איכפת לן במה שאין בהן עכשיו. אע"כ דדירת אורחים לא מיקרי מיוחדת כמ"ש לעיל בשיטת רש"י ז"ל, וא"כ למה חייבו הרמב"ם במזוזה בשביל לינת האורחים אע"פ שאין בו דירה מייחדת כבבית הכנסת של כרכים לחזן. והרי"ף שלהי הלכות מזוזה נמי כתב דבית הכנסת של כפרים דדיירי בי' אורחים חייב במזוזה, וכ"ה ברא"ש הלק"ט (סי' ט"ו ממזוזה) ובס' האשכול הלכות מזוזה ובחינוך (מצוה תכ"ג) ובמרדכי סוף הלכות מזוזה וכ"פ בטוש"ע, וקשה גם על כל הני רבוותא כנ"ל.</li></ol>
<ol><li>ו) דלענין נגעים כתב הרמב"ם (פי"ד מהלכות טומ"צ הי"ד) בית הכנסת או בית המדרש שיש בהן דירה לחזנין או לתלמידים מטמאין בנגעים, ומדלא הזכיר כאן דבית הכנסת של כפרים דדיירי בי' אורחים מטמאין בנגעים כמו שחייבין במזוזה ש"מ דבנגעים בעינן בית דירה מיוחדת דוקא ומה שהאורחין לנין שם לא הוי מיוחד, וא"כ קשה מאי שנא לענין מזוזה דחשיב לה כמיוחד ומאי שנא לענין נגעים דלא חשיב לה כמיוחד ולמה נתן ריוח בין שני אלה הדבקים יחד בסוגיית הש"ס:</li></ol>
<b>ע"כ</b> נלע"ד שהרמב"ם וסיעת הראשונים ז"ל שחייבו בית הכנסת של כפרים במזוזה באין בה בית דירה מיוחדת נדו מפירש"י ז"ל וסברי דהא דפטרי רבנן בית הכנסת ממזוזה לאו משום דבעינן ביתך המיוחד הוא אלא מטעמא אחרינא. ויש גם ליתן טעם למה שהכריחם לסור מפירש"י, דאי נימא כדבריו דסבירא להו לרבנן דבעינן במזוזה ביתך המיוחד ל"ל לברייתא למעט הר הבית והלשכות משום שהן קדש תיפוק לן שאינן ביתך המיוחד, ולא ניחא להו לאוקמי ברייתא כר"מ דלא כהלכתא. עוד י"ל דס"ל להרמב"ם כדעת הב' שבתוס' מנחות דשוכר אינו חיוב במזוזה אלא מדרבנן והא דמזוזה חובת הדר היא היינו דבעינן שיהא ביתך וגם דירתך ובחד מינייהו לא סגי שכן נראה מסקנת התוס' וכ"ה דעת הרא"ש (סי' ט"ו ממזוזה) והרשב"א שבת דף קל"א ע"ב וכ"ה בחי' הרמב"ן שם ובריטב"א בשמ"ק ב"מ דף ק"א בשם ר"י ובמרדכי ע"ז סי' תת"י והר"ר אביגדור שם ובהר"ם חלוואה לפסחים דף ד, והגאון רעק"א בתשובותיו סי' ס"ו תפס שכן הוא להלכה, ועפי"ז מוכרח דלא בעינן כלל במזוזה ביתך המיוחד כמו שיבואר דהנה לעיל מינה דסוגיא דיומא דף י' ע"א גרסינן ת"ר כל הלשכות שהיו במקדש לא היו להם מזוזה חוץ מלשכת פרהדריא שהי' בה בית דירה לכהן גדול א"ר יהודה כו' אלא לשכת פרהדרין גזירה היתה כו' איתיבי' אביי סוכת החג בחג ר' יהודה מחייב כו' ותנו עלה ר"י מחייב בערוב ובמזוזה כו' וכ"ת מדרבנן כו' [פי' הא דמחייב ר"י בסוכת החג הוא מדרבנן]. הרי חזינן דלרבנן לשכת פרהדריא חייבת במזוזה מדאורייתא. והשתא נחזי אנן מי הוא החייב בה במזוזה, בשלמא להסוברים שהדר חייב מדאורייתא ה"נ כהן גדול חייב בה, אבל להסוברים דמדאורייתא תרתי בעינן ביתך ודירתך מי חייב במזוזה. הרי הצבור פטורין לפי שאינן דרין בה וכהן גדול נמי פטור שאינה ביתו. ובע"כ צ"ל דכיון שהלשכה היא של צבור יש לו חלק בה גם לכהן גדול והרי היא אצלו כבית השותפין ומכיון שדר בה הויא לגבי' ביתך ודירתך וחייב הוא במזוזה. וכן גם בבתי כנסיות לדידן ביש בהם דירה לחזן או כשאורחים לנין שם בקביעות חייבין החזן והאורחים מדאורייתא לפי שגם להם יש חלק בהם ודרים ג"כ. אך כל זה לא שייך אלא אי לא בעינן ביתך המיוחד לך דאז שפיר מיקרי גם ביתו של כהן גדול בשביל חלקו שיש לו בה, אבל אי בעינן במזוזה ביתך המיוחד א"כ מצד בעלים דהיינו מצד ביתו פטור הכהן גדול ולא נשאר עליו חיוב אלא מצד דירתו שהיא מיוחדת לו והרי הדר פטור מדאורייתא. ואין לומר דאכתי יש לחייב את הכהן גדול גם מצד ביתך דלא גרעה דירתו מדירת החזן דמהניא אפילו לטמא בנגעים אע"פ שבנגעים לכו"ע בעינן ביתך המיוחד ממש ומ"מ חשיב כביתך המיוחד וה"נ דכוותה, דז"א קכח.לא מיבעי לפי מש"כ לעיל בדרך אחת שגוף הדירה הוא של חזן עצמו דלא דמיא לדהכא שהלשכה של ציבור היא, אלא אפילו לפי דרך השני' שכתבנו שהבית דירה היא של ציבור אלא לפי שהיא מיוחדת לדירת חזן הרי היא כקנויה לו מצד הצבור מ"מ אין זה שייך אלא בבית הכנסת של כרכים שנתחלקה לשבטים ועיקר החסרון הוא רק לפי שהבית בהבנותו נשתתף לכל העולם משו"ה דירת החזן שהיא כקנויה לו מצד הציבור מתחלה מיקרי בית מיוחד משא"כ במקדש שלא נתחלק לשבטים לכו"ע לא שייך לומר כלל שהלשכה קנויה לכהן גדול דמאן מקני, כדאמרינן בב"ק דף פ"ב ע"ב לענין ירושלים למ"ד לא נתחלקה לשבטים שאין הבית חלוט בה וכתב בשמ"ק וז"ל אין הבית כו' שלא נתחלקה לשבטים ולא מני לאקנויי לדירה וז"ל הרמ"ה ז"ל בפריטיו אין הבית חלוט בה כו' וקסבר ירושלים אינה מתחלקת לשבטים מאן מקנה לי' עכ"ל, ואמרינן בסוגיין דאין משכירין בתים בירושלים לפי שאינה שלהן, וה"נ במקדש שלא נתחלק לשבטים לכו"ע מאן מקנה לכהן גדול את לשכתו וא"כ אין זו ביתך המיוחד, אע"כ דלענין מזוזה לא בעינן ביתך המיוחד כמו בנגעים. ואף די"ל דלשכת פרהדריא היתה פתוחה לחול ולא היתה קודש כדתנן מעשר שני פ"ג מ"ח הלשכות הבנויות במקדש ופתוחות לחול תוכן חול כמ"ש המאירי ביומא לענין קושיא אחריתא, מ"מ אין זה מספיק חדא דנראה דאין ענין תוכן חול שייך לענין חילוק לשבטים דמ"מ כל הר הבית לא נתחלק לשבטים בין שקידשוהו אח"כ בין לא קידשוהו, עיי' תוס' ב"ק שם (ד"ה ואין מטמא), ועוד דאכתי לא גרע מכל ירושלים שלא נתחלקה לשבטים למאן דס"ל ואין זה ביתך המיוחד. ונהי די"ל דרבנן ור"י דלשכת פרהדריא ס"ל דירושלים נתחלקה לשבטים מ"מ למ"ד לא נתחלקה יהו כל בתי ירושלים פטורין מדאורייתא ממזוזה משום שאינן ביתך המיוחד והוא רחוק מן הדעת, אע"כ דלא בעינן במזוזה ביתך המיוחד ומ"מ לרש"י ז"ל נמי בתי ירושלים חייבין במזוזה מדאורייתא משום דלא בעי ביתך אלא דירתך והדירה מיוחדת להם. ואף דעולי רגלים נכנסין לתוכן בחנם מה"ט דלא נתחלקה, צ"ל דמ"מ מיקרי דירת הבעה"ב דירה מיוחדת ואין זה מגרע כלום, ודוחק הוא:
<b>אמנם</b> לכאורה יש לדחות, דדוקא בגוף הקרקע שייך לומר שלא נתחלקה לשבטים אבל הבית עצמו היינו העצים והאבנים של בעלים הם, והלכך בנגעים דבעינן ארץ אחוזתכם אין דירת הבעלים מועלת דמ"מ הארץ לא נתחלקה להם, אבל במזוזה דלא כתיב בה אלא ביתך לא בעינן כלל. שתהא גם הארץ שלו אלא שהבית יהא שלו, ולכן כשם שדירת החזן מיקרי ביתך ה"נ כהן גדול בלשכתו מיקרי ביתך וחייב במזוזה. אבל נראה דזה לא שייך אלא בירושלים ונא במקדש, דכבר כתבו התוס' בב"ק שם דאפילו למ"ד ירושלים נתחלקה לשבטים מ"מ במקדש סברא הוא דחזרו וקנו אותו כדי שיהא לכל ישראל חלק בו ומשו"ה נראה דגוף הבנין נמי ה' משל כל ישראל כדי שיהא להם חלק בו, [ואפילו אם היתה פתוחה לחיל כנ"ל מ"מ נראה דמשל כל ישראל נבנתה], והוי הבית כגוף הקרקע לומר בו מאן מקנה ליה, והרי קטנים נמי אית להו חלק בו. ועוד דבירושלמי ערלה פ"א הלכה ב' ממעט ירושלים שאינה מטמאה בנגעים מטעמא דובא אשר לו הבית ונראה מזה דביתך נמי לא מיקרי וא"כ ה"ה לענין מזוזה בבתי ירושלים דלא מיקרי ביתך המיוחד. וכן משמע קצת מתוס' מגילה דף כ"ו ע"א ד"ה אף שכתבו דמחמת מטלטליהם היו נוטלין שכר מעולי רגלים עורות הקדשים, ולא אמרו דאף מחמת גוף הבתים היו נוטלין שכר. אולם באמת טעמא בעי אמאי לא חשיבי הבתים שלהם. ולכן נראה לומר דהירושלמי נמי משום ארץ אחוזתכם הוא דממעט לה אע"ג דנקט קרא דאשר לו הבית. ועוד י"ל דתנן בנגעים פי"ב מ"א בית הבנוי בספינה או באסקריא על ארבע קורות אינו מטמא בנגעים עיי"ש בר"ש ומבואר מפי' הרא"ש משום דלא מיקרי בית ארץ, ומשו"ה אף שהעצים והאבנים שלו מ"מ בתור בית ארץ לא הוי שלו כיון שאין לו קרקע תחתיו, משא"כ במזוזה דרק בית בלחוד הוא דבעינן. ומ"מ יש לדקדק עוד בזה וקשה עלי להאריך עתה:
<b>ומה</b> שיש להקשות דאכתי אפילו נימא אליבא דהרמב"ם דלא בעינן במזוזה ביתך המיוחד מ"מ אמאי חייב כהן גדול בלשכת פרהדריא במזוזה מדאורייתא הא הוי קדש שפטור מן המזוזה, מיושב עפי"מ שנכתוב אי"ה להלן בביאור הפטור של קדש דע"ז מהני דירתו של כהן גדול, ואפילו להיש מפרשים בדרך אחרת שנביא כבר תירצה המאירי ליומא דלשכת פרהדריא היתה פתוחה לחול ולשכות הבנויות בקדש ופתוחות לחול תוכן חול. ועיי' בירושלמי יומא (פ"א ה"א) ובשעריך אית תניי תני פרט לשערי הר הבית והעזרות ואית תניי תני לרבות מ"ד פרט ר"י מ"ד לרבות רבנן. ויעי' בגליון הש"ס שם. ועיי' תו"י (דף י' ע"ב ד"ה ור"י סבר דירה בע"כ ל"ש דירה):
<b>ובדוחק</b> אמנם יש מקום לומר שהציבור חייבין במזוזה ולא כהן גדול וכן בבתי כנסיות הציבור חייבין ולא האורחין הלנין שם, ונחדש לומר דהא דמזוזה חובת הדר הוא אין פירושו דמי שדר הוא דחייב אלא דבעינן שיהא הבית מיתדר ואפילו שלא ע"י הבעלים והבעלים חייבין ובלבד שיהו הבעלים יוצאים ונכנסים שם כי היכי דתיהוי דרך ביאתך. ולכן בשעה שיש דירה בלשכה ובביהכ"נ חייבים הבעלים משום ביאתם דרך פתחיו. ולהלן יבואר אי"ה דקצת יסוד לזה מדברי הראשונים ז"ל. ומ"מ כשמשכיר לעכו"ם פטור משום ה"ט דחובת הדר היא כמבואר בע"ז דף כ"א, וצ"ל דדירת עכו"ם לא מהניא למיקרי דירה כלל. אבל כל זה דוחק גדול ומילתא תמיהא וחדתא. ומחוורתא כמש"ל שהכהן גדול והאורחים חייבים מדאורייתא ולא הציבור]:
<b>ועדיין</b> לא יספיק הכרחנו זה לסור משיטת רש"י ז"ל לבעל החינוך, שגם הוא נד לפי דברינו משיטת רש"י דהא ס"ל נמי דבית הכנסת של כפרים שהאורחים לנים בה חייב במזוזה אפילו בלא בית דירה כמש"ל וס"ל התם להדיא דשוכר חייב מדאורייתא ולא בעינן ביתך כלל כמ"ש בסוף מצוה תכ"ג וז"ל או ששכר בית בחו"ל או פונדק בארץ ועברו עליו יותר משלשים יום ולא הניח בה מזוזה מיד ביטל עשה זה עכ"ל, הרי דסבר שהוא מדאורייתא, וא"כ אין הוכחה מלשכת פרהדריא דלא בעינן ביתך המיוחד כמש"ל. לכן י"ל דפליגי ארש"י ז"ל מצד הסברא, דאי תימא דלפי ההו"א היה טעם הפטור דמזוזה ונגעים משום שאין בתי כנסיות מיוחדין לא תירץ הש"ס מידי באיבע"א הא בכרכים והא בכפרים דהא של כפרים נמי אינו מיוחד הוא כמו של כרכים דמאי שנא שיתוף כל העולם משיתוף כל בני העיר ואין לחלק ביניהם:
<h5>ח</h5>
[ח] <b>ע"כ</b> נראה דהרמב"ם וסייעתו מפרשי דהא דפטרי רבנן בית הכנסת ממזוזה הוא משום שהוא קדש כהר הבית דברייתא, ור"מ סבר דקדש נמי חייב במזוזה ופליג אברייתא דלעיל. ואולם הר"מ ז"ל מפרש ענין הקדש לא מפני שהבית או המקום קדש אלא מפני שהדירה היא דירת קדש, ר"ל דבעינן דירה לצורך חול ולא דירה לצורך קדש, וכ"כ המאירי בחי' ליומא דף י' ע"א וז"ל אין הבית חייב במזוזה אא"כ היתה בו דירה של חול אע"פ שגופו קדש חייב במזוזה עכ"ל, ובדף י"א כתב עוד וז"ל נמצא שדירת חיוב צריכה ארבעה תנאים דירת אדם ודירת חול ודירת קבע ודירת כבוד ויש מוסיפים שאף הבית יהי' במקום חול עכ"ל ונשנה באותו דף עוד הפעם עיי"ש. וכי היכי דאמרינן דבית העצים לאו דירה מיקרי אע"פ שיוצא ונכנס לשם לפי שאינו נכנס לשם דירה אלא לשם עצים [מלבד מה שאפשר דכניסה זו הויא ארעית] ה"נ בעינן שידור לצורך חול ולא לצורך קדש. ומה שבאים למקדש ובית הכנסת לתפילה שפיר מיקרי דירה דלא גרע מקישוט הנשים כמש"ל אלא דהוי דירת קדש שהרי אופן דירת המתפללים אינו לצורך חול, ולהכי לרבי מאיר דמחייב גם בדירת קדש חייב קכח:קכח־גבמזוזה ורבנן פטרי רק משום שהיא דירת קדש. ואע"פ שהרמב"ם פ"ו ה"א בי' תנאים שיתחייב הבית במזוזה כתב שיהי' הבית חול צריך לדחוק ולומר דהכוונה היא שהדירה שבבית תהא חול. ומשו"ה בדאית בה בית דירה לחזן או שהאורחין לנין שם וכן בלשכת פרהדריא דהויא דירת חול חייבין במזוזה אף אליבא דרבנן. וקאמר הש"ס דברייתא דבית הכנסת אינה מיטמאה בנגעים אתיא כרבנן דס"ל דבמזוזה בעינן דירת חול דוקא וה"נ בנגעים בעינן בית העשוי לדירת חול ומשו"ה ביהכ"נ אינו מטמא שעשוי רק לדירת קדש. ואף דתני בברייתא בטעמא דאינו מטמא ת"ל ובא אשר לו הבית מי שמיוחד לו יצאו חלו שאינן מיוחדין לו, ס"ד דש"ס דהכי פירושא דברייתא מי שמיוחד לו מילת לו דייקא דהיינו שהדירה לצורכו יצאו אלו שאינם לו אלא לצרך קדש. ואל תתמה על זה שהרי לשון זה ממש נשנה בברייתא דלעיל (דף י"א ע"א) לפטור בית התבן דתניא ביתך ביתך המיוחד לך פרט לבית התבן לבית הבקר כו' והתם הרי לא מיירי כלל בבית התבן של שותפין ואפ"ה קרי לי' אינו מיוחד לך לפי שאין הדירה לצרכך אלא לצורך התבן ולא תידוק מלת מיוחד אלא מלת לך דייקא וה"נ דכוותה. וקאמר הש"ס איבע"א הא דאית בה בית דירה הא דלית בה בית דירה, משום דבאית בה בית דירה כבר יש בה גם דירה לצורך חול, ואיבע"א הא בכרכים הא בכפרים, פירוש עפימ"ש הטור דסתם בית הכנסת של כפרים אורחין לנין שם והויא בי' דירת חול. [ואם את נפשנו לומר דדוחק לפרש דברי הרמב"ם באמרו שיהי' הבית חול דר"ל שהדירה שבבית תהא חול, אלא דכוונתו פשוטה שגוף הבית קדש וכמו"כ לשון האשכול נוטה יותר לכוונה זו שהבית עצמו קדש, צ"ל דפירוש המיוחד לך הוא של חולין יצאו אלו שאינן מיוחדין לך אלא של קדש הם ובאית בה בית דירה לחזן הרי היא חול, והא דמשני דשל כפרים שאני הוא משום דבציר קדושתייהו כיון שהאורחים לנין שם, וכזה ראיתי. ועיי' במגילה דף כ"ו ע"א ובתוס' שם (ד"ה ואמאי)]. וע"ז פריך הש"ס ובכפרים מי מטמא בנגעים, פי' מי מצית אמרת דהא דתני בברייתא יצאו אלו שאינן מיוחדין הוא משום קדש כמו לרבנן במזוזה והתניא לאחוזה כו' חלקוה לשבטים ולא חלקוה לבית אבות חלקוה לבית אבות ואין כל אחד מכיר את שלו מנין ת"ל ובא אשר לו הבית מי שמיוחד לו יצאו אלו שאין מיוחדין, הרי דלאו משום קדש נגעו בה כבמזוזה אלא משום שאינו מכיר חלקי. ומסיק אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא, פי' הא דקתני דמטמא בדאית בה בית דירה לחזן והוי מיוחד לו במובן שמכיר את חלקו והא דלא מטמא בדלית בה בית דירה ולא הוי ביתך המיוחד. נמצא דלפי המסקנא בעינן בנגעים ביתך המיוחד במובן הכרת חלקו ומשו"ה בתי כנסיות אינן מטמאין. וזהו דוקא בנגעים דתני בברייתא להדיא הכי אבל במזוזה דלא איתמר נשאר כדס"ד מעיקרא דטעמא דרבנן דפטרי הוא משום מה ביתך חול יצאו אלו שהן קדש אבל ביתך מיוחד לא בעינן. והשתא לא צריכינן תו למימר דאתיא כרבנן אלא דכו"ע היא דר"מ נמי מודי דבעינן בנגעים מיוחד. נמצא דאע"פ שדין מזוזה וטומאת נגעים שוים זל"ז דבלית בהו בית דירה אינן מטמאין בנגעים ופטורין ממזוזה ובדאית בהו בית דירה מטמאין בנגעים וחייבין במזוזה, מ"מ בטעמיהם חלוקים הם ונ"מ טובא בינייהו, דבנגעים בעינן בית דירה כי היכי דליהוי ביתך המיוחד ג"כ ובמזוזה לא בעינן בית דירה אלא כי היכי דתיהוי דירת חול. וא"כ בבית הכנסת של כפרים שאורחין לנין שם תדיר אנא שאין דירתם מיוחדת להם כמש"ל שהיא נעשית לכל אורחין שבעולם מיקרי דירה לענין מזוזה שהרי משתמשין בה לצורך חול אבל לענין נגעים לא מקרי בית דירה דלאו מיוחדת היא. ומעתה פסקי הרמב"ם ז"ל יוצאים כמין חומר, דבמזוזה דלא בעינן ביתך המיוחד פסק דבית הכנסת של כפרים חייב מפני שהאורחין לנים שם ואע"פ שאין דירתם מיוחדת, אבל בנגעים לא הזכיר לינת אורחים בשל כפרים שהרי אין זה בית מיוחד כנ"ל והצריך בית דירה דוקא כי היכי דליהוי בה בית דירה מיוחד. ומיושב כל מה שהקשינו למעלה, והדברים מזהירים בעז"ה:
<b>מעכשיו</b> זכינו לדין דכל הני רבוותא, הרי"ף והרמב"ם והראב"ד, הוא בעל האשכול, והרא"ש והחינוך והמרדכי בסוף הלכות מזוזה והטור ושו"ע שכתבו כולם דביהכ"נ של כפרים חייב במזוזה משום לינת האורחין, וכן כל הני רבוותא מסקנת התוס' במנחות והרמב"ן והרשב"א והריטב"א בשם ר"י והמרדכי ורבינו אביגדור ומהר"ם חלוואה דכולהו ס"ל דשוכר פטור מדאורייתא ובעינן ביתך דוקא ויקשה אליבייהו מלשכת פרהדריא ובע"כ יתורץ כמש"ל, כולהו ס"ל דלא כרש"י ולא בעינן במזוזה לא ביתך המיוחד ולא ביאתך המיוחדת, וא"כ בנפול עוזר ונפל עזור דכיון דבמזוזה לא בעינן ביתך המיוחד ה"נ במעקה נא בעינן גגך המיוחד כמו במזוזה:
<b>נמצא</b> דפטור דבתי כנסיות ממעקה אינו משום גגך המיוחד אלא משום שאינן עשוין לדירה ולא שכיחא בהו היזקא דנפילה, וא"כ בנ"ד בחצר ביהכנ"ס דודאי להילוך רבים עביד ושייך ביה חשש נפילה חייב במ"ע דמעקה וכדאסיקנא: <sup style="color: gray;">1</sup>
<h5>ט</h5>
[ט] <b>ולענין</b> מי יהיה המברך יעוי' במחנה אפרים הלכות שלוחין (סי' י"א) דמסיק דכיון דלא בעינן שליחות בעשיית מעקה פועל הישראל שעושה המעקה מברך. ואם היה הפועל אחד מבני הכנסת מברך לעשות כעושה מצוה לו ולאחרים כאחד כמבואר ברמב"ם (פי"א מהלכות ברכות הי"ד). והדינים מבוארים ואין להאריך בזה. אך מאי דמסיק המח"א שם דאם נעשה המעקה ע"י פועל נכרי בעה"ג מברך כמו בעשאה בעצמו דאע"פ שאין שליחות לעכו"ם ולא דמי כמאן דעביד משלחו מ"מ פועל שאני דידו כיד בעה"ב כההיא דב"מ דף י' ע"א, לענ"ד צ"ע טובא. ועיי' בשעה"מ הלכות תרומות פ"א הי"א שעמד עליו ודחה את דבריו. והרבה יש לישא וליתן בזה ואכ"מ:
<h4>ענף ג</h4>
<b>ענף ג</b>
<h5>י</h5>
[י] <b>אולם</b> אף דאסיקנא דבור בחצר בית הכנסת אין לפטור ממעקה משום פטורא דבתי כנסיות דשאני בור מגגין כמ"ש, מ"מ נראה דמטעמא אחרינא עדיין במחלוקת היא שנויה, ולפיכך חוכך אני לענין חיוב הברכה. דהנה בבית של שותפין פסקו הרמב"ם והשו"ע שם דחייב במעקה, אבל תמיהא לי טובא על השו"ע שסתם את הדברים כאלו אין חולק בדבר ובאמת מצינו לרבותינו הראשונים ז"ל שחולקין בזה, והם רבנו ירוחם בח"א (נתיב כ"א פ"ה) והר"א ממיץ ביראים סי' מ"ה דתרווייהו ס"ל דבית השותפין פטור ממעקה ע"פ מסקנת הש"ס חולין דף קל"ו דאמר רב ביבי בר אביי ליתנייהו להנהו כללי כו' וכי היכי דקיי"ל כר' אלעאי בראשית הגז דשל שותפות פטור ה"נ במעקה, והסמ"ג עשין ע"ט מסופק בדבר. ע"כ נראה לכאורה פשוט דבבית השותפין שנחלקו בו הראשונים אם יש בו מ"ע דמעקה לא יברך מספיקא. וא"כ ביהכנ"ס דבודאי לא עדיף מבית של שותפין ה"נ דכוותה דאי"צ לברך:
<b>ועדיין</b> יש לצדד לחייב בברכה. דהנה אמרינן בב"מ דף ק"א ע"ב השוכר בית מחברו על השוכר לעשות לו מעקה, וכתב הסמ"ג מ"ע ע"ט מובא בהגה"מ (פי"א מהלכות רוצח) שהוא רק מדרבנן מפני שהוא דר בבית פן יבוא להתרשל בדבר, אבל מדאורייתא אין השוכר חייב דלא מרבינן בספרי למעקה אלא לוקח ויורש ולא שוכר. ועפי"ז מסתפק אני לשיטת הראשונים דאין בית השותפין חייב במעקה דדרשינן גגך ולא של שותפות שנים ששכרו בית ודרים בו בשותפות באופן שאין חלק מבורר לאחד מהם מיחייבי במעקה מדרבנן או לא. וצדדי הספק הם אם הא דתקנו רבנן מעקה על השוכר כעין דאורייתא תיקנו, דהיינו דמדאורייתא אינו חייב במעקה אלא מי שהבית שלו ממש ואתו אינהו ותיקנו דשוכר נמי נידון כבעה"ב ממש אבל יותר מבעה"ב מיהא לא הוי, וא"כ שותפים ששכרו נהי נמי דהוו תרווייהו כבעה"ב לענין מעקה מ"מ הרי שותפים הם ובית של שותפין פטור מן המעקה, או דילמא כיון דמדאורייתא בעינן גגו ממש ושוכר אינו בעה"ב אפשר דתיקנו רבנן דלא בעינן גגך דוקא אלא כל שדר בו חייב במעקה ועשאוה לחובת הדר כמזוזה, וא"כ שותפין ששכרו נמי חייבין כיין שהפקיעו חז"ל דין דגגך דוקא. ואם נאמר כדרך השניה דשותפין הדרין בבית כאחד חייבין במעקה מדרבנן ה"נ בנ"ד בביהכ"נ יש חיוב מעקה מדרבנן מצד מה שדרין ומשתמשין בחצר אע"פ שפטורין מצד בעלים מדאורייתא. ושפיר יש לברך על מצוה זו דרבנן:
<b>אבל</b> לענ"ד נראה פשוט מצד הסברא דאפילו נימא דשותפין ששכרו כאחד חייבין במעקה מדרבנן מ"מ אין זה שייך לנ"ד. דעד כאן לא תקנו רבנן מעקה לשוכר אלא במקום שהבית חייב במעקה מצד בעליו ומשום שלא יתרשל אמרו שפל השוכר לעשות אותה מעקה שבית זה חייב בה, אבל היכא שהבית מצד עצמי פטור ממעקה כגון בשוכר מן השותפין שהבית מצד עצמו אין בו חיוב מעקה כלל מדאורייתא אפילו על הבעלים להני רבוותא מהיכא תיתי לן לחייב מדרבנן את השוכר. וא"כ אין זה שייך אלא בשותפין ששכרו בית החייב במעקה משא"כ בנ"ד דהוי כשותפין הדרין בבית של שותפות שלהם בודאי אינם חייבין אפילו מדרבנן מצד דירתם כיון שהבית עצמו פטור מן המעקה. וקצת ראיה לזה מרבנו ירוחם שם שסתם ופסק דבית של שני שותפין פטור מן המעקה, ובמאי עסקינן אי בשאינן דרין בבית כלל למ"ל לפטור מפני שהוא של שותפות אפילו של יחיד נמי פטור דכיון שאינו דר בו ליכא סכנת נפילה ופטור מן המעקה אע"פ שהבית עשוי לבית דירה, כמבואר בשמ"ק ב"מ דף ק"א ע"ב ד"ה להעמיד סולם וז"ל ואע"פ שיש מקצת מאלו שצריך מעשה אומן אפ"ה השוכר עושהו שאם ירצה להשתמש בגג כדי שלא יפול ממנו יעשה לו מעקה שאם לא היה דר בו לא היה צריך למעקה עכ"ל הרי דאין חיוב מעקה אלא כשדרין בו, אע"כ דמיירי רבנו ירוחם כשדרין בו או שאחר דר בבית ואפ"ה לא הזכיר דחייב מיהא מדרבנן משום דירתו כשוכר, וצ"ל כמ"ש דכיון שאין על הבית חיוב מעקה מצד הבעלים לא תיקנו חז"ל על השוכר חיוב חדש. ולפי"ז יוצא לן דין מחודש דשוכר בית מעכו"ם פטור מן המעקה אפילו מדרבנן דכיון דאין חיוב מעקה על בית זה אף תקנת שוכר לית בי':
<b>ובזה</b> יש ליישב קצת את הר"א ממיץ ביראים (סי' מ"ה) שכתב וז"ל ונראה לי שהעומד בבית אחרים פטור מן המעקה אותו העומד מדלא מרבינן אלא לקח וירש וניתן לו במתנה אלמא מעקה לאו חובת הדר היא וכן בבית שותפין כו' (ומה שדקדקתי ספק בידי כי יש להשיב ולפי שראיתי בני אדם שמנעו מצות מעקה וגילו טעמן בלא דבר דרשתי גם אני ותליתי טעמי בדבר) עכ"ל. הרי דאע"ג דנא מיירי דוקא לענין חיוב דאורייתא שהרי גילה טעמו למעשה בהיתר הנמנעים מעשיית מעקה בדרים בבית אחרים או בשותפות מ"מ דן לפטור והיינו דפטורין לגמרי ואפילו מדרבנן, דאלו הוה איסורא דרבנן בדבר אכתי לא הועיל כלום בהיתר הנמנעים. ודבריו ז"ל מתמיהים דקאמר דמעקה לאו חובת הדר היא ודן לפטור למעשה והרי הלכה ריוחת היא דמדרבנן מיהא שוכר חייב במעקה. וצ"ל חדא מתרתי או דפטורו לנמנעים קאי רק אבית השותפין ובזה פטר לגמרי אפילו מדרבנן אע"פ שדר בו מטעמא דכתיבנא שאין על הבית חיבת מעקה מצד עצמו, והא דקאמר דבית אחרים פטור לאו להיתר הנמנעים קאמר אלא לענין עיקר חיובא דאורייתא קאמר לה, או דבעומד בבית אחרים נמי פטר לגמרי ואפילו מדרבנן ובאמרו בית אחרים אין כוונתו לבית שאינו שלו אלא כוונתו לבית עכו"ם והיינו הך טעמא דבית השותפין דכיון שהבית פטור מצד הבעלים אין חיוב גם על השוכר:
<h5>יא</h5>
[יא] <b>אבל</b> יש לפקפק על זה שהרי במזוזה מצינו להיפוך דלשיטת הראשונים דשוכר בית אינו חייב במזוזה אנא מדרבנן ומדאורייתא ביתך בעינן חיוב השוכר במזוזה היי תקנתא כחיוב המעקה ומ"מ נראה דשוכר מעכו"ם נמי חייב במזוזה, דאמרינן בב"מ דף ק"ב ע"א המשכיר בית לחברו על השוכר לעשות לו מזוזה וכשהוא יוצא לא יטלנה בידו ויצא ומנכרי נוטלה בידו ויוצא, הרי נראה מפשטות הסוגיא דבין בשל ישראל ובין בשל נכרי חייב במזוזה דנא דנו אלא לענין נטילתה ביציאתו אבל בשעת דירתו משמע דחייב במזוזה. וכיון דלכל מילי מדמינן מעקה למזוזה ה"נ דר בבית נכרי ליחייב במעקה כשם שחייב במזוזה. וא"כ נראה דאף כשהבית פטיר מצד הבעלים חייבו חכמים לשוכר בחיוב חדש. ולפי"ז יש כבר מקום לומר שאם הפקיעו חז"ל עיקר הדין דגגך לפי דרך השניה שכתבנו שותפין הדרין בבית של שותפין חייבין במעקה מדרבנן מיהא:
<b>איברא</b> י"ל דאין להסתייע ממזוזה למעקה לענין תקנה זו, דשאני תקנת מזוזה מתקנת מעקה, דבמזוזה בע"כ עיקר התקנה היתה מתחלה לחייב את השוכר בחיוב חדש אע"פ שאין הבית חייב, שהרי המשכיר בודאי פטור ממזוזה שהיא רק חובת הדר כמש"ל, וכיון דבע"כ תיקנו מתחלה חיוב חדש משו"ה שוכר בית מנכרי נמי חייב דמאי שנא נכרי מישראל הרי בשניהם פטור הבית ממזוזה ואין שום חילוק ביניהם, משא"כ במעקה שהמשכיר בית לישראל עדיין המשכיר חייב מדאורייתא במעקה וא"כ לא היו צריכין חז"ל מתחלה בעיקר התקנה לתקן חיוב חדש אלא להטיל על השוכר אותו חיוב המעקה שהיה רובץ על המשכיר ורמו ליה מגברא אגברא בכדי שלא יתרשל הלה כמ"ש הסמ"ג שפיר אפשר לומר דהיכא דהבית פטור מצד עצמו לא חייבו כלל את השוכר מחדש, וא"כ שוכר בית מעכו"ם או משותפים שפיר איכא למימר דפטור ממעקה אפילו מדרבנן. ואדרבא זיל בתר טעמא, דבמה שהשוכר חיוב במזוזה כתבו התוס' בע"ז דף כ"א הטעם מפני שהיא נראית כשלו, פי' שיחשדוהו שדר בביתו בלא מזוזה, ולכן אף בדר בבית עכו"ם דשייך ביה נמי הך טעמא דנראית כשלו חייב במזוזה, אבל במעקה הרי כתב הסמ"ג הטעם דמשו"ה חייבו חכמים לשוכר כדי שלא יתרשל המשכיר ולאו משום שהיא נראית כשלו א"כ אין זה שייך אלא כשיש חיוב על המשכיר וכדי שלא יתרשל הטילוהו על השוכר אבל כשאין חיוב על המשכיר אין שום מקום לחייב את השוכר דמאי שלא יתרשל איכא הכא:
<h5>יב</h5>
[יב] <b>אבל</b> עדיין מילתא דא לא ברירא. דהן אמנם דלפימ"ש התוס' שהבעלים פטורין מן המזוזה לפי שאינו דר בה בודאי היתה תקנת חז"ל מעיקרה לחייב את השוכר במקום שהבית פטור לגמרי, והטעם הוא בע"כ לפי שהיא נראית כשלו, דלא שייך לומר בזה כטעמא דהסמ"ג במעקה כדי שלא יתרשל כיון שהמשכיר פטור ממזוזה כנ"ל, אבל לכאורה נראה דדבר זה במחלוקת הוא שנוי ולקצת מן הראשונים אינו כן. דהנה האשכול בהלכות מזוזה (סי' כ"ה) כתב בשם גאון דבית חדש כיון שגמרו מיד חייב במזוזה עכ"ל, וכן משמע מספר החינוך (מצוה תכ"ג) וז"ל ובנה בית חדש ונתן עליו תקרה ולא הניח בה מזוזה כו' מיד ביטל עשה זה עכ"ל, ומדלא הזכיר ודר בה משמע דמיד בגמר בניינו חייב במזוזה. והריטב"א יומא דף י"א ע"ב כתב דביתו שאינו משתמש בו פטור ממזוזה אע"פ שעשוי לדירה כדאמרינן בהשואל מזוזה חובת הדר היא והא דאמרינן בפר"א מזוזה וציצית הואיל ובידו להפקירן הוי מצי לומר שבידו שלא לדור בו, זהו שיטת ר"י בעל תוס' בסוף ימיו והיא הנכונה עכ"ל. משמע מזה שמתחלה היתה דעת הר"י דאע"פ שאינו דר בבית חייב. וכ"מ בנימוק"י סוף הלכות מזוזה גבי משכיר בית לחברו על השוכר להביא מזוזה וז"ל על השוכר שהוא צריך לשמירה כיון שהוא דר בתוכה ואע"ג שאם לא היה שוכרה הי' חייב המשכיר לעשות לה מזוזה מידי דהוי אבית התבן ובית העצים אפ"ה כיון שהשוכר לא מצא בה מזוזה חייב לעשות לה מזוזה עכ"ל. [וראייתו מבית התבן קשה להלום דמאי דומיא היא, הרי מאן דמחייב בית התבן הוא משום דסבר דאף זו הויא דירה קצת והרי הבעלים משתמשים בה ומאי סייעתא היא לחייב את המשכיר כשאינו משתמש בבית כלל, ואטו ס"ל דבית התבן לא הוי דירה כלל והרי הלכה רווחת היא דבית דירה בעינן. וכ"ת דס"ל דבית התבן חייב אפילו בשעה שאינו משתמש בו שאינו דירה כלל ומשו"ה מסתייע מזה, דאכתי הא גופא מנא ליה הרי בזה אנו דנין והאיך תלי לא תניא בדלא תניא וערבך ערבא צריך. ולהלן יבואר אי"ה קצת יישוב לזה]. הרי לנו דכל הני רבוותא בשיטת הגאון קיימי דבית חדש כיון שגמרו מיד חייב במזוזה. ונ"ל דיסודו של הגאון ז"ל הוא מספרי (פ' תצא) כי תבנה בית חדש חדש רבי אומר משעת חדשתו עשה לו מעקה, ע"כ, הרי דאע"ג דבמעקה נמי בית דירה בעינן מ"מ חייב מיד אע"פ שעדיין לא דר בו דלא בעינן אלא שהבית יהא עשוי לדירה ויליף לה הגאון גם למזוזה דלא בעינן אלא בית העשוי לדירה. ומכאן פירכא להשמ"ק ב"מ שהזכרנו לעיל אות י' דאינו חייב במעקה אלא כשדר בבית, וממילא נסתרה גם ראייתנו שהבאנו שם מרבנו ירוחם שבפוטרו בית השותפין ממעקה לא הזכיר שהדר בו חייב מיהא מדרבנן די"ל דמיירי כשעדיין אין דרין בו ואין חיוב מצד דירתם מתקנת חז"ל וכ"מ אי לאו דהוי של שותפין הוה חייב במעקה מיד מדאורייתא כנ"ל. ועיי' במג"א סי' י"ט סק"א שכ' נמי דכל זמן שאינו דר בתוך הבית אינו חייב במזוזה ואם אירע שקבע מזוזה קודם שדר נסתפק לומר דכשנכנס בו מברך אקב"ו לדור בבית שיש בו מזוזה עיי"ש. ונקטו לה כמילתא דפשיטא כאילו אין חולק בדבר ולפמ"ש נסתר הוא מראשונים אלו ומהספרי. אולם ממה שיבוא לפנינו אי"ה יבואר שדברי השמ"ק א"ש וגם דברי המג"א מיושבים:
<b>היוצא</b> לנו לפי"ז שבעל הבית חייב במזוזה אע"פ שאינו דר בו. ולכאורה פשוט דאף כשהשכירה לאחר חייב בעה"ב מדאורייתא, דבמאי גרע מה שאחר דר בבית מאלו לא הי' דר בו שום אדם כלל. (ולפ"ז אפ"ל דבתי כנסיות של כפרים שהאורחים לנין שם וכן בלשכת פרהדר"א הצבור חייבין במזוזה לפי שהם הבעלים כמו שהערנו לעיל אות ז]. וכ"ז הוא מדאורייתא אבל רבנן תיקנו חיוב מזוזה על השוכר. ולפי"ז הויא תקנת שוכר במזוזה דומיא ממש דתקנת שוכר במעקה, דבמזוזה נמי לא היתה התקנה לחייב את השוכר בחיוב חדש במקום שהבית פטור ממזוזה אלא שהפקיעו את החיוב מן המשכיר והטילוהו על השוכר. והשתא גם בטעמא דהך תקנתא דמזוזה י"ל שהוא בכדי שלא יתרשל המשכיר כמ"ש הסמ"ג בטעמא דתקנתא דמעקה. ומעתה נתבאר דשפיר נסתייענו באות הקודם ממזוזה למעקה דכי היכי דשוכר בית מעכו"ם חייב במזוזה ה"נ חייב במעקה ואין לדחות כמו שדחינו דשאני מזוזה דמעיקרא הוטל על השוכר חיוב חדש, דלפי מה שנתבאר במזוזה נמי לא הטילו חז"ל חיוב מחדש אלא שהפקיעו את החיוב מעל המשכיר והטילוהו על השוכר, וא"כ מהאי טעמא גופי' שכתבנו לעיל לפטור את השוכר בית עכו"ם ממעקה משום דהיכא דהבית מצד עצמו פטור ממעקה לא שייך לחייב את השוכר איכא למיפטריה נמי ממזוזה, שהרי אין שום חילוק ביניהם דבמזוזה. נמי לא חייבו חכמים מחדש אלא שהטילו עליו חיוב המשכיר ובשוכר בית מעכו"ם לא שייך למימר הכי, וא"כ שפיר הוי סייעתא ממזוזה למעקה דכי היכי דאשכחן במזוזה שהשוכר בית מעכו"ם חייב בה ה"ל חייב במעקה דמכיון שתיקנו חכמים שהשוכר חייב לא שני לן כלל בין כשהבית חייב או פטור מצד הבעלים דבכל מקום חייב השוכר ולא פליג בהכי וא"כ בנ"ד בשוכרים מן השותפים יש מקום לספקנו דשמא הפקיעו חכמים לגמרי דין דגגך ושותפין השוכרין נמי חייבין, ויהא חיוב מעקה בבור שבחצר ביהכ"נ מדרבנן מצד הדירה למאן דפטר בית השותפין מדאורייתא:
<h5>יג</h5>
[יג] <b>אך</b> אם נכונה וצודקת הבנתנו בדברי הני רבוותא לחייב מדאורייתא את המשכיר במזוזה יש לפקפק טובא מסוגיין דב"מ דף ק"א בעו מיניה מרב ששת מזוזה על מי מזוזה האמר רב משרשיא מזוזה חובת הדר היא כו' ופי' ופשיטא שהשוכר חייב או שהמשכיר פטור], הרי נראה דחיוב המזוזה תלוי בדירה, אי בדירה גרידא למאן דס"ל אי בביתך ודירתך יחד למאן דס"ל, אבל דירה מיהא בעינן.
והנה פירכא זו יכולנו עוד ליישב בדוחק דהא דאמר רב משרשיא מזוזה חובת הדר היא לאו לענין עיקר חיובא דאורייתא קאמר לה דתליא בדר בה אלא לענין דינא איתמר דלבתר דתיקנו חכמים שהשוכר חייב במזוזה מעכשיו היא חובת הדר בבית ולא חובת בעל הבית. וכ"ת דא"כ מאי קמ"ל רב משרשיא מתנייתא נינהו במנחות דף מ"ד השוכר בית בחו"ל כל ל' יום פטור מן המזוזה מכאן ואילך חייב ובב"מ (ק"ב) המשכיר בית לחברו על השוכר לעשות לו מזוזה, י"ל דההיא דמנחות הו"א דמיירי דוקא בשוכר מעכו"ם דלא שייך למרמי חיובא אמשכיר תיקנו רבנן מזוזה לשוכר אבל בשוכר מישראל חייב המשכיר כדין תורה ואין בזה תקנת חכמים כלל. וההיא דב"מ דמיירי להדיא בשוכר מישראל אפ"ל דלא איתנייא במזוזה לענין מצותה דזוהי באמת מצוה המוטלת על המשכיר ע"פ דין תורה לקבוע מזוזה בביתו אפילו כשהוא מושכר לאחרים והו"א דאין על השוכר שום מצוה כלל אפילו מדרבנן, אלא דלענין ממון בלחוד הוא דאיתמר שאם אין המשכיר מקיים המצוה אין זכות להשוכר לתבוע ממנו לקבוע מזוזה מדיני השכירות לפי שאין זה נכנס לתוך תנאי השכירות, אלא אם ירצה השוכר לעשות מזוזה לשמירתו יעשה משלו, אבל חיובי אה"נ הו"א דלא מיחייב השוכר אפילו מדרבנן.
ובנוגע לענין לכוף את המשכיר על קיום המצוה עצמה נ"ל דאין ב"ד כופין על מצות מזוזה דקיי"ל בחולין דף ק"י ע"ב כל מנוה שמתן שכרה בצדה אין ב"ד מוזהרין עליה וה"נ מזוזה מתן שכרה בצדה למען ירבו ימיכם. וכן מצאתי בס' בית הלל ליו"ד סי' רפ"ה. [עיי' ביו"ד (סי' ר"מ ס"א) ובחו"מ (סי' נ"ז סט"ז) ובסמ"ע ס' ק"ז סק"ב ועוד]. [ומפסחים דף ד' יש ליישב דשאני בדיקה דחמצו של משכיר גרם לבדיקה והכא הטילו חכמים חיוב קל.קל־אמזוזה על הדר, ודוק ואין להאריך בזה].
אך מלבד הלחץ הגדול שביישוב זה אכתי מה נעני להא דע"ז דף כ"א דפריך הש"ס מאי אצ"ל שדות אילימא משום דאית בה תרתי חדא חניית קרקע וחדא דקא מפקע לה ממעשר א"ה בתים נמי איכא תרתי חדא חניית קרקע וחדא דקא מפקע לה ממזוזה אמר רב משרשיא מזוזה חובת הדר היא, הרי מבואר דמשוה"ט דחובת הדר מיפטרי בעלים ממזוזה כשאינם דרין בה. ועיי' בתוס' שם:
<b>ונראה</b> לי לומר דהני רבוותא יפרשו פירוקא דרב משרשיא מזוזה חובת הדר היא דהיינו שאינה חובת בית אלא חובת גברא ולכן לא שייך לדון בה ענין ההפקעה משא"כ מעשר שהוא חובת קרקע כדאמרינן בקידושין דף ל"ז ע"א שייך למימר בי' הפקעה. וטעמא דמילתא הוא עפימ"ש התוס' שם בע"ז והוכיחו לה מסוגיית הש"ס דמה שאין העכו"ם מפריש מעשר לא הוי הפקעה כלל ועיקר ההפקעה היא רק מה שהשדה עצמה נפטרה מחיוב מעשר ואתיא כמ"ד יש קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מידי תרו"מ עיי"ש, ולכן אין זה שייך אלא בחובת קרקע דמעיקרא היתה הקרקע חייבת והשתא נפקע חיובה משא"כ במזוזה שאינה חובת בית כלל אלא חובת הגוף מצוה דרמיא אקרקפתא דגברא לא שייך לומר שנפקע מן הבית חיובו שהי' עליו. ולפי"ז ניחא נמי הא דב"מ ושפיר י"ל דעל המשכיר מוטלת מצות מזוזה מן התורה. אבל הני דבעו מרב ששת מזוזה על מי הרי לאו לענין מצוה אלא לענין ממון הוא דקא בעו לה, ר"ל לענין חיובי המשכיר לשוכר אם יש זכות לשוכר לתבוע מן המשכיר לקבוע לו מזוזה ע"פ דיני השכירות או לא, ושפיר פריך הש"ס מזוזה האמר רב משרשיא חובת הדר היא ר"ל שהיא חובת גברא ולאו חובת בית והאיך שייך לומר שיכוף השוכר את המשכיר לקיים מצות הגוף דרביצי עלי', ומצד המצוה עצמה אין ב"ד כופין כמש"ל דמתן שכרה בצדה. אבל אם היתה מזוזה חובת בית הוה שייך לומר שהשוכר יתבע את המשכיר שיתן לו בית מתוקן מחובת מזוזה המוטלת על הבית דבלא זה הוי חסרון בבית גופי':
<h5>יד</h5>
[יד] <b>והיה</b> נדמה לכאורה דבע"כ בלא"ה נמי אנו מוכרחין לבוא לסברתנו זו לביאור הסוגיא דע"ז לשיטת הסוברים דשוכר פטור מדאורייתא. דהנה לשיטת הסוברים דשוכר חייב במזוזה מדאורייתא משום דחובת הדר היא ניחא שפיר שאינו מפקיע ממזוזה כלל דהשתא נמי אחר מכירתו לעכו"ם אם ידור בו ישראל יתחייב במזוזה ולכן לא מיקרי הפקעה כלל וכמש"כ התוס' דלמ"ד אין קנין לעכו"ם בא"י לא הוי הפקעה כיון שאם יזרע בה ישראל חייב במעשר. אמנם לשיטת הסוברים דשוכר פטור מדאורייתא לכאורה הוי הפקעה ממזוזה, וכתבו התוס' שם דמשו"ה לא הוי הפקעה משום דאפילו לא ימכרנו לנכרי אלא שלא ידור בו ישראל אין כאן חיוב מזוזה. אבל עדיין לא יונח לשיטה זו דסוף סוף מה בין מעשר למזוזה והרי במעשר נמי כה"ג אם ירצה לא יזרע ואמאי קרו לה התם הפקעה והכא לא. אע"כ דשאני מעשר דחובת קרקע הוא ונמצא שבמכירה זו מפקיע את השדה מחיובה אבל כשלא יזרע אינו מפקיעה כלל מחיובה אלא שאין מה לעשר, משא"כ במזוזה שהיא חובת גברא ליכא לפלוגי בהכי וממילא לא שייך בה הפקעה. כך הי' נדמה לכאורה, אבל באמת אין התוס' צריכין לזה, והחילוק שבין מעשר למזוזה פשוט מאד. דבמזוזה אינו מפקיע כלל משום דבלאו הך מכירה נמי לעולם הי' יכול לפטור א"ע ממנה כשלא ידור בה, ואמנם מעשה פטור זה דהיינו העדר דירת המוכר הוא שנעשה גם עכשיו במכירתו לעכו"ם, ואותו מעשה שנעשה עכשיו דהיינו דירת הנכרי שפטורה מן המזוזה היתה מעשה פטור אפילו אם לא הי' מוכרה לו אלא הי' משכירה לו, ומשכיר בית לנכרי בודאי לא הוי כמפקיע שהרי אפילו אי הוה משכיר לישראל הי' פטור וממילא ליכא לפלוגי בינייהו. ואפילו אם ישראל המוכר גופי' ידור אח"כ אחר המכירה בבית זה בשכירות מן הנכרי ויפטר ממזוזה מ"מ אין זה שייך להפקעה, דלאו משום שהוא בית של נכרי הוא פטור ממזוזה אלא משום שהוא בית שאינו שלו ולא יהא אלא כמוכר ביתו לישראל שאינו מופקע מחיוב מזוזה ביד הבעלים שפטור המוכר אם דר בו אח"כ, ובמוכר לישראל בודאי ליכא איסורא. וא"כ אישתכח דבמזוזה לא הוסיף שום פטור בעולם ע"י מכירתו לעכו"ם דבכל האופנים שפטור עכשיו ממזוזה היה נפטר גם בלא מכירה כנ"ל והלכך שפיר לא הוי הפקעה משא"כ במעשר דאע"פ שאם לא יזרע לא יהא מקום לחיוב מעשר מ"מ אלו היתה נזרעת לפני המכירה ע"י מי שיהיה היתה זריעה זו חייבת במעשר ועכשיו הרי אותה מעשה הזריעה עצמה נעשית ע"י העכו"ם בשדה זה ופטורה מן המעשר, ונמצא דאיכא השתא הפקעת חיוב יותר מלפני מכירה. ופשוט הוא:
<h5>טו</h5>
[טו] <b>ויש</b> לי מקום עיון בדברי התוס' מנחות דף מ"ד ד"ה טלית, דבמסקנתם דשוכר פטור מדאורייתא ורב משרשיא דאמר חובת הדר היא היינו לפטור את המשכיר כתבו וז"ל וכן פ"ק דע"ז דפריך בית נמי מפקא לי' ממזוזה ומשני חובת הדר היא פירוש שאם ירצה לא ידור בי' אלא ישתמש בו לתבן וקש ולא מיחייב עכ"ל, ומשמע מדבריהם דרק לפי מסקנתם הוצרכו להך סברא שאם ירצה לא ידור בו ולכן אין כאן הפקעה, אבל לפיס מאי דהוה ס"ד מעיקרא דשוכר חייב מדאורייתא וזהו פירושו של חובת הדר הוה ניחא להו בפשוטו דלא הוי הפקעה משום דהשתא אחר מכירה נמי אם ידור בו ישראל יתחייב במזוזה. ולכאורה ק"ק דנראה דאפילו לשיטה זו בע"כ אנו צריכים לסברתם שאם ירצה לא ידור בו, דאל"כ הרי יקשה לן טובא דבבתים נמי איכא תרתי חדא חניית קרקע וחדא דקא מפקע ליה ממעקה, דמעקה ודאי לאו חובת הדר היא והשוכר בית אינו חייב במעקה אלא מדרבנן אבל מדאורייתא המשכיר חייב כמ"ש הסמ"ג ולא מצינו לחד מקמאי דפליג ע"ז ויאמר שהשוכר חייב מדאורייתא, וא"כ אם ידור ישראל עכשיו בבית זה יפטר הבית לגמרי מן המעקה מדאורייתא, אע"כ אנו צריכין לסברת התוס' שאם ירצה לא ידור בו ויפטר מן המעקה גם בלא מכירה והלכך אין כאן הפקעה כ"י מכירתו. אמנם יותר מזה קשה לפמש"ל דבמעשר נמי י"ל שאם ירצה לא וזרע ויפטר ועיקר החילוק שבין מעשר למזוזה הוא שבמזוזה אותו מעשה עצמו שנעשה עכשיו בבית לא הי' מביא לידי חיוב מזוזה אף קודם מכירה משא"כ במעשר, וא"כ קשה טובא דעל מעקה לא שייך כלל לשנויי שאם ירצה לא ידור שהרי זה דומה כבר למעשר שאם ידור מעתה ישראל בבית זה יפטר הבית ממעקה כנ"ל ואין דירת הישראל מחייבת כלום ואלו קודם מכירה הי' הבית מתחייב במעקה מצד הדין לבעלים בשביל אותה הדירה עצמה שהישראל דר בו עכשיו. ובע"כ אנו צריכין שוב לדברינו הנ"ל דשאני מעשר שהוא חובת קרקע משא"כ מזוזה ומעקה דמצוה עלי' דגברא רמיין. אך י"ל דבמעקה לא שייכא הפקעה דאע"פ שיפטר השוכר ממ"ע דועשית מעקה מ"מ יתחייב מיהא לעשות מעקה משום מ"ע דהשמר לך ושמור את את נפשך כהסרת כל המכשולות, ופשוט הוא דעל מ"כ זו מצווה גם השוכר דלא כתיב בה גגך, ונהי דהשוכר מישראל נראה פשוט דאין חיוב מה"ת על השוכר אפילו משום מ"ע דהשמר, דכיון דעל המשכיר מוטלת מ"ע דמעקה ממילא לא ישאר מכשול בבית כי היכי דליחייב שוכר בהסרתו, אבל בבית עכו"ם שהמשכיר לא יסיר את המכשול בודאי יתחייב השוכר משום מ"ע דהשמר. ואף שנפקעה המ"ע דועשית מעקה אפשר דלא מיקרי הפקעה כיון דמ"מ תיעשה המעקה כמצות התורה וצ"ע. ולפמ"ש לעיל וי"ל עוד דמשו"ה לא הוי הפקעה דמה שיפטר המוכר ממעקה לאו משום דבית עכו"ם הוא אלא משום שהוא בית שאינו שלו משא"כ במעשר:
<h5>טז</h5>
[טז] <b>אולם</b> אף שהסרנו הקושיות הנ"ל מ"מ נראה דאין כוונת הני רבוותא ז"ל דחיוב המזוזה אינו תלוי כלל בדר אלא בביתך לחוד הלכך אף כשמשכיר לאחרים לא נפקע החיוב מן המשכיר, שהרי מכללן הוא ספר החינוך דסבר נמי דמיד שבנה ולא עשה מזוזה עובר בעשה ואיהו ס"ל התם (מצוה תכ"ג) דשוכר חייב במזוזה מדאורייתא וא"כ תרתי דסתרי נינהו. אלא ודאי דאפילו הני דמחייבי במזוזה לפני כניסתו נדור בו סברי נמי דהא דאמרינן חובת הדר היא פירושו דדוקא מי שדר בו חייב אבל כשמשכיר לאחרים בודאי המשכיר פטור, והא דמחייבי מיד הוא משום דכיון דדעתו ליכנס חשובה כבר כדירתו וחל עליו תיכף חיוב המזוזה, אבל במשכירה לאחרים הרי היא דירת השוכר ולא דירתו של משכיר. והלכך נראה דאפילו לדידהו אינו מתחייב מיד אלא בבונה ע"מ לדור בעצמו אבל בונה ע"מ להשכיר פטור ממזוזה אפילו קודם שהשכירה, [וכן כשסוגרה עכשיו לגמרי וחושב ליכנס בה לאחר זמן אולי ג"כ פטור]. ויותר נכון לומר דאפילו כשחושב ליכנס לדור בה אינו מתחייב במזוזה אא"כ ביני וביני הוא יוצא ונכנס לתוך הבית אבל אם עדיין אינו יוצא ונכנס בו כלל פטור ממזוזה, וחילא דידי ממ"ש הר"ר יהונתן ז"ל בשמ"ק ב"מ דף ק"א ע"ב וז"ל הא אמר רב מזוזה חובת הדר היא כלומר על השוכר לעשותה לפי שהיא עשויה לשמירת מי שהוא עומד בבית כו' אבל ליכא לפרושי חובת הדר לפי שאין בית חייב במזוזה אא"כ דר בה דהא קיי"ל אפינו יש לו י' בתים שאינו דר בהן דירה קבועה אלא שנכנס בהן פטם אחת בשנה חייבות כולן במזוזה עכ"ל, הרי דאע"פ שהוא מחייב במזוזה אפילו כשאינו דר בה מ"מ בעינן יוצא ונכנס שם. ועפי"ז ניחא גם דברי הנמוק"י שהבאנו לעיל אות י"ב שכתב שהמשכיר הי' חייב קודם שהשכירה אע"פ שלא דר בה מידי דהוי אבית התבן ועמדנו שם לתמוה בביאורו והשתא י"ל דכוונתו נמי כהר"ר יהונתן דחייב בשביל שהוא יוצא ונכנס ומסתייע דבכניסה וביאה סגי להתחייב במזוזה כמו בית התבן:
<b>ובזה</b> ניחא נמי מ"ש השמ"ק ב"מ הבאנוהו לעיל אות י' דמשו"ה חייב השוכר במעקה שאם לא הי' דר בו הי' המשכיר פטור ממעקה, וקשה עליו מהספרי דאמרינן חדש רבי אומר משעת חדשתו עשה לו מעקה אע"פ שעדיין לא דר בו כמש"ל, והשתא בין למש"כ שאינו חייב במזוזה אלא כשנכנס ויוצא ובין למ"ש מעיקרא דבחושב ליכנס לחוד סגי א"ש, דה"נ במעקה אע"פ שחייב משעת חדשתו אין זה אלא כשחושב ישראל מי שיהי' ליכנס בו אבל כשאין חושבין ליכנס בו לא, שהרי במזוזה גופה לא למדה הגאון ז"ל אלא ממעקה כמ"ש. ומיושב נמי מ"ש המג"א סי' י"ט סק"א הבאנוהו לעיל, די"ל דכוונתו נמי דפטור כשאינו דר בתוכו היינו באינו חושב עדיין ליכנס או שאינו יוצא ונכנס, ובכגון דא נסתפק בקבע בו מזוזה בשעת פטור זו אם יברך אקב"ו לדיר בבית שיש בו מזוזה: <sup style="color: gray;">2</sup>
<b>נמצא</b> לפי"ז דאף להני רבוותא מכיון שנכנס השוכר לבית פטור המשכיר ממזוזה, וכשחייבו חכמים את השוכר במזוזה תיקנו לחייבו חיוב חדש במקום שהבית פטור ממזוזה, וא"כ שפיר שייך לומר כמ"ש דמשו"ה שוכר בית מנכרי נמי חייב דמ"ל בית ישראל מ"ל בית נכרי הרי בשניהם הבית פטור מצד הבעלים ועיקר הטעם לחיוב השוכר הוא מפני שהיא נראית כשלו דמשום שלא יתרשל ליכא כמש"ל, אבל במעקה שלא הי' בעיקר התקנה חיוב חדש דאע"פ שהשכיר לאחרים מ"מ חייב המשכיר מדאורייתא במעקה אלא שהטילוהו רבנן על השוכר שוב אפ"ל דבבית נכרי פטור וכמש"ל:
<b>אך</b> באמת נראה לומר דאפי' אי הוי טעמא דמזוזה כדאסקינן משום שהיא נראית כשלו ולכן חייב בבית נכרי מ"מ עדיין יש לדמות מעקה למזוזה. דהנה לקושטא דמילתא טעמא בעי למה לענין מזוזה חששו לחשדא מפני שנראות כשלו ולענין מעקה לא חשו עד שהוצרך הסמ"ג לטעמא דשלא יתרשל. ואין לומר דבאמת להתוס' במעקה נמי איכא טעמא דחשדא והא דהוצרך הסמ"ג לטעמא דשלא יתרשל הוא משום דפליג על התוס' ולית ליה כלל טעמא דנראית כשלו אפילו במזוזה, דא"כ לדידיה אמאי חייב השוכר במזוזה מדרבנן הרי לא שייך התם טעמא דשלא יתרשל כיון שאין המשכיר חיוב במזוזה לפי שאינו דר בה ומאי שלא יתרשל איכא. אע"כ דבמזוזה ס"ל להסמ"ג נמי כטעם התוס' מפני שהיא נראית כשלו, וא"כ קשה אמאי איצטריך הכא לטעמא דשלא יתרשל ולמה לא גזרו גם בזה מפני שהיא נראית כשלו. ואפילו תימא דס"ל להסמ"ג דשוכר חייב במזוזה מן התורה וא"כ אין הכרח לדידיה ממזוזה לטעמא דשהיא נראית כשלו ומשו"ה לא סבירא ליה להאי טעמא והוצרך במעקה לטעם אחר, מ"מ הרי טלית שאולה שחייבת בציצית לאחר ל' יום בודאי מדרבנן הוא וע"כ משום שהיא נראית כשלו כמ"ש התוס' שם וא"כ שוב יקשה אמאי לא גזרו גם במעקה מה"ט. ודוחק לחלק דבטלית גזרו משום דלית לה קלא של מי היא ויאמרו שהיא שלו אבל בית אית ליה קלא ולכן לא גזרו ביה. ע"כ נראה לומר דבמעקה נמי איכא טעמא דשהיא נראית כשלו, והא דאצטריך הסמ"ג לטעמא דשלא יתרשל הוא משום דהוקשה לי' דבמזוזה שפיר שייך טעמא דשהיא נראית כשלו משום דכשחייבו חכמים את השוכר הרי לא הפקיעו את המצוה מעל המשכיר דבלא"ה נמי הוא פטור מן המזוזה וכיון שכן שהמשכיר פטור הרי הי' נשאר הבית בלא מזוזה והוי חשדא הלכך שפיר חייבו חכמים את השוכר, משא"כ במעקה שהחיוב מוטל על המשכיר הרי ליכא כלל טעמא דחשדא שהרי לא ישאר הבית בלא מעקה שהמשכיר יעשנה כמו שמחויב וממילא לא יהא חשדא כלל, ולאיזה טעם הפקיעו חכמים את החיוב מעל השכיר והטילוהו על השוכר הפוכי מטרתא למה לן, ע"ז קאמר דבכדי שלא יתרשל המשכיר ותיבטל המצוה ועוד דאז כשיתרשל יהא גם חשדא על השוכר לכן הפקיעו מעל המשכיר והטילוהו על השוכר. ואדרבא בזה ניחא נמי מאי דק"ק היכן מצינו דבשביל שלא יתרשל מי שמחויב במצוה הטילו את המצוה על מי שאינו מחויב בה, ולמ"ש א"ש דמשום טעמא דשמא יתרשל יהא חשדא על השוכר ולכן הטילו עליו להפקיע את החשד, ונמצא דלאו משום התרשלות המשכיר מטילין על השוכר אלא משום חשדא דידיה וטעמא דרישול מסייע רק שיהא כאן חשדא. ועוד דקרוב בעיני לומר דבמעקה לא בעינן שיהא דר בה שלשים יום אלא מיד חייב השוכר שהרי לא נזכר בשום מקום לענין מעקה לי יום וע"ז לא מהני טעמא דשהיא נראית כשלו דמשום האי טעמא אין לחייבו אלא לאחר ל' כמו במזוזה אבל משום שלא יתרשל חייב מיד. וא"כ זהו דוקא במקום שהמשכיר חייב התם הוא דאיצטריך לטעמא דשמא יתרשל כי היכי דליהוי חשדא או דמשו"ה הפקיעו המצוה מעל המשכיר כנ"ל, אבל בשוכר מנכרי או משותפים שאין המשכיר חיוב במעקה אף [או משום] דלא שייך טעמא דשלא יתרשל חייב השוכר במעקה מטעמא דשהיא נראית כשלו כמו במזוזה, [ובזה אולי דמי למזוזה שאינו חייב אלא עד אחר ל', ומ"מ יש לחלק בין מעקה למזוזה לענין ל' יום]:
<h4>ענף ד</h4>
<b>ענף ד</b>
<h5>יז</h5>
[יז] <b>ובעיקר</b> הדבר אם שוכר בית מעכו"ם חייב במזוזה מדרבנן כשוכר מישראל עדיין יש לפקפק. דאפ"ל דמהא דב"מ דף ק"ב דתני ומנכרי נוטלה בידו ויוצא לא מוכח כלל דחייב אלא דברייתא מיירי באם החמיר על עצמו וקבע מזוזה לשמירתו דרשאי הוא ליטלה משם כשיצא, אבל אם אינו רוצה לקבוע מזוזה אה"נ אפשר דאינו מחויב כלל. הן אמנם דאף אם אין ראי' לדבר מ"מ הסברא הישרה גיזרת כמ"ש, דכיון דעיקר תקנת חכמים לחייב את השוכר במזוזה היתה במקום שהבית פטור משום שנפטר המשכיר לפי שאינו דר בו כדרב משרשיא דחובת הדר היא א"כ שוכר מעכו"ם נמי יתחייב דמאי שנא אבל מה תיהני לן סברא גרידתא כשיש מרבותינו הראשונים ז"ל שדרך אחרת להם בזה. דהנה מצאתי בהגה"מ (פ"ה מהלכות מזוזה אות ז') שכתבו וד"ל אבל הני בתים ששוכרין ישראל מכותי פסק ר"י דפטורין ממזוזה דכתיב ביתך ולא בית אחרים כדאמרינן גבי טלית שאולה כל ל' יום פטורה מציצית דכתיב כסותך ולא כסות אחרים ואף לאחר שלשים אינו חייב אלא מדרבנן שלא יאמרו שלו הוא אבל בית כותי לא אתי למטעי דקלא אית ליה והא דאמרינן מזוזה חובת הדר היא היינו לפטור ישראל כשכותי שוכרו ממנו אבל לחייב ישראל כשדר בבית כותי לא, אך קשה אמאי לא דרשינן ביתך ולא בית אחרים ויפטור כששוכר ישראל מישראל כמו דדרשינן כסותך ולא כסות אחרים ואם תתרץ דחשבינן לי' ביתו דשכירות קניא כמו כן שאלה קניא, ע"כ מצאתי, ודעת רבנו המחבר [הוא הרמב"ם] דחייב אפילו בבית כותי' כל זמן שהוא בתוכה כדמשמע לשון העמוד, עכ"ל הגה"מ. הרי לנו להדיא דעת הר"י ז"ל דבמזוזה נמי השוכר מכותי פטור. והחילוק שבין בית ישראל לבית כותי אע"פ שבשניהם הבית פטור מצד הבעלים נראה שהוא משום דבשל ישראל ליכא קלא ושייך חשדא דנראית כשלו ובעכו"ם קלא אית לי' ולא שייך לומר דנראית כשלו אך מ"מ נראה לענ"ד דלדינא ברור שהשוכר מנכרי חייב במזוזה מדרבנן לדברי הכל, ולא עוד אלא שהר"י עצמו סובר כן, ולחפץ זה עלינו להאריך קצת בדברי הגה"מ אלו. והנה ראיתי בדברי חמודות בהלק"ט (הלכות מזוזה אות נ"ו) שהביא דברי הגה"מ אלו ותמה עליהם שכתבו דדעת הרמב"ם דשוכר מכותי נמי חייב במזוזה מנין להו דעת הרמב"ם בזה, שהרי לשון הרמב"ם הוא כלשון הברייתא דב"מ דקתני בה ומנכרי נוטלה ויוצא וא"כ תקשה ברייתא לר"י דפוטר שוכר מכותי ואם תתרץ דברייתא באם עשאה קאמר ולא שיהא חייב לעשותה [כמש"ל בדברינו] אף לשון הרמב"ם יכולני לתרץ כך, עכ"ד הד"ח. ונלע"ד בכוונת הגה"מ דדחיקא ליה למימר דברייתא מיירי באם עשאה שאם היה פטור למה לו לעשותה ולא היה התנא סותמה, והלכך סבר דברייתא כולה מיירי לר"י בשוכר מישראל ומשו"ה חייב במזוזה, והא דקאמר ובנכרי נוטלה בידו ויוצא אין הכונה שאם היה הבית של נכרי אלא שאם היה השוכר הבא אחריו נכרי נוטלה ויוצא, דעיקר טעמא דבישראל אינו נוטלה הוא כמ"ש התוס' בב"מ שם לפי שהמזיקין באין בבית שאין בו מזוזה וכשנוטלה כאלו מזיק אותן שידורו בבית וא"כ אין זה שייך אלא כשהבא אחריו ישראל ולא בנכרי, ובגמ' דילן הגירסא ומנכרי וברא"ש הלק"ט (סי' י"ז ממזוזה) וכן באלפס הגירסא בנכרי ולפי"ז מרווח יותר. אח"ז מצאתי בס' נחל אשכול הלכות מזוזה (סי' כ"ה אות ז') שכ"כ דמה"ט שכתבנו אין ראיה מברייתא לחייב שוכר בית עכו"ם. ע"כ אין קושיא לר"י מברייתא דהכל מיירי בבית ישראל אבל בבית נכרי אה"נ אפשר דפטור. ולפי"ז שפיר כתבו הגה"מ שדעת הרמב"ם דשוכר מן הנכרי חייב במזוזה שהרי הרמב"ם שינה מלשון הברייתא וכתב להדיא שם (הלכה י"א) ואם היה הבית של כותי ה"ז נוטלה כשיוצא, הרי שפירש לברייתא בבית כותי ופליג על הר"י:
<b>ואולם</b> אי קשיא הא קשיא לי במש"כ הגה"מ דקשה אמאי לא דרשינן ביתך ולא בית אחרים ויפטר כששוכר ישראל מישראל כמו דדרשינן כסותך ולא כסות אחרים כו', מאי קושיא היא דילמא מדאורייתא ה"נ דפטור גם שוכר מישראל וכל חיובו הוא רק מדרבנן וס"ל דבבית כותי לא תקינו רבנן, וכן הקשה בדברי חמודות שם. ונ"ל דדעת אותו המקשה על הר"י היתה דלאו מדרבנן מחייב הר"י לשוכר בית במזוזה, שאם היתה תקנתא דרבנן לחייב את השוכר במזוזה במקום שהבעלים פטורין הי' ראוי שיתחייב גם שוכר מעכו"ם כמש"ל דאין לחלק ביניהם כיון שבשניהם הבית פטור ממזוזה, ואי משום דלא שייך כאן תקנתא דרבנן כמו בציצית משום דקלא אית ליה בית ישראל נמי אית לי' קלא ולא דמי למטלטלים, דוגמת ההיא דאמרינן לענין שיעבוד בב"ב דף מ"ד וש"ד, ותו דעיקר חסר מן הספר דהו"ל לר"י לבאר ולחלק דבית ישראל לית לי' קלא ובית עכו"ם אית ליה קלא. ע"כ ס"ל לאותו מקשה דדעת הר"י כשיטת הסוברים דשוכר מישראל חייב מדאורייתא דחובת הדר היא ומ"מ ממעט בית עכו"ם דלאו ביתך קרינן ביה, והוקשה לר"י דמ"מ בבית עכו"ם ליחייב מיהא מדרבנן כמו בציצית וע"ז תירץ דשאני בית מטלית דטלית לית לה קלא ובית אית ליה קלא, וטעם זה מספיק באמת גם לשוכר מישראל שלא תהא בו תקנת חכמים כמו בטלית אלא דבשוכר מישראל ס"ל דחייב מדאורייתא, וא"כ שפיר פריך אותו מקשה דשוכר מישראל נמי ליפטר מדאורייתא מאותו טעם גופי' שפוטר מדאורייתא שוכר מעכו"ם דלא קרינן ביה ביתך:
<h5>יח</h5>
[יח] <b>וליישב</b> דברי ר"י התמוהים נ"ל די"ל דסבר דאין מזוזה חובת הדר על השוכר אלא הבעלים חייבין מדאורייתא לעולם, דכבר הבאנו לעיל אות י"ב דברי הריטב"א יומא דף י"א ע"ב שכ' דרק בסוף ימיו חזר הר"י לומר דבית שאינו משתמש בו פטור מן המזוזה אבל כל ימיו היה הר"י ז"ל סובר שבעל הבית חייב במזוזה אע"פ שאינו משתמש בה ולכן אף כשמשכירה לאחרים נמי חייב בעה"ב במזוזה מדאורייתא. ואף שכתבנו לעיל דגם המחייבים במזוזה קלא:קלא־גכשאינו דר בה לא חייבו אלא בחושב ליכנס בה או ביוצא ונכנס אבל במשכירה לאחרים מודים דפטור המשכיר, הנה בשיטת ר"י י"ל דס"ל הכי למסקנא דמשכיר חייב לעולם אפילו כשאינו חושב ליכנס בה כלל דכיון דבית זה עשוי לדירה סגי לחיובי'. וכ"מ קצת מדברי הריטב"א שכן היתה שיטת הר"י לחייב אפילו כשאינו חושב ליכנס בו כלל, דלשיטתו דבתר חזרה כתב דהא דאמרינן בפר"א מזוזה וציצית הואיל ובידו להפקירן הוי מצי לומר שבידו שלא לדור בו, משמע קצת דלשיטתו דלפני חזרה דאפילו כשאינו דר חייב הוה ניחא ליה ההיא דפר"א דלא מצי לומר שבידו שלא לדור בו שאין זה פוטר כלל ממזוזה, ואי נימא דכשאינו חושב ליכנס מודי הר"י דפטור עדיין יקשה מפר"א אף לשיטתו דלפני חזרה דהו"מ למימר שבידו לצאת מן הבית לגמרי ושלא לדור בו לעולם, אע"כ דלפני חזרה סבר הר"י דאפילו בכה"ג נמי חייב. ודברי הר"י שבהגה"מ קודם חזרה איתמר ולפי"ז השוכר בית מישראל פטור השוכר מדאורייתא ממזוזה והמשכיר חייב. ומשו"ה דייק הר"י שם בהג"מ ואמר הא דאמרינן מזוזה חובת הדר היא היינו לפטור ישאל כשכותי שוכרו ממנו, והוא לכאורה לישנא יתירא דלמ"ל למימר כשכותי שוכרו ממנו הרי אפילו ישראל שוכרו ממנו נמי פטור המשכיר ועדיפא הו"ל למיסתם ולומר שבא לפטור את המשכיר דהאי לישנא הוה משמע בין כשמשכיר לישראל ובין כשמשכיר לכותי כמ"ש התוס' בע"ז, אלא ודאי משמע דבמשכיר לישראל סבר דעדיין חייב המשכיר מדאורייתא ורק במשכיר לעכו"ם ס"ל דפקע חיובא מעל המשכיר, משום דכיון דעכ"פ בעינן עשויה לדירה אינה חייבת אנא בעשויה לדירת ישראל אבל כשעכו"ם דר בה לא מיקרי בהכי עשויה לדירה וכי היכי דבעינן עשויה לדירת חול כמבואר לעיל ה"נ בעינן עשויה לדירת ישראל דוקא, או דדירת עכו"ם לא מיקרי דירה כלל כעין דאמרינן בעירובין דף ס"ב ע"א דירת עכו"ם לאו שמה דירה ותניא חצרו של עובד כוכבים הרי הוא כדיר של בהמה, ולאו מקולי עירובין שנו כאן דלהלן דף ע"ה ע"א מבואר דאפילו להחמיר אמרינן דירת עכו"ם לאו שמה דירה עיי"ש בתוס' (ד"ה הו"א), ואע"פ שאח"ז עדיין אפשר לישראל, לדור בבית זה וממילא עביד לדירה מ"מ ההיא שעתא לדירת עכו"ם עבידא ולא מיקרי עשויה לדירה. וכתב הר"י מתחלה דמדאורייתא פטור השוכר מעכו"ם דלאו ביתך הוא, ומהאי טעמא יש לפטור גם את השוכר מישראל אלא שהשוכר מישראל חייב מעקות חכמים כמו במעקה שאותו החיוב שמוטל על המשכיר הטילוהו על השוכר כדי שלא יתרשל כמ"ש הסמ"ג לענין מעקה, ולא שייכא תקנה זו אלא בשוכר מישראל אבל בשוכר מעכו"ם שהבית פטור גם מצד הבעלים אין מקום לחייב את השוכר דמאי שלא יתרשל איכא כמש"ל. והוקשה לו דמ"מ יתחייב השוכר משום טעמא דנראית כשלו כדמצינו בטלית שאולה, ולטעם זה יתחייב גם השוכר מעכו"ם דהא איכא חשדא דשהיא נראית כשלו, ע"ז כתב דשאני טלית דלית לה קלא אבל בית קלא אית ליה ולא שייך טעמא דשהיא נראית כשלו ומשו"ה בשוכר מעכו"ם ליכא תקנתא דרבנן:
<b>ולפי"ז</b> אין זה שייך אלא לשיטת הר"י דלפני חזרה, אבל לבתר דחזר בו בסוף ימיו וסבר דבית שאינו משתמש בו פטור מן המזוזה כמו שהעיד הריטב"א ז"ל משמו הדר בי' נמי מהך דינא דהגה"מ, דנשי' דבתר חזרה המשכיר ביתו לישראל פטור המשכיר ממזוזה ומ"מ חייבו חכמים לשוכר בחיוב חדש וא"כ לאו היינו טעמא דתקנתא כדי שלא יתרשל אלא משום שהיא נראית כשלו ובבית נמי חששו אע"ג דאית ליה קלא, וא"כ הוא הדין והוא הטעם גם בשוכר מן העכו"ם דחייב מדרבנן:
<h5>יט</h5>
[יט] <b>מעתה</b> זכינו לדין דאף הר"י חזר בו לסוף ימיו ממה שכתבו בשמו בהגה"מ וס"ל נמי דשוכר בית מנכרי חיוב במזוזה. וכבר נתבאר שכן היא דעת הרמב"ם וטוש"ע יו"ד (סי' רצ"א) דפירושא דברייתא דב"מ ומנכרי נוטלה ויוצא הוא בשוכר מן הנכרי ולא כשנכרי בא אחריו וכ"ה בנמוק' ובשמ"ק בשם הריטב"א והרמ"ך ולפירושם השוכר מעכו"ם חייב במזוזה דדוחק לפרש לברייתא באם עשאה כמש"ל. ובחי' הרשב"א שבת דף קנ"א מבואר דמאן דדר בבית הפקר חייב במזוזה לאחר ל' מדרבנן כשוכר מישראל, ואטו גרע בית עכו"ם מבית הפקר דל בעלים מהכא מיחייב כבית הפקר. והאשכול בהלכות מזוזה והסמ"ג (עשין כ"ז) הביאו בשם הירושלמי (שלהי מגילה) שאמרו בהדיא דשוכר מעכו"ם חייב במזוזה:
<b>ולפי"ז</b> נראה דגם במעקה חייב השוכר מעכו"ם דבהא נמי שייך חשדא דשהיא נראית כשלו. ואולם זהו רק להסוברים דשוכר פטור מה"ת ממזוזה, אבל להני דס"ל דשוכר חייב מה"ת שהיא חובת הדר ולכן שוכר מעכו"ם נמי חייב מה"ת אין סייעתא למעקה דודאי לאו חובת הדר היא אלא שחכמים תקנוה על השוכר ואפשר שלא תיקנו אלא בשוכר מישראל מטעמא דשלא יתרשל ולא בשוכר מעכו"ם, וטעמא דהיא נראית כשלו לא ס"ל כלל דשאני טלית דלית לה קלא. ומ"מ קרוב יותר לומר דלא שנא בין טלית לבית דבסברא זו לא נחלקו המחייבים על התוס' אלא דבית נמי הוי כטלית ושייך בי' מפני שהיא נראית ובמעקה נמי גזרינן משום חשדא ושוכר מעכו"ם נמי חייב בה:
<h4>ענף ה</h4>
<b>ענף ה</b>
<h5>כ</h5>
[כ] <b>ועדיין</b> עלינו חובה לבאר דברי הסמ"ג שאנו עסוקין בהן וז"ל (בעשין ע"ט) ונראה מי ששכר בית מאחרים כטור מן המעקה מן התורה מדלא מרבינן אלא לקח וירש ונתן לו במתנה ואינו אומר נשכר לו, והא דתניא בבבא מציעא בסוף פרק השואל שהשוכר חייב לעשות לו מעקה מדרבנן הוא מפני שהוא דר בבית פן יבוא להתרשל בדבר עכ"ל. נראה שתפס דאיכא על השוכר מצוה דרבנן וכן מתבאר להדיא מדבריו (בעשין פ"ט) וז"ל השוכר חייב לעשות מעקה ומזוזה ולתקן מקום המזוזה משלו וכן אם רצה לעשות סולם או מרזב עכ"ל, הרי שבמעקה ומזוזה כתב חייב לעשות ובסולם כתב אם רוצה ושינה בזה מלשון הש"ס דבברייתא שנויים סולם ומעקה כאחד והוא ז"ל חילקם בכוונה, הרי מפורש שהמעקה מצוה על השוכר כמזוזה. וכ"ה גם ברמב"ם דאיהו נמי חילקם שבמזוזה ומעקה כתב חייב ובסולם אם רוצה, וכ"ה בשו"ע חו"מ סי' שי"ד ס"ב, ומוכח דסברי כסמ"ג שהיא מצוה על השוכר ולא רק רשות. והוא תמוה לכאורה דמי הכריחם לזה ומנא להו למימר הכי, דילמא הא דמחייבין בברייתא את השוכר במעקה הוא רק לענין ממון בתנאי השכירות, דחשבה הברייתא מה שהמשכיר חייב מדיני שכירות ומה שהשוכר חייב וע"ז קתני דבמעקה חייב השוכר ולית ליה רשות לתבוע מן המשכיר משום דמעשה הדיוט הוא שאינו חל על המשכיר מדיני שכירות, כדתנן התם המשכיר בית לחברו המשכיר חייב בדלת בנגר ובמנעול ובכל דבר שמעשה אומן אבל דבר שאין מעשה אומן השוכר עושהו, ומעקה נמי לאו מעשה אומן היא כמ"ש הרא"ש שם (סי' כ"ז) השוכר חייב לעשות לו מעקה לעשות לו מרזב ולהטיח את גגו שכל אלו מעשה הדיוט הן. וכ"כ הנמוק"י וכ"ה בטור חו"מ (סי' שי"ד), אבל מצוה אימא לא רמיא כלל אשוכר ואם אינו רוצה אינו עושה מעקה ונשארה המצוה על המשכיר. ואין לומר דדייקי מדקתני בברייתא בלשון חיוב חייב לעשות לו מעקה, שהרי ה"נ תני חייב לעשות לו סולם וזה בודאי לאו למצוה הוא ואם אינו רוצה אינו עושהו אלא חייב רק מחיובי שכירות דהיינו שאין לו זכות לתבוע מן המשכיר לעשותו, וא"כ במעקה נמי איכא למימר הכי. ואין לומר דמחייבי לשוכר במעקה בתור מצוה מדעת עצמם מטעמא דהיא נראית קלב.קלב־אכשלו ולמדוה מטלית או ממזוזה, דז"א חדא דהסמ"ג טעמא אחרינא קאמר ועוד דכבר כתבנו לעיל אות ט"ז דהיכא דמשכיר חייב לא שייך חששא דשהיא נראית כשלו דהמשכיר יעשה מעקה. וא"א לומר דהיינו נמי כוונת הסמ"ג שמא יבוא המשכיר להתרשל ולא יעשה מעקה ויחשדו את השוכר משום שהיא נראית כשלו כמש"ל, דכיון דלא מצינו חיובו בש"ס מנלן לחדש מדעתנו חששא דשמא יתרשל מלקיים מצוה דרמיא עלי' הרי מציצית ומזוזה ליכא למילף להא כנ"ל:
<b>והיה</b> נראה לומר דהרמב"ם והסמ"ג פליגי על הרא"ש ונמוק"י וסברי דמעקה מעשה אומן היא כמ"ש השמ"ק, והוקשה להם לפי"ז אמאי שוכר חייב בה, ומשו"ה קאמרי דלאו מדיני שכירות נגעו בה אלא משום דרמו רבנן מצוה על השוכר ולפי"ז יצא לן דהרא"ש והנמוק"י והטור דס"ל מעקה מעשה הדיוט היא פליגי על הרמב"ם והסמ"ג וסברי דלא רמו רבנן כלל מצות מעקה על השוכר אלא מתנאי השכירות הוא, דלדידהו אין הכרח לזה מהש"ס כמ"ש. ונ"מ טובא לדינא דלהרמב"ם והסמ"ג והשו"ע מחויב השוכר ואם לא עשאה השוכר פטור המשכיר מ"מ לפי שהפקיעו חכמים מעליו חיוב המעקה, ולהרא"ש והנמוקי"י והטור שאין השוכר מחויב בה מצד המצוה ולא הפקיעו כלל את המצוה מעל המשכיר אם לא עשאה השוכר מחויב המשכיר לעשות מצד מצות מעקה או אולי למנוע את השוכר מלהשתמש בגג כל זמן שאין לו מעקה. וכן אם הזדמן מעקה שבעשייתה יהא בהכרח מעשה אומן להרמב"ם והסמ"ג והשו"ע השוכר חייב בה ולהרא"ש והנמוק"י והטור המשכיר חייב בה:
<b>אבל</b> עדיין יש לדקדק בזה. דהנה הרמב"ם (פ"ו מהלכות שכירות ה"ג) כתב וז"ל המשכיר בית לחברו חייב להעמיד לו דלתות כו' וכל כיוצא באלו מדברים שהן מעשה אומן והם עיקר גדול בישיבת הבתים והחצרות, השוכר חייב לעשות לו מעקה כו' וכן אם רוצה לעשות סולם עכ"ל, הנה הוסיף הרמב"ם ז"ל מדיליה המלים והם עיקר גדול בישיבת הבתים והחצרות וכן נמשכו אחריו הסמ"ג והשו"ע, ודבר זה לא נזכר כלל בש"ס ולאיזה צורך הוסיפום. ונלענ"ד שהרמב"ם ז"ל בא ליתן טעם על סולם [או גם על מעקה לפימ"ש להלן דהיכא דהמשכיר חייב מצד מעשה אומן לא תיקנו מצוה על השוכר] ודומיהן שעל השוכר לעשות, ודחיקא ליה לומר כשיטת הרא"ש וסייעתו שכל אלו מעשה הדיוט הם ונגר ומנעול הוי מעשה אומן. והרי אפילו מקום מזוזה היה נחשב כמעשה אומן אי לאו דאפשר בגובתא דקניא כמבואר בש"ס, ובירושלמי באמת איתא הורי ר' יצחק בר חקולה מזוזה מעשה ידי אומן, ופי' במה"פ שפי' דקאי אמקום מזוזה דאלו מזוזה עצמה בודאי על השוכר היא חלה, ומקום מזוזה בודאי קל יותר מסולם ומעקה ואפ"ה קרי לי' מעשה אומן. ע"כ ס"ל להרמב"ם דסולם נמי הוי מעשה ידי אומן ומ"מ השוכר עושהו לפי שאין זה עוקר בתשמיש הבתים, ר"ל דאע"פ שסולם בודאי עיקר גדול בתשמיש הגג מ"מ תשמיש הגג גופיה אינו מעיקר השכירות שהעיקר הוא הבית ולא הגג דהתשמיש הגג אינו עיקר בענין הבתים והחצרות ולכן השוכר עושהו אם רוצה להשתמש בגג. כעין דאמרינן בב"ב דף ב' ע"ב דא"ל בעל החצר לבעל הגג לדידי קביעא לי תשמישי לדידך לא קביעא לך תשמישך, ויעו"ש להלן דף ו' ע"ב. ובשמ"ק שם הביא בשם הרשב"א דזהו דוקא בגגין המשופעין אבל באינם משופעין לא ודחוהו. ועיי' ברמב"ם (פ"ג מהלכות שכנים ה"ו) ובראב"ד ועיי' ברא"ש ובשו"ע חו"מ סי' קנ"ט. אבל אלו היה תשמיש הגג מן העקרים שבדירה היה משכיר חייב לעשות לו סולם משום דהא נמי מעשה אומן הוא. וכדברינו חלו כתוב להדיא בנמוק"י וז"ל סולם כתב הריטב"א ז"ל דסולם לגג הוא דקאמרינן דאלו לעליי' המשכיר חייב דבלאו הכי לא מתדר ליה, אלא לא אמרו אלא בגג שתשמישו ארעי ואין עיקר השכירות בו עכ"ל, הרי חזינן דלאו משום גריעותא דמעשה סולם נגעו בה אלא משום דתשמיש הגג לאו עיקר הוא. ולפי"ז שוב יקשה לן מנ"ל להרמב"ם והסמ"ג דמעקה הוי מצוה דרבנן על השוכר דילמא רק מתנאי השכירות הוא, דאין לומר דהוקשה להו שהיא מעשה אומן ואמאי חלה על השוכר כמש"ל די"ל דהויא כסולם משום דתשמיש הגג לאו עיקר הוא והלכך כל מידי דשייכי לגג על השוכר הן חנין:
<h5>כא</h5>
[כא] <b>ע"כ</b> נ"ל להשוות דעת הראשונים ז"ל ולומר טעם אחר בדבר שיהא שייך גם להרא"ש וסייעתו דהנה הטור (סי' שי"ד) אחר שמנה את הדברים שעל השוכר ועל המשכיר לעשותם מסיק וז"ל וכתב הרמב"ם בכל אלו הדברים הולכין אחר מנהג המדינה עכ"ל, ועיי' בפרישה שם. ולפי"ז הא דחשבינן במתני' ובברייתא הני שעל השוכר ועל המשכיר לעשותם ולא תלו להו במנהג המדינה צ"ל דקאי במקום שאין מנהג ידוע. והשתא תקשה כיון דמשכיר חיוב במעקה מן התורה ובודאי רובא דעלמא מקיימי למ"ע זו תיהני לכה"פ כמנהג שהמשכיר עושהו וא"כ למה חייב השוכר ואטו גרע ד"ת ממנהג המדינה. לכן ס"ל דמעקה תקנת חכמים היא שהפקיעו חיוב המעקה מעל המשכיר והטילוהו על השופר כדי שלא יתרשל. ולפי"ז אפשר לומר דהרא"ש וסייעתו נמי ס"ל דמעקה הוי מצוה דרבנן על השוכר דאע"ג דסברי דמעשה הדיוט היא מ"מ תקשה דליהוי כמנהג המדינה שהמשכיר עושה כנ"ל ומוכח גם לדידהו דהוי מצוה. ומה שכתבו במעקה דמעשה הדיוט היא לא הוצרכו לזה במעקה אלא לאינך מילי כגון סולם ומרזב דלאו מצוה נינהו על השוכר, אבל במעקה אה"נ דלא הוצרכו לזה כלל דאפילו אי הויא מעשה אומן ומצד תנאי השכירות היתה מוטלת על המשכיר מ"מ מצוה היא דרמו רבנן על השוכר, ואגב שיטפא דלישנא כללו גם מעקה בהדייהו. ואולי י"ל עוד דהוצרכו לטעמא דמעשה הדיוט גם לענין מעקה דשמא ס"ל דלא חייבו רבנן לשוכר במצות מעקה אלא במעשה הדיוט דמצד תנאי השכירות צריכה היתה לחול על השוכר ורק מצד המצוה היא על המשכיר בהא הוא דהפקיעו חכמים את המצוה מעל המשכיר והטילוה על השוכר, אבל במעשה אומן דאפילו אם לא היתה מצוה היתה מוטלת על המשכיר גם מצד תנאי השכירות לא הפקיעו חכמים כלל מעל המשכיר ולכן הוצרכו לומר דמעקה מעשה הדיוט היא. וכן להרמב"ם במעשה אומן י"ל דנא הפקיעו את המצוה אלא בדבר שאינו מעיקר השכירות שאין המשכיר חייב בו מדיני השכירות אבל בדבר שהוא מעיקר השכירות ומעשה אומן שהמשכיר חייב בו גם מדיני השכירות אפשר דלא הפקיעו. ולפי"ז יצא לן דבר חדש במשכיר חצר לחברו ובה באר או בור, דלטעמו של הרא"ש וסייעתו דמעקה הוי מעשה הדיוט על השוכר לעשותה, ולטעמו של הרמב"ם לפי שאין גג מעיקר התשמיש אבל מעשה אורן הוי הכא בשוכר חצר דעיקר תשמישו בחצר הוא וכשבור בתוכו לא מיתדר ולא מישתמש ליה כלל על המשכיר לעשותם, וכן בשוכר גג לחוד. ואולם לפי טעמו של השמ"ק בשם הר"ר יהונתן ז"ל אין נ"מ אם מעקה מעשה אומן או מעשה הדיוט ואם הגג מעיקר התשמיש או לא, דז"ל ואע"פ שיש מקצת מאלו שצריך מעשה אומן אפ"ה השוכר עושהו שאם ירצה להשתמש בגג כדי שלא יפול ממנו יעשה לו מעקה שאם לא היה דר בו לא היה צריך למעקה עכ"ל, ונראה דמשום האי טעמא בכל מקום חייב השוכר. ואולי גם הוא לא נתכוין אלא בדברים שאינם מעיקר תשמיש הבתים כמש"ל, וקצרנו בפרט זה. ועיי' במו"ק דף י"א ע"א עושין מעקה כו'. [ועל שי' הסוברים דמעקה מעשה הדיוט הוא יש להעיר קצת מב"ב דף ס"א ע"א המוכר את הבית כו' ולא את הגג בזמן שיש לו מעקה גבוה עשרה טפחים, ואי מעשה הדיוט היא הרי לא חשיב ותיהוי אין לו מעקה כיש לו דבקל לעשותה, ויש לדחותו:]
<h5>כב</h5>
[כב] <b>ולענין</b> שוכר בית מעכו"ם לחייבו במצות מעקה מדרבנן יש להעיר עוד לפי מ"ש הב"י יו"ד (סי' פ"ז) לענין בשר טמאה בחלב טהורה ובשר טהורה בחלב טמאה דלא שייך לומר שאסרוהו מדרבנן משום בב"ח שאין ענין לאסרו מדבריהם שכבר היה אסור ועומד מן התורה משום בשר טמא או משום חלב טמא ועיי' בש"ך, וכה"ג כתבו התוס' חולין דף קי"ז ע"א ד"ה הוא וז"ל וי"ל דהתם שיש מעילה דאורייתא משום עולה אין לחכמים לתקן שם מעילה כיון דבלאו הכי בדילי מינייהו עכ"ל, וה"נ לפימ"ש לעיל אות ט"ו דבשוכר מעכו"ם שהמשכיר לא יעשה מעקה וישאר מכשול חייב כשוכר להסיר אא המכשול מה"ת משום מ"ע דהשמר לך ושמור את נפשך שלא נאמר בה ביתך וגגך ממילא אין ענין לחייבו עוד במצות מעקה מדרבנן כיון שכבר הוא מוזהר ועומד מן התורה משום מ"ע דהשמר וכיון שכן השוכר בית מעכו"ם ועושה בו מעקה לא יברך כיון דאין עליו מצות מעקה כלל ואפילו מדרבנן ועל מ"ע דהשמר אין מברכין כמש"ל. [ועפיד"ז גם בשוכר בית מישראל יש לפקפק קצת דלא הוה להו להטיל מצות מעקה מדרבנן על השוכר דסגי לן במה שמפקיעים מעל המשכיר חיוב המ"ע דמעקה ודהשמר וממילא יתחייב השוכר במ"ע דהשמר כנ"ל. ואפשר דחדא תקנתא היא ודו"ק]:
<b>וצריך</b> אני למודעה שדברי הסמ"ג דפן יבוא להתרשל בדבר, חתומים וסתומים הם ויש לפרשם בדרכים אחרים, אבל מה שפירשתי בהם נלע"ד לנכון:
<h5>כג</h5>
[כג] <b>הדרן</b> לדידן בעובדא דקמן בהא נחתינן ובהא סלקינן דבור בחצר ביהכ"נ חייב במ"ע דמעקה, ולדעת הרמב"ם והשו"ע מברכין עליה, אך לדעת רבנו ירוחם והר"א ממיץ פטורין משום בית השותפין ולהסמ"ג משוה"ט ספקא הוי. וגם בעיקר חיוב הברכה למעקה מצאתי שהמאירי רפ"ג דמגילה ד"ה כבר ביארנו כתב שאינו מברך כלל על עשיית מעקה וכן ראיתי בתמים דעים להראב"ד (סי' קי"ט) שהביא בשם העיטור יעו"ש. ע"כ לחשוש לדעתם נראה לכאורה דאין לברך דספק ברכות להקל:
<h4>ענף ו</h4>
<b>ענף ו</b>
<h5>כד</h5>
[כד] <b>ודע</b> דהפוטרין בית השותפין מן המעקה אין פטורו שוה לפטור דבית השותפין ממזוזה לפי ההו"א שבסוגיא דחולין דף קל"ה דשותפין פטורין מן המזוזה, או בשותפות הגוי לדידן שפוטרת. דפטור דבית השותפין או שותפות הגוי ממזוזה הוא בין שהם שותפים בכל הבית ואין חלקיהם ניכרין ובין שחלקיהם ניכרין כגון לזה חצי בית לצד זה ולזה חצי בית לצד אחר כמו שיקרה תדיר בפרוזדרות שבין שני בתים, דאע"פ שהחלקים ניכרין מ"מ אין לזה שיעור. בית ולזה שיעור בית. ואפשר דבאופן האחרון עוד קיל יותר דאפילו לדידן דקיי"ל דבית השותפין חייב במזוזה אולי אין זה אלא במשותפין בכל הבית אבל בכה"ג לא. דלאו בית שותפין הוא אלא שני חצאי בתים. ועיי' ביש"ש ר"פ ראשית הגז ובס' דעת קדושים יו"ד (סי' רפ"ו). אבל לענין מעקה הוא להיפוך, דבאין חלקיהם ניכרין דהוו שותפין בכולה פטורה משום דכל משהו ומשהו שבה פטור לפי שהוא של שותפות, אבל כשחלקיהם מבוררין כאו"א חייב במעקה על חלק שלו דלא פתיכא בי' שותפות חברו. ומה שאין שיעור בית בחלק שלו לחוד לא איכפת לן ולא מידי לפמ"ש לעיל דבמעקה לא בעינן בית כלל שהרי בור נמי חייב במעקה אע"פ שבודאי אין כאן בית, והא דבית שאין בו ד' על ד' פטור מן המעקה אין הטעם משום דמדינא לאו בית מיקרי אלא משום שאין משתמשין על גבו ואין בו חשש נפילה אבל אלו היו משתמשין גם בבית פחות מד' על ד' דהוה חייב במעקה אע"פ שאין דינו כבית אלא כעמוד בעלמא, עיי' בשמ"ק ב"ק דף נ"א ע"א מ"ש בשם המאירי, וא"כ הכא בודאי כאו"א חייב במעקה על חלקו אע"פ שאין בחלק שלו בית שלם דמ"מ הרי משתמשים עליו איידי דסמיך לחלק חברו ובשביל זה נייחא תשמישתיה. ואע"ג דחלק חברו הוא שגורם את התשמיש מ"מ אינו נידון בשביל זה כבית השותפין, דעד כאן לא שייך למידן הכא אלא כשחלק חברו גורם את החיוב משא"כ הכא שאין חלק חברו גורם. את החיוב אלא תשמיש בלחוד הוא דקא גרים ליה וחיובא מיניה וביה דחלק אחד הוא דקאתי. וכ"ז הוא במעקה דלא בעינן בית משא"כ במזוזה דבעינן בית דוקא וחלק אחד לאו בית הוא ונמצא שחלק חברו גורם את החיוב ע"כ הוא נידון כבית השותפין. ופשוט הוא.. איברא דבסוכה דף ג' תנינן בית שאין בו ד' אמות על ד אמות פטור מן המזוזה ומן המעקה כו' ואין מערבין בו ואין משתתפין בו כו', ואמרינן עלה פטור מן המזוזה ומן המעקה כו' מ"ט דבית כתוב בהו בכולהו ואין מערבין בו ואין משתתפין בו כו' מ"ט דלא חזי לדירה, ומשמע דקמייתא לאו משום דלא חזי לדירה הוא אלא משום גזיה"כ דאינו בית ומזוזה ומעקה שוין בו. אך לפמש"ל דבור נמי חייב במעקה בע"כ צ"ל דהיינו נמי טעמא דבית כיון דאין בו ד' על ד' לא חזי לדירה וממילא אין משתמשין בגגו, אלא דבעירוב ושיתוף דלא נאמר בו בית קאמר הש"ס להדיא דלא חזי לדירה ובמעקה נקט לישנא דקרא והיינו הך. כך צ"ל בע"כ אע"פ שאינו מדוקדק יפה. ועיי' בשמ"ק ב"ק דף נ"א ע"א מ"ש בשם המאירי. ודע שאם יש בבית ד' על ד' והוא ראוי כבר לדירה והגג אין בו די על ד' נראה דחייב במעקה לפמ"ש הרמ"ה בב"ב דף ס"א ע"א סי' י"ג ד"ה וה"ה דגג אע"ג דלא הוי ארבע אמות ופתוח לגו ביתא לא מהני בי' לישנא דעומקא ורומא נישום דגג חזי למילתי' למשטח בי' פירי ושאר תשמישין ואע"ג דלא הוי ארבע אמות וכי בעינן ארבע אמות במידי דלא עביד אלא לדירה כגון בית וכיון שכן ראוי שיהא חייב במעקה. ואין להעיר מדתנן בב"ב שם המוכר את הבית לא מכר כו' ולא את הגג בזמן שיש לו מעקה גבוה עשרה טפחים, דאז חשיב בפני עצמו ולא בטיל אגב בית, ונראה דאין הפירוש דמשום דחסרה מעקה גרעה חשיבות הגג מצד עצמו. אלא נראה מוסבר יותר דביאורו הוא דכיון דאין בו מעקה הרי אסור להשתמש בו וממילא אין משתמשין בו וכיון שאין משתמשין בו אין לו חשיבות מצד חסרון ההשתמשות ובטיל אגב בית. ולהני דסברי דבית השותפין פטור ממעקה א"כ שותפין שמכרו בית שיש לו גג בלא מעקה לא יהא הגג מכור ומתני' סתמא קתני. אבל אין זה כלום, דאפי' גג של שותפין אסור להשתמש בו משום הסרת המכשולות דבזה אין נ"מ בין יחיד לשותפין:
<h5>כה</h5>
[כה] <b>ומדי</b> דברי בעניינו מעקה אסור בזה דמלשון הראשונים ז"ל נראה דאין מ"ע דמעקה אלא בדבר שאם יפול ממנו יש סכנת מיחה אבל אם אין סכנת מיתה אלא סכנת נזקין לחוד אינו במצות עשה דמעקה, שכן כתב הרמב"ם (פי"א מהלכות רוצח ה"ד) אחד הגג ואחד כל דבר שיש בו סכנה וראוי שיכשל בה אדם וימות כו' או לעשות לה כסוי שלא יפול בה אדם וימות, וכ"נ גם מלשון שאר הראשונים. וכן מוכח מסוגיא דב"ק דף נ"א ע"א דפריך על ר"נ דס"ל דיש חבטה של מיתה בפחות מי' מברייתא דכי יפול הנופל כו' כיצד היתה רה"ר גבוה ממנו י' טפחים כו' עמוקה ממנו י' טפחים ונופל מתוכו לתוכה חייב ואס"ד יש חבטה בפחות מי' למה לי עשרה כו', ולענין מעקה מיירי כדפירש"י, הרי דדוקא כשגבוה כשיעור מיתה חייב במעקה. וכן מבואר להדיא בשמ"ק שם בשם המאירי וז"ל ויראה מכאן שאין מצות מעקה לחשש נזקין אלא לחשש מיתה שא"כ אף בפחות מעשרה כן עכ"ל. ונראה שהוא נלמד מקרא דלא תשים דמים בביתך דמשמע מיתה דוקא. ולפי"ז צ"ל דהא דתניא בב"ק דף ס"ו ע"ב ר' נתן אומר מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו ואל יעמיד סולם רעוע בתוך ביתו ת"ל לא תשים דמים בביתך מיירי נמי בכלב שיש בו סכנת נפשות דוקא ובסולם שגובהו עשרה ואל"ה אינו עובר בלא תשים דמים, וכ"כ שם בשמ"ק בשם מהר"י כ"ץ ז"ל מדר' נתן כו' אע"ג דהך דר"נ לא מיירי בהיזק כי הך דשמעתין אלא בסכנת נפשות כדמוכח קרא דלא תשים דמים בביתך עכ"ל. ובאמת ק"ק לפי"ז האיך מסתייע הש"ס מדר' נתן לענין כלבא דאכל אימרי ושונרא דאכלה לתרנגולא דמשמתינן ליה עד דמסלק היזקא ועיי' ברא"ש. ובשמ"ק כתובות ס"פ אלו נערות הביא קושיית מהריב"ן זו ומתרץ לה ואין הדברים מבוררין שם, ויעו"ש בחי' הריטב"א ובב"ק דף מ"ו ע"א. וצ"ל דרק דרך דמיון הביא הש"ס להא דר"נ ומדרבנן הוא. והעירותי על כ"ז לפי שראיתי בס' החינוך (מצוה תקמ"ז) שכתב ז"ל שלא להניח המוקשים המוכשלים בארצנו ובבתינו כדי שלא ימותו ולא יזוקו בם בני אדם ועז"נ ולא תשים דמים בביתך לא תעשה עכ"ל הרי שכלל שלא ימותו ולא יזוקו ומשמע דעל חשש היזק נמי איכא ל"ת דלא תשים דמים, וכן גם במ"ע דמעקה (מצוה תקמ"ו) לא הזכיר כלל מסכנת מיתה. ונראה לכאורה דפלוגתא דרבוותא היא ולא ראיתי למי שהרגיש בזה. אך קשה טובא על החינוך מסוגיא דב"ק הנ"ל דמבואר דבעינן דוקא גובה עשרה כשיעור מיתה. ואולי קושיית השמ"ק בב"ק ט"ו שהזכרנו הכריחתו דמדמי הש"ס האי כלבא כו' לדר"נ ולכן ס"ל דהל"ת קאי גם על נזקין ובדף נ"א מיירי לענין מ"ע דמעקה ובזה בעינן דוקא שיעור מיתה. אבל קשה האין אפשר למיפסק בסכינא חריפא ולחלק בין העשה והלאו שנאמרו יחד בחד קרא ואולי רק בדרך העברה ושלוח הזכיר החינוך שלא חוקו וצע"ג:
<b>וצריך</b> להעיר דאף דבעינן במעקה גובה עשרה מ"מ כדאמר ר"נ התם בב"ק מכריסא דתורא לארעא כמה הוי ארבעה אריתא דדלאי כמה הוי שיתא אשתכח דכי קא מחבט מעשרה הוא דקא מחבט ה"נ במעקה תיסגי בפחות מעשרה. ומצאתי שעמד בזה בשמ"ק וז"ל וא"ת גבי מעקה למה לי עשרה בשיתא סגי ושמא משום דאין רגילות לעמוד על הגג כ"כ אלא לישב עליו תמיד שהרי כל תשמישן היה על הגג עכ"ל ומ"מ צ"ע דאכתי פורתא מיהא הוי בציר מעשרה אפילו כשיושבין דדוקא באיגנדר בעינן י', ויש ליישב:
<b>והיה שלום וברכה מרובה למעכ"ת כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת:</b>
<b>אחר</b> ערכי את הדברים נדפס מחדש ספר היראים מכת"י אשר כמעט פנים חדשות הוא וממנו נראה עד כמה לקה ספר יראים הישן בחסר וביתר, ובינותי שם בסי' רל"ד [היא מצות מעקה שביראים הישן הוא סי' מ"ה] ושאבתי ממנו איזה דברים הנוגעים לענייננו. א) נוכחתי לדעת דמה שנתלבטנו באות י' בהבנת דבריו אך בלבול הנוסחא דין גרמא וב"ה דרכנו במסלת האמת בפתרנו את החדה דרק לבית שותפין פטר לגמרי ממעקה אפילו מדרבנן אבל לעומד בבית עכו"ם לא פטר אלא מדאורייתא ומדרבנן מיהא חיוב יעו"ש. ועיי' מ"ש שם ידידי הרה"ג מוהרא"א שיף נ"י בביאורי תועפות ראם. ב) מה שכתבנו בביאור דברי הסמ"ג דשלא יתרשל שהפקיעו חכמים את המצוה מן המשכיר והטילוה על השוכר מפורש נמי הכי ביראים. ובביאור תוע"ר רצה ליתן ריוח בין הדבקים ולחדש פלוגתא בין הר"א והסמ"ג ואין די יסוד לזה. ג) במה שהקשינו עליו באות ב' הנה ביראים החדש מתרץ הר"א גופיה קרוב לדברינו. ד) ראיתי בתוע"ק שהביא בשם ס' שד"ח דדעת כל הראשונים לברך על מצות מעקה דלא כהרוקח שהוא יחיד ממש. אבל אנחנו הראינו לעיל ואות כ"ג) שכ"כ הראב"ד בתמים דעים בשם העיטור וכ"ה במאירי מגילה דאין מברכין על עשיית מעקה, וכמדומני שראיתי עוד לחד מקמאי שכ"כ ואיני זוכר מקומו לע"ע:
<h3>לח</h3>
<b>סימן לח</b>
שלום וברכה מרובה ישפות ד' לכבוד ידי"נ הרב הגאון הנעלה מוהר"ר <b>אהרן משה קיסילאוו</b> נ"י רב בק"ק <b>באריסאוו</b>. [ועתה הגאבד"ק <b>חארבין</b>]:
<b>אחד"ש</b> ידידי כתר"ה באהבה רבה.
<b>הגיעני</b> מכתבו היקר והתענגתי על דבריו הנחמדים, ובמאי דסליק כת"ר בסוף מכתבו בקושיא יש לי ב"ה איזה דברים נכונים ובזה אפתח להודיעם לכתר"ה:
<b>במנחות</b> (דף נ"א ע"ב) וסבר ר"ש משל ציבור דאורייתא והתנן אר"ש שבעה דברים התקינו ב"ד כו' ועל פרה שלא יהא מועלין באפרה [היינו סיפא דמתני' דשבעה דברים התקינו וזו אחת מהן] דאורייתא הוא דתניא חטאת היא מלמד שמועלין בה היא בה מועלין באפרה אין מועלין, וכתבו התוס' (ד"ה חטאת) וז"ל חטאת מלמד שמועלין בה תימא תיפוק ליה דקדשי בדק הבית היא וי"ל דאיצטריך למועל אחר מועל דאינו אלא בבהמה וכלי שרת בלבד עכ"ל. וע"ז הקשה ידידי מעכת"ה דמשמע מדבריהם דאף דפרה קדשי בה"ב יש בה מועל אחר מועל כמו בקדשי מזבח מקרא דחטאת היא, והוא תמוה דבמעילה דף י"ט ע"ב מבואר דעיקר החילוק שבין קדשי מזבח שיש בהם מועל אחר מועל ובין קדשי בה"ב שאין בהם מועל אחר מועל הוא משום דקדשי מזבח אין להם פדיון וע"כ אינן יוצאין לחולין ע"י מעילה וממילא יש בהם מועל אחר מועל אבל קדשי בה"ב דיש להם פדיון ויוצאין לחולין ע"י מעילה לא שייך בהם מועל אחר מועל דממעילה הראשונה יוצאין לחולין, יעוי' ברש"י ותוס' קידושין (דף נ"ה), וא"כ בפרה דקיי"ל דיש לה פדיון כמבואר בשבועות דף י"א ע"ב, ור"ש גופיה דאליביה אזלא הסוגיא במנחות סובר התם דפרה נפדית אך ע"ג מערכתה וכ"ש מחיים, וא"כ ממעילה הראשונה יצאה לחולין ותוב לא שייך מעילה שניה, דבשלמא לשאר דברים שנותנין לה חומר דקדשי מזבח אע"פ שהיא קבה"ב ניחא דאין זה סתירה משא"כ מעילה שהם דברים סותרים והפכים דאם יש לה פדייה כקבה"ב לא שייך בה מועל אחר מועל, ולומר דגזה"כ הוא בפרה שלא תצא לחולין ע"י מעילה אף במכוין להוציא מרשות הקדש [יעוי' בתוס' קידושין שם] הוא דבר זר ורחוק שלא מצינו בכל הקדשים כן, ע"כ דברי ידידי כתר"ה. והיא קושיא נחמדה:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ולענ"ד</b> נראה שהיא מתיישבת בפשיטות דהתוס' חולין דף י"א ע"ב הקשו דבכל דוכתין דמשני שאני פרה דקדשי בדק הבית היא אמאי לא חשיב ליה כקדשי מזבח משום דחטאת קרייה רחמנא כמו שפוסל בה טריפות ושחטה שלא לשמה פסולה ומועלין בה וכו' והכל מהאי טעמא דחטאת קרי' רחמנא, ותירצו דבכל דוכתין מסיק לה בקושיא אחריתי, [פי' וה"ה דהו"מ נמי למיפרך והא חטאת קרייה רחמנא], וכ"כ הר"ש פרה פ"ב מ"ג. וא"כ למסקנא באמת מן הדין אין פדיון לפרה בלא מום משום דחטאת קרייה רחמנא ומה שנפדית הוא רק משום דלב ב"ד מתנה עליה כדאמרינן התם בסוגיא דשבועות, וזה לא שייך אלא בפדיון ממש לצורך אבל לענין שתצא לחולין ע"י מעילה לא שייך לב ב"ד מתנה כמובן אלא נשאר הוא בשורת הדין ומדינא אין לה פדיון וממילא אינה יוצאה לחולין ע"י מועל ראשון ושפיר יש בה מועל אחר מועל. וכן כתבו התוס' להדיא בסוף דבריהם לענין קושייתם מבכורות דאמרינן דאין בה איסור גיזה ועבודה לאחר שנפדית ולא הויא כפסולי המוקדשין שנפדו, וז"ל א"נ מה שנפדית היינו משום דלב ב"ד מתנה עליה דאי לא הוצרכה תהא לדמיה כדאמרינן פ"ק דשבועות עכ"ל, וכ"כ הר"ש שם דמה שנפדית פרה בכ"מ הוא משום דלב ב"ד מתנה עליהם עיי"ש. ואין לדחות ולומר דממסקנת דבריהם אין ראיה די"ל דלעולם סבירא להו דמחיים דבת העמדה והערכה היא שפיר יש לה פדיון מדינא ככל קדשי בה"ב ואם נפדית אז באמת ראוי היה שתהא אסורה בגו"ע כפסולי המוקדשין, אלא דכיון דעכ"פ הוצרכו ב"ד להתנות עליה משום אחר מיתה דלאו בת העמדה והערכה היא ואין לה עוד דין פדיון והתנו בדרך כלל שאם לא הוצרכה תהא לדמיה א"כ ממילא אפילו נפדית מחיים בשעה שיש לה דין פדיון ויצאה לחולין ולא הוצרכה לפרה נמצא שנכנסה תחת תנאי ב"ד ואיגלאי מילתא דלא הוקדשה כלל ומשו"ה מותרת בגו"ע, ולפי"ז כיון דעכ"פ מדינא נמי יש לה פדיון מחיים מעילא יוצאת לחולין גם ע"י מעילה ולא שייך לומר כתירוצנו, דז"א דמכל הסוגיא דשבועות מוכח דאין ב"ד מתנין עליה בדרך כלל שאם לא הוצרכה בכל אופן שיהי' תהא לדמיה דלפי"ז גם במקום שיש לה פדיון מדינא ואין צורך בתנאי שלהם נמי נכלל בתוך התנאי ופקע מינה הקדש למפרע כיון דעכ"פ לא הוצרכה, אלא דב"ד מתנים רק למקרים כאלו שיהא צורך בתנאם אבל כשאין סבה וצורך לתנאם אין תנאם חל ע"ז אפילו לא הוצרכה, [אע"פ שבמקרים ובאופנים אחרים באותה פרה גופה, דהיינו כשיש צורך בתנאם, בא התנאי ב"ד], שהרי פריך הש"ס על מתה תפדה וקיימי ב"ד ומתנו אדעתא דעורה ואי נימא דב"ד מתנין בדרך כלל וכל מקום וכל זמן שלא הוצרכה נכנס תחת התנאי א"כ מאי קושיא היא מעורה והרי לא קיימי ב"ד כלל להתנות ע"ז ביחוד אלא שהוא נכנס ממילא בתוך התנאי, אע"כ דאין התנאי כולל לכל מקום שלא הוצרכה והיכא דליכא סבה וצורך לא נכנס תחת התנאי אע"פ שלא הוצרכה, וא"כ ה"נ אי נימא דס"ל להתוס' והר"ש דמחיים יש לה פדיון מדינא לא בא ע"ז כלל התנאי ב"ד וממילא תהא אסורה בגיזה ועבודה אע"כ דסבירא להו דאין לה פדיון מדינא משום דחטאת קרייה רחמנא והוצרכו לתנאי וממילא מותרת בגו"ע. אולם י"ל דמשום הא גופא שאם תצא ע"י פדיון כדין תהא אסורה בגו"ע ויהיו דמיה פחותין, כמבואר בב"ב דף צ"ב דלרדיא דמי' יקרין יותר מלשחיטה, דלחליבה נמי אינה ראויה כדדרשינן בשר ולא חלב בכורות דף ט"ו ע"א, ומכש"כ לפום מאי דבעינן למיכתב [בהגה"ה] שב"ד מחזירין את הפרה להמוכר בדמיה הראשונים, משו"ה הוצרכו לתנאי דעי"ז תהא מותרת בגו"ע, ועיי' מ"ש שם [בהגה"ה] בביאור הדברים דפרה דמיה יקרין, ואין להאריך בזה. אבל אפילו אם נדחה כן דאין ראיה ממסקנת דבריהם הנה די לנו במה שכתבו התוס' מקמי הכי דבכל דוכתין מסיק לה בקושיא אחריתי ובאמת הו"מ למיפרך דחטאת קרייה רחמנא וא"כ ההיא דפדיון נמי בכלל זה, והר"ש פירש להדיא דבההיא דשבועות נמי מסיק בקושיא אחריתא, וא"כ אין בם פדיון מדינא ואשה"ט כמ"ש ומה שיש לתמוה בדברי התוס' חולין דבבכירות שם מסיק הש"ס דמותרת בגתה אף לפני פדיון ולא מסלק לה כלל בקושיא אחריתא וליכא לשגויי כחד מתירוצי התוס'. מצאתי שכבר עמד בזה הגאון באר יצחק ז"ל (חאו"ח סו"ס ט"ו) ובמק"א הארכתי קצת בזה ובסתירת דברי הבא"י. ועי' מ"ש בזה לעיל סי' ז' אות י']:
<b>ואף</b> שהוסיף כת"ר להכביד את הקושיא דסוגיא דמנחות אזלא אליבא דר"ש ומצינו לר"ש בע"ז דף כ"ג ע"ב דלית לי' דרשא דחטאת קרייה רחמנא לענין פסול דיוצא דופן וא"כ נראה דלדידי' פדיון נמי אית לה מדינא ככל קדשי בה"ב, מ"מ הא נמי ניחא דלחד תירוצא דתוס' חולין שם אית לוה לר"ש נמי דרשא דחטאת קרייה רחמנא לכמה מילי כמו לענין טריפות ושחיטה שלא לשמה ושמועלין בה וה"נ אפ"ל דלעניו פדיון בלא מום נמי אית ליה להך דרשא ואין לה פדיון מדינא גם לר"ש למסקנא ורק משום לב ב"ד נפדית ע"ג מערכתה וכמש"ל לרבנן. ואף דאמרינן התם בשבועות דר"ש לית ליה לב ב"ד מתנה י"ל דה"מ בתמידין שלא הוצרכו לצבור אבל בפרה אית ליה לר"ש נמי לב ב"ד מתנה, דאמרינן התם ורבנן דפליגי עליה דר"ש מאן נינהו אי נימא רבנן דקטורת שאני קטורת דלאו בר רעיה היא אלא רבנן דפרה דלמא שאני פרה. דדמיה יקרין, ובמנחות דף ע"ט ע"ב מסיק הש"ס דכי לית ליה לר"ש לב ב"ד מתנה היכא דאפשר ברעיה אבל היכא דלא אפשר ברעיה ר"ש נמי מודי דלב ב"ד מתנה, וא"כ י"ל דה"נ בפרה דדמיה יקרין מודה ר"ש. <sup style="color: gray;">1</sup> ויעוי' בחי הר"ן לשבועות שכ' וז"ל פרה נפדית ע"ג מערכתה פירש"י ז"ל משום דלב ב"ד מתנה עליה, [ברש"י שלפנינו לא נמצא כן], והק' עליו והא אמר בסמוך דלר"ש לית ליה לב ב"ד מתנה, ואינה קשיא דכי ל"ל לר"ש לב ב"ד מתנה ה"מ היכא דאיכא תקנתא ברעיה כו' והכא גבי פרה כיון דמתה אין תקנה ברעיה עכ"ל ומ"מ אין סתירה מזה לדברינו דבפרה מודה ר"ש נמי לפי שדמיה יקרין משום דליישוב הקושיא די לו בתירוצא דרעיה. אולם ממסקנתו נראה דסבר דלר"ש יש לה פדייה מדינא משום דסבר דקבה"ב היא עיי"ש. אך אפילו לתירוצא קמא דתוס' חולין דר"ש לית ליה כלל דרשא דחטאת היא וא"כ ופדית לדידיה מדינא נמי לא קשיא, דמה שהניח כת"ר דסוגיא אזלא אליבא דר"ש אינו נכון, דאי תימא הכי הרי יקשה לן טובא להך תירוצא דלית לי' דרשא דחטאת היא וא"כ לית לי' נמי דרשא דספרי דמועלין בה מהאי טעמא מאי פריך הש"ס עלי' דר"ש ועל פרה כו' דאורייתא היא דתניא כו' והרי ר"ש לא ס"ל כלל כהספרי וממילא לא שייך גם מיעוטא דהיא לאפרה והוצרכו לתקנה, אע"כ דהש"ס פריך לכו"ע ולא רק לר"ש משום דר"ש לאו דעת עצמו הוא דקאמר התם בשקלים אלא אסהדתא הוא דקא מסהיד שהתקינו ב"ד על פרה שלא יהו מועלין באפרה וא"כ קשה לרבנן מיהא אמאי הוצרכו לתקנה דעל עדותו דר"ש לא פליגי. ובלא"ה נמי אנו צריכין לומר דאין קושיית התוס' אגופי' דקרא דחטאת היא אמאי איצטריך למיכתב לרבויי בה מעילה שהרי איצטריך קרא למילי אחריני דיהבינן לה דיני חטאת, כמו שדחה התוי"ט פרה פ"ד מ"ד מה"ט לדבריהם, אלא ודאי דפרכי רק אתנא למה ליה למילף בה מעילה מקרא דחטאת היא תיפוק ליה דאיכא מעילה דבה"ב, וע"ז שפיר תירצו דאיצטריך תנא למילף מקרא בכדי ליתן בה גם דין מועל אחר מועל ויסבור האי תנא שאין לה פדיון מדינא וכמו שצידדנו למעלה. ועיי' בספרי חלק שני סי' כ"ד אות י"ד:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>ועוד</b> אמינא דאפילו אם נתפוס שלא כהתוס' והר"ש דלמסקנא רק משום לב ב"ד מתנה יש לה פדיון אלא נאמר דלמסקנא נמי יש לה פדיון מדינא כקדשי בה"ב ולא מהני בזה טעמא דחטאת קרייה רחמנא וכן לההו"א אליבא דכו"ע מ"מ יש ליישב קושיית כת"ר בטוב טעם. דהנה זה כבר אמרתי ליישוב קושיית התוס' הנ"ל דבכל דוכתין דמשני הש"ס שאני פרה דקדשי בדק הבית היא אמאי לא חשיב ליה כקדשי מזבח משום דחטאת קרייה רחמנא, והארכתי בעז"ה בדברים נכונים ויסוד תירוצי מצאתי אח"ז בחי' הריטב"א ע"ז דף כ"ג ע"ב דכיון דלא כתיב בה חטאת היא אלא לבתר דנעשית מי נדה כדכתיב למי נדה חטאת היא לכן לא ירדה לה תורת חטאת אא"כ היא נעשית לבסוף מי נדה דאז היא חטאת למפרע לכל דיניה, אבל אם לא תהיה לעולם למי נדה לא היתה מעולם בחטאת לפי שדין החטאת שבה תלוי ומקושר במה שנעשית מי נדה כדכתיבא קרא. ובזה מתיישבים כל המקומות שהתוס' הקשו מהם כמו שהארכתי בזה במק"א לעיל סי' ז', וכאן לחפץ קושיית כת"ר אזכיר רק ממה שנוגע לענין פדיון. דמשו"ה נפדית בלא מום דכיון שנפדית ולא תהיה לעולם למי נדה מחמת הקדש זה נמצא דלא הויא למפרע כחטאת וממילא יש לה פדיון ככל קדשי בה"ב. ויעוי' בריטב"א כ"ז שהזכרנו דמסיק שכ"כ גם בתוס' אבל בתוס' שלפנינו אין זכר מזה, דאף שבחולין בסיף דבריהם הזכירו מעין זה מ"מ אין זה שייך לדברינו ובמק"א הארכתי בזה קצת. [עיין שם בסי' ז']. והנה המשנה למלך (פ"ו מהלכות מעילה ה"ד) הביא שיטת הריטב"א דבנוטל קרדום של הקדש ולא נתכוין נגזול אלא לבקוע בלבד אינו יוצא לחולין אלא כטובת הנאה זו ולא כילה, ואם נתכוין לשאול לזמן ידוע יצא לחולין רק לאותו הזמן ובתוך זמן זה אין מועל שני אחריו [כיון דתשמיש של אותו זמן כבר יצא לחולין] אבל לאחר הזמן מועלין בה עוד, ועיי' בתוס' ב"מ דף צ"ט ע"א ד"ה וחבירו מ"ש הר"י במסקנא שאינו יוצא לחולין אלא אותה הנאה שנותן לשואל ומותר לבקע עד זמן השאלה ולא יותר יעו"ש. והשתא לפי הנחות אלו נמצא דבמעילת פרה כהאי גוונא כשלא נתכוין לגוזלה לגמרי אלא להשתמש בה בשאלה רק לזמן ידוע לא יהא בה מועל אחר מועל בתוך זמן שאלתה מצד קדושת בה"ב אבל משום קרא דחטאת קרייה רחמנא יהא בה מועל אחר מועל אף בתוך זמן שאלתה אע"ג דפרה נפדית בכ"מ, משום דבכה"ג לא יוכל לצאת ממנה לחולין אלא טוה"נ שלזמן זה אבל עיקר הפרה תשאר בקדושתה ותבוא אח"כ לכלל מי נדה ותיעשה חטאת למפרע הלכך אלו היתה רק קדשי בה"ב לא היה בה מועל אחר מועל בתוך זמן שאלתה לפי שקדשי בה"ב יש להם פדיון כזה אבל מצד דיני חטאת שבה לא יהא בה פדיון כלל לאותו זמן ונא תצא לחולין ע"י מועל ראשון וממילא יש מועל אחריו, דכל עיקרו של דבר שיש לה פדיון הוא משום שעי"ז לא תבוא לעולם למי נדה מחמת הקדש זה ולא תהא כחטאת וזה לא שייך אלא כשפודה את כילה משא"כ בכה"ג בחילול טוה"נ לזמן שעיקר הפרה תשאר בקדישתה ותבוא אח"כ לכלל מי נדה ותהא כחטאת למפרע ממילא אין לה פדיון כל עיקר כחטאת. וא"כ שפיר תירצו התוס' דמקרא דחטאת היא ניתוסף בה דין מועל אחר מועל כחטאת ומשכחת לה כה"ג, ומיושב קושית כת"ר. והוא דבר נחמד בעז"ה:
<b>אח"ז</b> מצאתי בס' קרן אורה למנחות שעמד בקושיית כת"ר וכתב נמי דקיימינן הכא בסוגיין לר"ש ונשאר בקושיא, ולענ"ד דברינו נכונים מאד בעז"ה: <sup style="color: gray;">2</sup>
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ומדי</b> עייני בענין זה נתעורר אצלי ספק גדול שלא ראיתי לע"ע מי שידבר בזה. דאמרינן בערכין דף ה' ע"ב חמש חטאות המתות ומעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין, ופירש"י דלא קרינן ביה מקדשי ד' הואיל ולאיבוד אזלי, ומבואר התם בסוגיא דבקדשי בדק הבית נמי דינא הכי, דפרכינן לרב חסדא אמר אבימי דאמר אליבא דר' יהודה דערך עכו"ם נגנז מדכתיב לא לכם ולנו לבנות בית לד' אלא מעתה לא ימענו בו דתנן חמש חטאות כו' לא נהנין ולא מועלין אלמה תניא גבי קדשי עכו"ם בד"א בקדשי מזבח אבל בקדשי בדק הבית מועלין בהן [פי' ולא הו"ל לימעל בקדשי בה"ב של עכו"ם משום דנגנז]. חזינן מזה דכל שאסור להשתמש בהמעות וא"א שיהא להקדש צורך בו לא מקרי עוד קדשי ד' ואין בו מעילה. אמנם מסתפק אני בדברים שאם ירצו הגבאים יכולין להשתמש בהן לצורך הקדש חי למוכרן ולהשתמש בדמיהן אלא שאין מדרך ההקדש להשתמש בהן ולא למוכרן וממילא ילכו לאיבוד אם יש בהן מעילה או לא, מי אמרינן כיון דל"מ ילך לאיבוד דמי למעות ההולכות לים המלח או דילמא התם או אפשר להקדש להשתמש בו הלכך מהשתא לא הוי כבר קדשי ד' אבל הכא הרי אפשר להשתמש בו אם ירצו ולהכי לא פקע מיניה שם קדשי ד':
<b>ונלע"ד</b> דפלוגתא דרבוותא היא. דהנה במעילה דף י"ג ע"ב תנן המקדיש את החורש מועלין בכולו, ופירש"י מועלין בכולו בעצים בענפים ובנבייה, ובתר הכי דף י"ד ע"א תנן הגזברים שלקחו עצים מועלין בעצים ואין מועלין לא בשיפוי ולא בנבייה, ופירש"י לפי שהגבאים לא קנו והקדישו אלא דבר הצריך לבנין ולא שפוייה ונבייה. הנה דעת רש"י ז"ל מבוארת דבשיפוי ונבייה של הקדש מועלין ומה שבסיפא אין מועלין בהם הוא משום שלא הוקדשו. אבל דעת הרמב"ם ז"ל (פ"ה מהלכות מעילה הל' ח' ט') אינה כן אלא דהני תרי בבי חדא נינהו קלד:קלד־גובתרווייהו הוקדש כל מה שביער אלא שאין מועלין בשיפוי ונבייה לפי שאין בהם צורך להקדש. ולפי"ז נראה דברישא נמי דקתני מועלין בכולו היינו חוץ מנבייה השנויה בסיפא, דז"ל הרמב"ם המקדיש את היער מועלין בכולו בין באילנות בין בכל קן שבראש האילנות או שביניהן, גזברים ששפו עצי הקדש וקצצו אותן מועלין באותן העצים הקטנים שחתכו מעת שקצצו אבל אין מועלין לא בשיפוי ולא בנסורת ולא בנבייה של עצים והוא הגוף הקשה העגול שבתוך העץ הדומה ליבלת שלא יצלח למלאכה עכ"ל, הרי דשינה מלשון המשנה ולא כתב גזברים שלקחו עצים אלא ששפו עצי הקדש דהיינו אפילו כשגדל ביער של הקדש או בגווני אחריני שהוקדש הכל וא"א לפרש כרש"י שלא הוקדש שיפוי ונבייה, ועיי' בפירוש המשנה. ונראה דמה שסיים בנבייה שלא יצלח למלאכה אין כוונתו לסמן את הנבייה אלא ליתן טעם דהלכך אין מועלין בהם לפי שלא יצלח למלאכה. וכ"נ ממ"ש למעלה (הלכה ו') ערבה הגדילה בשדה הקדש לא נהנין ולא מועלין, והוא ממשנה מעילה שם ערבה לא נהנין ולא מועלין. ורש"י וראב"ד פירשוה בערבה שסדרוה למזבח, אבל הרמב"ם ז"ל פירשה בערבה הגדילה בשדה הקדש, ובפירוש המשנה הוא מבאר יותר וז"ל וכשצומח ערבה בשדה הקדש הואיל ואינה נמכרת ואינה ראויה לשום דבר לא נהנין ולא מועלין לדברי הכל עכ"ל, הרי דדעת הרמב"ם ז"ל דכל דבר שאינו ראוי להקדש עצמו ואינו נמכר אין מועלין בו, ואע"פ שהוא ראוי לאחרים שהרי קתני בערבה דלא נהנין מכלל דאית בה איזו הנאה שתהיה מ"מ כיון דלהקדש עצמו אין בה צורך ואין מדרכו למוכרה שיהא צורך בדמיה אין מועלין דהוי כמעות ההולכות לים המלח. ומ"מ מרש"י ז"ל דפירש למתני' דאין מועלין בשיפוי ונבייה בגזברים שלקחו עצים ומשו"ה אין מועלין לפי שלא הוקדשו הא אל"ה היו מועלין בהן אין הכרח דפליג בזה על הרמב"ם, די"ל דבעיקר הדין מודי נמי להרמב"ם דכל שאין צורך להקדש ואין מדרכו למוכרו אין מועלין בו אלא דאפשר דס"ל דנבייה אין בה צורך להקדש אבל ראויה היא לאחרים לאיזה דבר וימכרנה הקדש ויהא צורך בדמיה, ודחקו לזה רישא דמתניתין המקדיש את החורש מועלין בכולו ומשמע לי' דשיפוי ונבייה נמי בכלל זה. אמנם מצאתי להרא"ם בשמ"ק ב"ב דף ע"ט ע"א דפליג להדיא על הרמב"ם וס"ל דאפילו בדברים שאין צורך להקדש ואין מדרכו למוכרן נמי מועלין בהן ואכתי קדשי ד' נינהו כיון שאם רצו היו יכולין למוכרן ולהשתמש בדמיהן לצורך הקדש, דז"ל לא למזבח ולא לבדק הבית כגון אשפה מלאה זבל שאע"פ שאפשר למוכרו לאותו זבל ולהוציא דמיו לבדק הבית אפ"ה כיון שיש בו בזיון גם לבדק הבית אינו ראוי דה"ל כמחיר כלב שיש בו בזמן. מועלין בהם ובמה שבתוכן ואפילו אשפה מלאה זבל דלא חזיא לא למזבח ולא לבד"ה מועלין בה ובמה שבתוכה לפי שראויה היא לבד"ה וקדושה חלה עליה ומשום דרך בזיון הוא שאין מוציאין דמיה לבדק הבית וכיון שמ"מ קדושה עליה ונועלין בה ובמה שבתוכה כו' הרא"ם ז"ל, עכ"ל השמ"ק. הרי מבואר להדיא דאף דאין שום צורך להקדש לא מגוף הדבר ולא מדמיו שלא ימכרוהו מ"מ כיון דמן הדין יכול הקדש להשתמש בו יש בו מעילה, ואינו דומה למעות ההולכות לים המלח דהתם איסורא רביץ עלייהו ואי אפשר להקדש להשתמש בהן לפיכך אין בהם תפיסת הקדש כלל ואינן מקדשי ד' משא"כ הני. ולהרמב"ם ז"ל צ"ל דדמי זבל ראוין לבדק הבית ואין בזה בזיון ומשו"ה מועלין בו. והא דקרו ליה אינו ראוי לבדק הבית היינו שאין גופו ראוי לבדק הבית אבל דמיו ראוין כמ"ש כל הראשונים עיי"ש. והכי אמרינן להדיא במעילה דף י"ב ע"ב גבי זבל של קדשי מזבח הזבל והפרש שבחצר אין נהנין ואין מועלין ויפלו דמיה ללשכה, אלמא דאין בזיון בדמי זבל. ובתוס' שם (ד"ה ודמיו) גרסי דמיו יפלו לנדבה, ולשון זה משמע גם לקיץ המזבח, יעוי' בכ"מ (פ"ה מהלכות מעילה ה"ו), ומשמע דלמזבח נמי כשר. ומזה קשה טובא על הרא"ם. וצ"ל דהרא"ם יפרש דמאי דאמרינן ויפלו דמיה ללשכה היינו לשירי לשכה, ומשירי לשכה נוטלין גם לצרכי חול כמבואר בשקלים פ"ד מ"ב. ועיי' בקידושין דף נ"ד ע"א, ובזה ליכא בזיון, ואף שהיו עושין משירי לשכה גם צרכי הקדש גופיה ולר"מ איכא נמי מעילה בשיריים שמא יצטרכו להן בסוף לקרבנות כמבואר בשקלים ספ"ג ואיכא למיחש לבזיון, י"ל דהני דמי זבל דלשיטת הרא"ם אינן ראוין למזבח משום בזיון לא היו מערבין עם שאר דמי הלשכה אלא מוציאין אותן בפ"ע רק לאותן צרכי חול השנויים התם במשנה והלכך ליכא משום בזיון, אבל לקיץ המזבח אה"נ דלא חזו וה"נ לבדק הבית גופיה נמי לא חזו משום בזיון. וכ"כ הכ"מ שם וז"ל ומצאתי כתוב ללשכה לא לקיץ המזבח דא"כ הל"ל לנדבה אלא לשיירי הלשכה עכ"ל. אמנם בכ"ז קשה טובא על הרא"ם שהרי אפילו אתנן ומחיר אינן אסורין אלא גופן אבל נתן לה מעות ולקחה בהן קרבן ה"ז כשר כמבואר בתמורה דף ל' ע"ב, וא"כ למה יהא בזיון במה שיקנו מדמי הזבל לצרכי בה"ב והרי הרא"ם לא מדמי לה אלא למחיר כלב ולא דליהוי חמיר מיניה. ובדוחק היה אפ"ל דאין כוונת הרא"ם דהבזיון הוא אח"כ מה שנמצא בהקדש דבר שנעשה מדמי הזבל דזה באמת לא חמיר ממחיר כלב גופיה כנ"ל, אלא כוונתו היא דמעשה מכירת הזבל גופה ט"י גזברי הקדש בזיון הוא להקדש בשעת המכירה כבר שיטפלו בזה לצורכו ולכן אין מוכרין בכדי למנוע בזיון זה, אבל א"כ שוב יקשה ממעילה הנ"ל האיך נופלין דמיה ללשכה, ודוחק לומר דהיינו רק אם מכרו כבר אבל לכתחלה באמת אין למכור משום בזיון וצ"ע:
<b>ובהשגות</b> הראב"ד שם (פ"ה מהלכות מעילה ה"ו) על מ"ש הרמב"ם ערבה הגדילה בשדה הקדש כו' כתב וז"ל א"א זה שיבוש שלא נאמר במשנה אלא על אותה ערבה של אותה מקום שהיתה למטה מירושלים שייחדוה לשם מצוה עכ"ל. וכתב ע"ז הכ"מ ואיני יודע למה יאמר שהוא שיבוש למי שיפרש פירוש אחר שלא כפירושו עכ"ל. אמנם לפי הנ"ל י"ל דהראב"ד ס"ל כשיטת הרא"ם דאפילו במה שאין צורך להקדש ואין מדרכו למוכרו מועלין בו, והא דאין מועלין בשיפוי ונבייה מפרש כרש"י ז"ל דמיירי דוקא כשלקחו הגזברים עצים ולא הקדישו לזה אבל ברישא במקדיש חורש מועלין בכולו ושיפוי ונבייה בכלל כפשוטו, וא"כ ה"נ בערבה הגדילה בשדה הקדש בודאי מועלין בה, ומתניתין מיירי רק בערבה שסדרוה למזבח וכדפירש"י, ונ"מ בינו לבין הרמב"ם לדינא, והלכך כתב שהוא שיבוש משום דמתניתין דמקדיש חורש שמועלין בכולו דמשמע שיפוי ונבייה נמי בכלל מוכח דערבה לאו היינו הגדילה בשדה הקדש וצ"ע. אולם ק"ק לפי"ז דא"כ הו"ל להראב"ד להשיג גם בהלכה מ' גבי גזברים ששפו עצי הקדש, ויש ליישב ואין להאריך בזה:
<b>היוצא</b> לנו מזה דמה שנסתפקנו בו לכאורה פלוגתא דרבוותא היא, והוא דבר חדש שלא ראיתי לע"ע מי שנתעורר לזה. עיי' בספרי חלק שני סי' כ"ד אות ח' י' מה שהעירוני ע"ז ומה שהשבתי:
<b>ובזה הנני ידידו הדוש"ת באה"ר המברכו בהרמת קרן כערכו הנעלה מכבדו ומוקירו:</b>
<h3>לט</h3>
<b>סימן לט</b>
<b>ע"ד קנין כסף שבמכירת חמץ במקום שהב"ד הם שלוחים למכור אם צריך שיגיע מהערבון (אופגאב) שמקבלים מהקונה פרוסה לכאו"א מהמשלחים או לא.</b>
<h4>ענף א</h4>
<b>ענף א</b>
<h5>א</h5>
[א] <b>ראיתי</b> בס' באר יצחק חאו"ח סי' א' שכתב דבמכירת חמץ שכל בני הקהלה עושין לב"ד לשלוחים למכור את חמציהם צריך לדקדק דמהערבון (אויפגאב) שמקבלים ב"ד מהא"י הקונה יגיע פרוטה לכאו"א מבני הקהלה המשלחים דאל"כ אין כאן קנין כסף. עוד הקשה שם האיך מהני כלל במכירה דכה"ג קנין הכסף שזוכין ב"ד למשלחיהם. את האויפגאב שנותן הנכרי לשיטת התוס' בב"מ דף ע"א ע"ב ד"ה בשלמא דאם מזכה ממון לחברו ע"י אחר נעשה הזוכה שלוחו של בעל הממון ואם נכרי מזכה מעות עבור ישראל אחד ע"י ישראל לא מהני זכייתו כיון דבעל הממון אינו בר שליחות וכה"ג כתב הנימוק"י בב"מ דף י"א וכן דעת עוד ראשונים עיי"ש, וא"כ לא זכו ב"ד את האויפגאב מיד הנכרי עבור משלחיהם ואין כאן קנין כסף, וא"כ היאך יצאו ידי שיטת רש"י דבעינן דוקא כסף מנכרי, וגם הרי אין מקבלין כל הכסף רק האו"ג לבד ואז ודאי איכא חסרון כספא שאינו קונה במשיכה להסוברין כר"ל עכת"ד. ולפי שכמדומה לי לאו בכל מקום נזהרין לדקדק שיגיע פרוטה לכאו"א מהמשלחים, והוא לכאורה חסרון גמור בעיקר קנין הכסף, לכן נלע"ד ללמד זכות ע"ז. ומתחלה נעיר קצת על דברי הבא"י שם:
<h5>ב</h5>
[ב] <b>והנה</b> הבא"י שם תירץ לקושייתו משלוחו של בעל הממון ע"פ המבואר בקידושין דף ז' ע"א בתן מנה לפלוני ותהא שדי קנויה לך דקנה מדין ערב וכמבואר בחו"מ (סי' ק"צ), וא"כ אף דלא מצו ב"ד לזכות את המעות עבור הבעלים בתורת זכייה משום דאין שליחות לנכרי עכ"ז יש כאן קנין מתורת ערבות שהרי הבעה"ב המשלחים צוו לב"ד שיהיו שלוחיהם למכור חמצם ולקבל את הכסף מן הנכרי הקינה, א"כ הוי כמי שאמרו הבע"ב להנכרי שיתן דמי האו"ג ע"פ ציוויים לב"ד, והוי כתן מנה לפלוני, ולכן סמכינן על קנין כסף מחמת סברא זו דאף דלא נקנה הכסף להמשלחים מ"מ יש כאן קנין כסף מתורת ערבות עכ"ד. ולענ"ד אין זה נכון דהנה מדין ערב אינו קונה לקצת ראשונים אלא במוציא ממון מרשותו לרשות אחר בן דעת לפי שבזכותו של זה מתחייב זה מדין ערב אבל בזורק על פיו לים שלא יצא לרשות אחר לא. ואפילו להחולקים דסברי דגם באומרת זרוק מנה לים ואתקדש אני לך מקודשת היינו רק כשזורק למקום האבוד אבל במניח על פיה על הסלע במקום שאינו אבוד אינה מקודשת לכו"ע שהרי לא הוציא על פיה ובידו לאהדוריה, כמבואר בראשונים בקידושין דף ח' ע"ב ובטור אה"ע (סי' כ"ט), ועיי' באבני מלואים סי' ל' סקי"ב. וא"כ בנ"ד נמי אילו היו המשלחים מצווים להנכרי הקונה שיתן מתנה לב"ד לעצמם אה"נ דהוה קני מדין ערב שהרי קנו ב"ד האו"ג לעצמם ונהנו מזה והנכרי אינו יכול לחזור ולהוציא עוד מידם אתר שזכו בו. אבל באמת אין הדבר כן שהרי הנכרי אינו נותן כלל את האו"ג במתנה לב"ד שיהיה להם לעצמם וגם המשלחים לא צוו לעשות כן אלא שהנכרי נותן את הכסף רק עבור המשלחים, וכיון שאין ב"ד יכולין לזכות עבור המשלחים ממילא נמצא שלא זכה בו שום אדם, דהמשלחים לא זכו בו לפי שאין שליחות לנכרי ובעינן שלוחו של בעל הממון וב"ד נמי לא זכו דלדידהו לא יהיב כלל, וממילא נשאר הכסף ברשות הנכרי ויכול הוא לחזור וליטלו מיד ב"ד ואינו אבוד ממנו, וא"כ אין כאן דין ערב לכו"ע שהרי לא זכה בו אדם וגם לא נאבד ולא יצא מרשות הבעלים. [ושמא יש לקיים את הדברים, דאע"פ שלא קנו ב"ד את הכסף מד"ת מ"מ כיון דע"פ דד"מ מסתמא אין הקונה יכול לחזור ולתבוע הכסף מידם ודד"מ דינא ולא יתחייבו ב"ד להשיב לו ממילא הוי כמי שזכה המקבל ולא גרע מנותן למקום האבוד, ושוב יש בזה מדין ערב גם ע"פ ד"ת. ועוד יש לצדד כיון שלא בא לידם בגזילה אלא מרצון יכולין לעכבו ושוב יש בזה מדין ערב. ולפי הנ"ל יצא לן דבר חדש דאפילו אם לא יזכו ב"ד בהכסף בקנינים המועילים מד"ת נמי לא איכפת לן דמ"מ יש כאן מדין ערב. ויש להאריך בכ"ז וקצרנו]:
<b>עוד</b> תירץ שם הבא"י דמשו"ה זוכין ב"ד להמשלחין משום דגם הב"ד עצמם מוכרים את החמץ שלהם ובקבלת האו"ג שמקבלין מהנכרי יש זכיה גם לב"ד גופייהו על המגיע לחלקם והלכך זוכין גם להמשלחים דמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, כמ"ש הקצוה"ח סי' שמ"ח וסי' ק"ה לענין אין שליח לדבר עבירה, ובנימוק"י בב"מ שם במשנה דראה אותן רצין אחר המציאה מבואר להדיא כן דהיכא דאיכא מגו דזכי לנפשיה לא בעינן שלוחו של בעל הממון, עיי"ש שהאריך בזה. אבל גם ע"ז יש לדקדק כמ"ש הוא עצמו ז"ל שהגרעק"א ז"ל בדו"ח כתובות דף י"א ע"א כתב ג"כ כסברא זו אבל בנו הגרש"א ז"ל הוסיף דזהו רק בחפץ אחד ולא בשני חפצים והוכיח לה מקידושין דף מ"ב ע"א והכי מסתברא, ומה שחילק הבא"י דבנ"ד שאני שאינו ניכר איזה פרוטה מקבל עבור עצמו ואיזה עבור חברו ולכן הוי כחפץ אחד דחוק הוא. וגם בעיקר הסברא עדיין צ"ע, ועיי' בחי' רע"א לב"מ דף י' ע"ב שנתקשה בזה מאי מהני המגו לשליחות, ומהנימוק"י יש לדחות והדברים ארוכים. ועוד דאכתי מה נעני היכא דב"ד אינם מוכרים עכשיו את החמץ שלהם ולא יזכו עתה לעצמם כלל, כמו שהעיר הוא עצמו ז"ל:
<h4>ענף ב</h4>
<b>ענף ב</b>
<h5>ג</h5>
[ג] <b>והנלע"ד</b> לומר בזה. דהנה ידוע שנחלקו הראשונים ז"ל במי שכתב שטר חוב על עצמו שהוא מתחייב לאשה כך וכך ותתקדש לו בזה או למוכר שיקנה בזה וכן מי שקנו מידו שהוא מתחייב לאשה או למוכר כך וכך אם הוי ככסף לקידושין ומקח ואשה מקודשת ושדה מכורה או נא הוי ככסף. ואנחנו לחפץ דברינו נברר בזה בעז"ה דרוב ככל הראשונים ס"ל דהוי ככסף ממש וקונין בו. דתניא בב"מ דף ע"ז ע"ב הרי שמכר שדה לחבירו באלף זוז ונתן לו מעות מהן מאתים זוז בזמן שהמוכר חוזר כו' רשב"ג אומר מלמדין אותן שלא יחזרו כיצד כותב לו אני פלוני בן פלוני מכרתי שדה פלונית לפלוני באלף זוז ונתן לי מהם מאתים זוז והריני נושה בו ח' מאות זוז קנה ומחזיר לו את השאר אפילו לאחר כמה שנים. וכתב הריטב"א בשמ"ק וז"ל מלמדין אותן כו' פי' דכיון דזקפן במלוה הרי הוא כאלו קבלום וחזר והלוום לו ובדין הוא דאפילו לא נתן לו כלום אלא שזקף כל האלף זוז במלוה היה קונה מדין כסף דאע"ג דמלוה אינה קונה בקרקעות כדאיתא בירוש' דקידושין התם הוא במלוה שעמו מקודם לכן אבל זה שזוקף עליו הכסף במלוה ואומר הריני כאלו התקבלתי זה כפרעון גמור חשוב עכ"ל, וכ"כ בחי' הריטב"א ב"מ בשם הרב רבינו משה הכהן ז"ל, וכ"כ הריטב"א והרא"ה והריב"ש בשמ"ק כתובות דף צ"ב ע"א גבי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקף עליו במלוה יעו"ש. וכ"ה שיטת התוס' רי"ד בקידושין דף ט"ז ע"א דאמרינן התם תנא וקונה את עצמו בכסף ובשוה כסף ובשטר בשלמא כסף כו' אלא האי שטר ה"ד אילימא דכתב ליה שטרא אדמיה היינו כסף וכתב התורי"ד וז"ל פירש אדבעית לפרושי כו' היינו כסף שבכסף שהוא מקבל עליו יוצא והשטר אינו אלא לראיה בעלמא כו' אלא ודאי אין הדין כן שאין כופין האדון להוציאו פד שיתן לו כסף או שוה כסף ולא שיזקפם עליו במלוה כדאמרינן לקמן נקיט מרגניתא בידיה ויהבינן ליה חספא עכ"ל, הרי דרק משום שהוא בע"כ של אדון אינו יוצא בזה אבל מדעתי' שפיר הויא זקיפת מלוה ככסף לקנות בה. והמחנה אפרים (קנין מעות סי' ה') עמד בחקירה זו וכתב דרב האי גאון בס' המקח בשער י"ג כתב בשם הגאון שזה קנה קנין גמור אלא שרה"ג עצמו עמד ע"ז ולא הכריע [ואני חפשתי בכ' המקח שבידינו ולא מצאתי בו דברים אלו, ואולי גירסא אחרת היתה לפני המח"א]. וכ"ה דעת רש"י בקידושין דף ה' ע"א דפרכינן מה לכסף שכן פודין בו הקדש ומע"ש תאמר שטר שאין פודין בו הקדש ומע"ש דכתיב ונתן הכסף וקם לו ופירש"י שטר שאין פודין בו הקדשות אם כתב לגזבר שטר על מעות פדיון הקדש אין הקדישו פדוי דבעינן ונתן הכסף וקם לו עכ"ל, ומוכח דבשאר מילי מהני שט"ח:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>ונראה</b> לי להוכיח דהרא"ש נמי קאים בהך שיטתא דנותן שט"ח על עצמו הוי ככסף ממש. דגרסינן בגיטין דף מ' ההוא עבדא דבי תרי קם חד מינייהו ושחררי' לפלגיה אמר אידך השתא שמעי בי רבנן ומפסדי ליה מנאי אזל אקנייה לבנו קטן שלחה רב יוסף בריה דרבא לקמיה דרב פפא שלח ליה כאשר עשה כן יעשה לו גמולו ישיב לו בראשו אנן קים לן בינוקא דמקרבא דעתיה לגבי זוזו מוקמינן ליה אפוטרופוס ומקרקיש ליה זוזי וכתב ליה גיטא דחירותא על שמיה. ונחלקו רש"י ותוס' בפירוש הסוגיא דרש"י מפרש שהקטן משחררו והתוס' פליגי עליו. וכתב הרא"ש וז"ל פירש"י על שמיה דקטן משום דפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין והקשה רשב"ם כו' ופי' רשב"ם וכתב ליה גיטא על שמיה דאפיטרופא כו' וכן פי' ר"ת ז"ל דכתב ליה גיטא דחירותא על שמיה דאפוטרופא ומדינא ולא מקנסא ומקרקיש ליה זוזי כדי שיתרצה הקטן במכירה ויכתוב העבד שטר לקטן על מותר דמים וימכור האפוטרופוס את העבד לעצמו באותן הדמים כי אפוטרופוס רשאי למכור עבדים כדאמרינן לקמן בהנזקין מוכרין עבדים ולוקחין שדות ותו אמרינן ומוכרין אותו לאחרים ואחרים מוציאין אותו לחירות ובשטר שכתב על עצמו במצות האפוטרופוס יצא לחירות כדאמרינן אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא וכסף גומר בו עכ"ל. הרי דכתב דבשטר שכתב על עצמו יוצא לחירות ולא כתב שבמקצת המעות שקרקש להקטן יצא לחירות [כמ"ש בטוש"ע יו"ד (סי' רס"ג סעי' ס"ג) וישחררנו האפוטרופוס בדמים שקבל הקטן], ודברים אלו הוסיף הרא"ש מדנפשיה דבתוס' לא נמצא כן בלשון ר"ת. אלמא ס"ל דשטר התחייבות שכותב העבד על חצי דמיו הוי ככסף ממש ויוצא גם בזה לחירות. ומ"מ מהטוש"ע שכתבו בדמים שקבל הקטן אין להוכיח דפליגי בזה על הרא"ש די"ל דמשום דפלוגתא דרבוותא היא אם שטר התחייבות הוי כסף כדבעינן למיכתב קמן לכן נקטו בלשון כזה שכולל בין מקצת הדמים שקרקש ובין המותר שכתב עליהם שטר לכל חד וחד כדאית ליה בכדי שלא להכנס בפלוגתא:
<b>ולכאורה</b> נראה דמדברי ר"ת עצמו שבתוס' נמי מוכח הכי אע"פ שלא באו שם הדברים הנ"ל שהוסיף הרא"ש. דז"ל התוס' (ד"ה וכתב) ור"ת מפרש כו' ובדין יכול האפוטרופוס לשחררו דרך מכירה כדאמרינן ומוכרת אותן לאחרים ולרבי נותן דמי עצמו ויוצא ואפילו בלא קרקושי זוזי כו' וגיטא דחירותא נמי לא הוה צריך דכסף גומר בלא שטר עכ"ל. והנה לכאורה נראה פשוט דאע"ג דבכ"מ בודאי אין האפוטרופוס רשאי למכור משל יתומים בהקפה ולכה"פ למי שאין לו נכסים שיש להן אחריות וכו', כדאשכחן בב"מ דף ע' ע"א גבי זוזי דיתמי דבדקינן גברא דאית ליה דהבא פריכא ונקטינן דהבא מיניה ויהבינן להו ליה קרוב לשכר ורחוק להפסד כו' חזינן גברא דמשפו נכסיה ומהימן כו' ויהבינן להו נהליה, מ"מ הכא לכו"ע משחררין את העבד בדרך מכירה אע"פ שאינו נותן דמיו אלא כותב רק שטר על עצמו כמ"ש הרא"ש, דהכי מוכח מסוגיא דאי"צ שיתן כסף דוקא. דמדהשיב רב פפא כאשר עשה כן יעשה לו גמולו ישיב לו בראשו משמע שלא הרויח ערום בערמימותו ואי אמרת שאין האפוטרופוס משחררו עכשיו אלא כשישלם דמיו א"כ שפיר הרויח שאם לא הקנוהו לבנו הוה מפסדי ליה רבנן מיניה שהיו כופין אותו לשחררו והעבד היה נותן לו רק שטר על דמיו ועכשיו צריך לשלם מעותיו ואם לא ימצא מעות לא יצא לחירות, אע"כ דהכא מוכרין בהקפה ושניא היא מדעלמא כמ"ש הראשונים ז"ל לענין מאי דהכא הוא נותן דמי עצמו ויוצא ואלו בעלמא אין האפוטרופוס מוכרו לעצמו אלא לאחרים ואחרים מוציאין אותו לחירות, יעוי' בחי' הרשב"א ועוד. וא"כ למ"ש ר"ת דבדין יכול האפוטרופוס לשחררו דרך מכירה אפילו בלא קרקושי זוזי נמצא שהיה יוצא רק ע"י השטר שהעבד כותב על עצמו ומוכח דשט"ח על עצמו הוי ככסף ממש. ומצאתי שכן הבין החת"ס בחידושיו לגיטין דכוונת ר"ת היא דשטרו חשוב ככסף יעו"ש. ועיי' בהשגות הראב"ד (פ"ז מהלכות עבדים ה"ח) דסבר נמי כר"ת בזה שהכסף גומר עיי"ש. ואף שהרשב"א בחי' הביא נמי לדברי ר"ת ואיהו ס"ל דשטר התחייבות לא הוי ככסף כמו שיובא להלן, י"ל דאיהו באמת לא ס"ל כר"ת בהא אלא כרשב"ם שהביא מקמי הכי, ודחוק הוא. אולם יש לדחות דאין ראיה מר"ת דאיכא למימר דאף דכותב שטר על דמיו מ"מ מקצת מעות מיהא צריך שיתן בכדי שיקנה בזה א"ע אבל שטר שלו אה"נ דלא חשיב ככסף, ומה שכתב אפילו בלא קרקושי זוזי היינו דאי"צ לקרקש לקטן דוקא אלא בדיהיב לאפוטרופא נמי סגי:
<b>אבל</b> איך שנאמר בדברי ר"ת הנה מדברי הרא"ש מיהא מוכח להדיא דשטר התחייבות הוי ככסף וכמ"ש. ועיי' בב"ש סי' כ"ט סק"ו דמהדר לדייק מדברי הרא"ש קידושין בסוגיא דמנה אין כאן משכון אין כאן דס"ל הכי, ולמ"ש אין צורך לזה דלהדיא מבואר כן בדברי הרא"ש שהבאנו:
<h5>ה</h5>
[ה] <b>אמנם</b> שיטת הרשב"א ז"ל דשט"ח לא הוי ככסף, דעל מה שפירש"י בקידושין תאמר בשטר שאין פודין בו הקדש דהיינו שכתב לגזבר שטר על מעות פדיון הקדש אין הקדשו פדוי דבעינן ונתן הכסף וקם לו כתב הרשב"א ז"ל דאינו מחוור דבכה"ג אפילו בשטר אינה מקודשת יעו"ש. וכן גם להלן (דף ט"ז ע"א) כתב וז"ל אילימא דכתב לה שטרא אדמיה היינו כסף כו' ומיהו אכתי קשיא לי מאי קאמר היינו כסף דא"כ המקדש בכסף וכתב לה שטר עליו תהא מקודשת דשטרא דכתיב עליה היינו כסף וי"ל דהשתא הוא דקאמרינן הכי משום דאכתי לא ידעינן דגופו קנוי אלא כחוב אבל למסקנא דאמר רבא ע"ע גופו קנוי אי כתב ליה שטרא אדמיה לא נפיק דכסף אין כאן שטר אין כאן וצ"ע עכ"ל. והמח"א שם כתב דנראה דהרשב"א רפיא בידיה מדסיים וכתב וצ"ע, אבל מדבריו בדף ה' אנו רואין שאינו מסופק בדבר, וצ"ל לפי"ז דמאי דסיים וצ"ע קאי לענין קושייתו שבאמת לכאורה עדיין אינה מיושבת כ"כ לפי דבריו, וכבר עמד בזה ש"ב הגאון ריד"ב זצ"ל בספרו בית הלוי ח"א סי' כ"ג. [ואולי אפ"ל כהמח"א דבדף ט"ז חזר בו ממה שהחליט בדף ה' ורפיא בידיהן. וכ"כ בחי' הריטב"א ב"מ דף ע"ז וז"ל והריני נושה בו ח' מאות זוזי כתב הרב רבינו משה קלו.קלו־אהכהן ז"ל דה"ה נמי אם זקף הכל במלוה שקנה הכל שהרי כמי שעשאן מלוה הו"ל כמאן דקבלינהו כולהו ולא נהיר דא"כ כו' וי"ל כו' אלא שתימא הוא אם זקף במאי קני הא לא אמר בשטרא אקני אלא בכסף ואין שם כסף כלל עכ"ל. [ואף שהריטב"א סובר דזה הוי ככסף כמש"ל הנה ידוע דחידושי ב"מ אינם להריטב"א אלא לקדמון אחר. ובשם הגדולים כתב דאולי מהדורא קמא הם להריטב"א ז"ל יעו"ש. ועיי' בש"ך חו"מ סי' פ"ז ס"ק ד' שהביא לחידושי הריטב"א ב"מ וחשבם להרי"ט אשבילי ואח"כ הביא דאותו דין עצמו הביא הריב"ש בשם חידושי מציעא לחכם הגדול דון אשתרוק קרשקש ז"ל אך הלשון שהביא הריב"ש אינו מתאים עם לשון חידושי הריטב"א, ולכן נראה שהם חי' אחרים]. וכ"ה גם דעת הרמב"ן, דבקידושין דף ח' ע"ב אמר רבא אמר רב נחמן אמר לה התקדשי לי במנה והניח לה משכון עליה אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן, וכתב הר"ן שהראב"ד פי' דה"ק מנה אין כאן שהרי לא נתחייב לה בו דמילי בעלמא נינהו וכיון דמנה אין כאן משכון נמי אין כאן דלא קניא ליה למשכון במידי, אבל הרמב"ן כתב דאפילו היכא דאמר לה קני משכון זה בשעבוד מנה והתקדשי לי בו ומשכתו אינה מקודשת דנהי דקניא ליה משכון לההוא שעבודא אינה מקודשת בכך דמנה אין כאן כלומר דעיקר שעבודא דמנה גבי לוה הוא ולא גבי אשה כו' שאין המשכון אלא להבטחת השעבוד כו' וכ"ת נהי דשעבודא גבי לוה למה אינה מקודשת באותו שעבוד כו' איכא למיגר כו' דאותו מנה שהוא מקדש בה אכתי אגיד גביה וכסף קידושין דאגיד גבי בעל לאו כסף קידושין הוא עכ"ל, הרי דעת הרמב"ן ז"ל מפורשת דהתחייבות לא הויא ככסף לקנות. הן אמנם שהמח"א שם כתב דמתוך דברי הר"ן ז"ל אלו נראה קצת דדוקא בקידושין הוא דאמרינן דאין האשה מתקדשת בשעבוד משום דקידושין דאגיד גבי בעל לאו קידושין נינהו דאפשר דמקשינן הויה ליציאה לענין זה אבל לענין מכר י"ל דמודה דמועיל, אבל המעיין בגוף דברי הריב"ן בחידושיו לקידושין יראה שאין הדבר כן דמסיים להדיא וכן במכר לא קנה משים דשעבוד ברשות ליה הוא עכ"ל, הרי דלאו משום היקשא דהויה ליציאה הוא אנא שאין זו עדיין נתינת כסף כלל:
<h5>ו</h5>
[ו] <b>והנה</b> באה"ע (סי' כ"ט סעי' ו') פסק המחבר אמר לה התקדשי לי בדינר ונתן לה משכון עד שיתן הדינר אינה מקודשת, והוסיף הרמ"א דכל שכן אם נתן לה שטר על הדינר דלא הוי קידושין, וכתב ע"ז הח"מ שהרמ"א העתיק זה מדברי המ"מ שכ' בשם הרשב"א והרמב"ן אבל איני מוסכם דהרמב"ן לטעמיה אזיל שכ' הר"ן בשמו דאף דאמר לה קני משכון בשעבוד מנה דקניא ליה משכון לשעבודא מ"מ אינה מקודשת דאגיד גביה ע"כ ס"ל להרמב"ן דגם בנתן לה שט"ח אינה מקודשת דעדיין אגיד אצל בעל אבל הראב"ד ס"ל דהיכא שנתן לה וא"ל קני במשכון זה שעבוד מנה והתקדשי לי דמקודשת ה"ה נמי היכא דנתחייב לה מנה בקנין ובשטר וא"ל התקדשי לי בו דמקודשת. וכ"כ הב"ש דלדעת הראב"ד מקודשת והוסיף לומר שגם דעת הרא"ש נראה כן שכתב קדושין ומתנה טעם אחד משום דהמשכון לא נשתעבד למה שאינו חייב כו' ושכ"כ בש"ג דמקודשת. גם הריטב"א שם דחה שיטת הרמב"ן ופי' לה כהראב"ד, וכתב דבהתחייבות בקנין גרידא סגי, וז"ל ועיקר הפי' בזה כפי' הראב"ד ז"ל שאין משכון חל ומשתעבד כו' אבל אם נתחייב לה מנה בקנין וחזר וקדשה בו או שלוקח ממנו שדה אשה מקודשת ושדה מכורה עכ"ל ומסיים שכן פר"י ז"ל. [וצריך להעיר דמאי דלבתר הדברים הנ"ל דאשה מקודשת ושדה מכורה הוסיף הריטב"א לומר ואם נתן המשכון על אותו מנה זכתה בו, אין זה נונע לענין הקידושין והקנין ולא קאי אדלעיל מיניה בנתחייב לה וקדשה בו שלא יהני עד דיהיב נמי משכון. אלא דמילתא באפי נפשה היא לענין עיקר קנינו של משכון עצמו, דמשום דבמאי דאיירי ביה מקמי הכי בשלא הקנה לה המנה בקנין אינה קונה את המשכון שנתן לכן חזר ומפרש לה הכא דבמאי דאיירי ביה השתא שהקנה לה את המנה בקנין קנתה כבר את המשכון שהניח עליה, אבל אין כוונתו לומר דבלאו משכון לא מהניא התחייבות לחודא לקדש בה, שהרי להדיא ס"ל להריטב"א בשמ"ק כתובות וב"מ דהתחייבות בלא משכון נמי הוי כסף ר"ש לעיל:
<b>אמנם</b> איכא למידק בדברי הריטב"א שכ' אבל נתחייב לה מנה בקנין וחזר וקדשה בו או שלוקח ממנו שדה אשה מקודשת ושדה מכורה ואם נתן המשכון על מנה זכתה בו דהא איכא דשויא פרוטה להתקדש בו עכ"ל ומזה משמע דאינו מקדשה בגוף ההתחייבות אלא בהנאת ההתחייבות דשויא פרוטה, ואמאי אצטריך להכי הא איהו ס"ל דגוף ההתחייבות הוי ככסף, ועוד קשה דנראה לכאורה פשוט דבמקדשה בהנאת התחייבות הוי קידושין גם לשיטת הרמב"ן, דכל סברת הרמב"ן דלא הוי קידושין הוא משום דאגיד גביה וזה שייך רק על עיקר המנה ולא על ההנאה שיש לה ממנה דהנאה זו לא אנידא גביה דמקדש ולא גרע מרקוד לפני, וא"כ למה תלי לה הריטב"א בשיטת הראב"ד דוקא וצ"ע]:
<h5>ז</h5>
[ז] <b>ועפי"ז</b> מוכח דגם דעת הר"י מיגש דמתחייב עצמו בקנין או בשטר קונה בזה כמו בכסף. דהנימוק"י פ"ק דב"מ בסוגיא דהילך כתב וז"ל ולענין מי שמודה במקצת הלואה ורוצה ליתן משכון למלוה באותו מקצת אי מקרי הילך או לא כתב ה"ר יוסף הלוי ז"ל דלא מקרי הילך והביא ראיה מדאמר פ"ק דקידושין אמר רבא אמר ר"נ התקדשי לי במנה והניח לה משכון עליו אונה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן כו', ואחרים חולקים עליו ודוחים פי' זו, והרנב"ר ז"ל ביאר הדברים כנגד החולקים ופי' דכיון דקיי"ל מלוה אינה קונה כו' נמצא שמשכון זה אינו נקנה באותה מלוה דכי אמרינן בע"ח קונה משכון ה"מ במשכנו בשעת הלואתו משום דקני ליה מעותיו כו' וא"נ במשכנו שלא בשעת הלואתו קני ליה משום דבגוביינא דבי דינא אתא לידי' וגזרת הכתוב הוא כו' אבל כשנתן לוה למלוה משכון שלא בשעת הלואתו כיון דמלוה אינה קונה במה קנאו מלוה, שמא תאמר אע"פ שמלוה אינה קונה לו קנאו במשיכה כו' זו היא שלמד ה"ר יוסף הלוי ז"ל מההיא דקידושין שאין המטלטלין נקנין במשיכה למשכון בעלמא עכ"ל הנימוק"י. חזינן מזה דהר"י מיגש מפרש נמי כהראב"ד מנה אין כאן משכון אין כאן שנא קנתה את המשכון אפילו לשעבודו אבל אם היתה קינה למשכון לשעבודו היתה מקודשת, ומוכח דשעבוד הוי ככסף וה"ה בכותב נה שט"ח על התחייבותו דמקודשת:
<b>אמנם</b> יש לדחות. דבר"ן ר"פ שבועת הדיינין נמצא ככל הדברים האלה שהביא הנימוק"י משמו אלא דנבחר דכתב שזו היא שלמד ה"ר יוסף הלוי ז"ל מההיא דקידושין שאין המטלטלין נקנין במשיכה למשכון בעלמא כיון שאין כח במעות הראשונים לקנות הוסיף לומר וז"ל ואפילו תאמר נקנה הוא במשיכה לשעבודו כשם שנקנה בכסף שעבודו במשכנו בשעת הלואתו מ"מ אינו ככסף לקנות בו אמה העבריה וה"נ משכון לאו הילך הוא עכ"ל. ודברים אנו צריכין ביאור, דאם קניית המשכון שהוא רק לשעבוד לא סגי למיהוי ככסף לקנות בו א"כ קידשה במשכון דאחרים שמשכנו בשעת הלואתו נמי אמאי מקודשת (כמבואר התם בקידושין ועיי"ש בתוס' ור"ן והרי לא היה לו בו קנין אלא לשעבודו ויותר מזה אינו יכול להקנות גם להאשה. וצ"ל דבמסקנתו זו כוונתו כשיטת הרמב"ן דכסף קידושין או כסף קנין דאגיד גביה דמקדש או לוקח לא הוי כסף לקנות בו ולעולם בקנין שעבוד לחוד נמי סגי לקידושין וקנין והלכך במשכון דאחרים מקודשת אלא דהכא היינו טעמא לפי שהוא משכון דידיה והיא לא קנתה לגמרי אלא לשעבודו וגופו נשאר לבעליו והוי אגיד גביה, ומינה יליף הר"י ז"ל דכשם שלענין קנין לא הוי ככסף משום דאגיד גביה ה"נ לא הוי הילך דעדיין אגיד גבי לוה, וכתב הר"ן שני הביאורים לדברי הר"י מיגש חד לשיטת הראב"ד וחד לשיטת הרמב"ן וכמו שהביא גם בקידושין לשתי השיטות הללו ולא הכריע לצד אחת מהן. [ותמה אני על הקצוה"ח סי' ע"ב סק"ב שהרבה לתמוה על הר"י מיגש במ"ש דמשכון אינו נקנה כלל במשיכה ולא הזכיר שהר"ן שבועות מבאר ליה בדרך אחרת כמ"ש]:
<b>'ולדינא</b> נמי נ"מ בין שני הביאורים הנ"ל. דבשו"ע חו"מ סי' פ"ז ס"א פסק דאם נתן לו משכון על מה שמודה בו לא חשוב הילך ומ"מ בהלוהו מתחלה על המשכון פסק (בסי' ע"ב סכ"ז) דהוי הילך, והש"ך שם כתב דדעת הרמב"ם (פ"ד מהלכות טוען ה"ו) דגם בהלוהו על המשכון לא הוי הילך והעלה כן להלכה. ובזה נ"מ בין שני הביאורים, דלביאור הראשון דמשו"ה לא הוי הילך משום דלא קנייה כלל במשיכה א"כ במלוה על המשכון דקנייה במעותיו בודאי הוי הילך, אבל לביאור השני דלא הוי הילך משום דלא קני אלא לשעבודו י"ל דה"נ הלוהו על המשכון לא הוי הילך דלא קני ליה נמי אלא לשעבודו כמבואר בר"ן שם. הן אמנם דלביאור השני נמי י"ל דבמשכנו בשעת הלואתו הוי הילך מטעמא אחרינא משום דמתחלת ההלואה נמי עיקר סמיכתו היתה עליו וזה יש לו גם עכשיו כמ"ש הסמ"ע (סי' פ"ז סק"ט) סברא זו לענין שטר, אבל אפשר מיהא לומר גם להיפוך דלא הוי הילך כדעת הרמב"ם ודלא כסברא הנ"ל, משא"כ לביאור הראשון דבודאי הוי הילך. ועיי' במ"מ שם (פ"ד מטוען) שכתב דהרמב"ם כתב בזה כדעת רבותיו שבביאור כתב אבן מיגש ז"ל בשם הרב אלפסי דמשכון לאו הילך הוא, הרי שתפס דדעת הר"י מיגש שלא לדונו כהילך אפילו במשכנו בשעת הלואתו, ולמ"ש אין זה שייך אלא לביאור השני שבר"ן או לביאור אחר וכסברות שכתבו שאר ראשונים מובא בש"ך שם אבל לביאור הראשון שבר"ן לא אמרה הר"י ז"ל אלא בנותן לו משכון מעצמו שלא בשעת הלואה ולא בהלוהו על המשכון. ויש להאריך הרבה בכ"ז ואכ"מ:
<b>עכ"פ</b> כיון דחזינן דהר"ן ביאר דברי הר"י מיגש גם לשיטת הרמב"ן א"כ לא מוכח מידי דסבר כהראב"ד ואין ראיה דס"ל דמתחייב עצמו במנה הוי ככסף לקנות בו:
<b>אך</b> בשמ"ק ב"מ דף ד' ע"א כתב וז"ל ולענין מי שמודה במקצת הלואה ורוצה ליתן משכון כו' אבל הר"י הלוי ז"ל כתב דבכה"ג לא מקרי הילך כו' ואחרים דוחין ראיה זו כו' וכתב הרשב"ץ ז"ל עליו וז"ל והנהו דמסכת קידושין דמשכון אין כאן איכא מרבוותא ז"ל דס"ל דהתם אינו טעמא משום דמילי בעלמא נינהו כו' אלא שהרמב"ן ז"ל אומר דכיון דכסף קידושין אגיד גבי' דבעל לאו קידושין נינהו אבל בעלמא מיהא קני משכון לההוא שעבודא וכיון שכן יפה דחו הדוחים ראיית הר"י הלוי ז"ל דכיון שהוא מקנה לו המשכון לשעבוד המנה שהודה לו משכון יש כאן לפי דעת זו וליכא מיהא ראיה כלל לדינו של הרב ז"ל אלא שאפשר שהרב ז"ל סובר שלא כדבריהם שבכל ענין שהוא משעבד המשכון אין השעבוד חל דמנה אין כאן משכון אין כאן ומפני כך הביא מינה ראי' עכ"ל ולפי"ז ס"ל להר"י מיגש כהראב"ד ומוכח דמתחייב עצמו במנה הוי כסף לקנות בו:
<h5>ח</h5>
[ח] <b>אולם</b> כ"ז הוא רק לדעת הח"מ והב"ש דלהראב"ד מהניא גם התחייבות בשט"ח, אבל ראיתי בס' בית הלוי שם שהביא שבס' בני אהובה ועצי ארזים תירצו לקושיית הח"מ והב"ש דס"ל להרמ"א דאפילו לשיטת הראב"ד לא מהני בשט"ח דגרע מהניח משכון באופן שקנתהו לשעבודא דבשטר אכתי לא יהיב לה מידי משא"כ במשכון דקנתה בו שעבודא מיהא, ולפי"ז מכל הני רבוותא דקיימי בשיטת הראב"ד אין ראיה דהתחייבות הוי ככסף. אמנם אפילו אם נסכים לסברתם הנה ליישוב דברי הרמ"א עדיין לא הועילו בזה, שהרי מ"מ יקשה מכל הני רבוותא שהבאנו דהיינו רה"ג בס' המקח בשם גאון ורש"י ורא"ה ותוס' רי"ד ורבינו משה הכהן והריטב"א והריב"ש דכולהו ס"ל להדיא דבשטר חוב או בהתחייבות בקנין קונה ולמה סתם הרמ"א את הדברים כאלו אין חולק בדבר. ובגוף סברתם נמי יש לפקפק, דהרמב"ן ז"ל דימה התחייבות מנה גרידא למלוה דאחרים באופן דסמכה דעתה שהיתה צריכה להיות מקודשת אלא דמשום טעמא דאגיד גביה אינה מקודשת יעו"ש בר"ן, וא"כ להראב"ד ז"ל דלית ליה הך סברא דאגיד גביה נראה דבהתחייבות גרידא נמי מקודשת, ובמשכון ליכא מעליותא משום שאינו נותנו לה לגופו אלא לשעבודא. אך לפי"ז אנו צריכין לומר דסברת האומרים דזקיפת מלוה לא הויא ככסף הוא רק משום דאגיד גביה כהרמב"ן ומאן דפליג על סברא זו בע"כ יסבור דזקיפה מלוה הויא ככסף. אמנם י"ל דרק הרמב"ן הכי ס"ל דאין נ"מ בין משכון לשט"ח ואי לאו סברא דאגיד גביה היו שניהם קונין, אבל הראב"ד וסייעתו יסברו דבלאו הך סברא נמי לא מהני בשט"ח דלא יהיב לה מידי ואין זה כסף מצד עצמו, וזוהי סברת האומרים דזקיפת מלוה לא הויא ככסף. אך בכ"ז קשה טובא מנ"ל להרמ"א לומר כן אחרי שהרמב"ן שהוא עיקר יסודו לא ס"ל הכי ולמה סתם את הדברים בהחלט, ודבריו תמוהים מאד. ועיי' בקצוה"ח סי' ק"צ סק"ו:
<h5>ט</h5>
[ט] <b>אחר</b> ערכי הדברים האלה ראיתי בס' קהלת יעקב להר"י אלגזי ז"ל (סי' רס"ו) שהעמיק הרחיב בחקירה זו אם התחייבות הוי ככסף, ועמד ג"כ על דברי המח"א שהזכרנו באות ג' שהביא דרב האי גאון בס' המקח כתב בשער י"ג בשם הגאון דשטר התחייבות קונה קנין גמור ורב האי גאון עצמו עמד בזה ולא הכריע, וע"ז כתב בס' קה"י שחפש בכל שער הי"ג ולא מצא רמז מדברים אלו [כמו שהעירותי למעלה] רק בליקוטי ס' המקח שהוא קיצור ס' מקח וממכר הארוך [וכנראה שהוא מא' הגדולים] נמצאו כדברים האלה, אך לפי שבארוך לא נמצא מזה כלום לכן כתב הקה"י שכוונה אחרת לדברים הנ"ל ואינם נוגעים לחקירה זו יעו"ש. וממה שנכתוב אנחנו בס"ד להלן אות י"ג יבואר בבירור גמור דרב האי גאון ז"ל ס"ל להדיא בשער ז' דזקיפת מלוה הוי ככסף ודלא כמ"ש המח"א שהוא מסופק בדבר, ובודאי צ"ל דכוונת הליקוטים כהקה"י ודלא כהמח"א:
<h5>י</h5>
[י] <b>העולה</b> לנו מכל זה שדעת רב האי גאון ורש"י והרא"ש ורא"ה ורבינו משה הכהן ותוס' רי"ד והריטב"א והריב"ש והש"ג, ולהח"מ והב"ש גם דעת הראב"ד ור"י שבריטב"א קידושין [והר"י מיגש אליבא דהרשב"ץ, ואולי אחד הוא עם הר"י שהזכיר הריטב"א] דהמתחייב עצמו במנה בקנין או בשטר קונה בזה כמו בכסף. ולהמח"א נפיק רב האי גאון ועייל הגאון שהביאו רה"ג דסבר דהוי ככסף. ודעת הרמב"ן והרשב"א וחי' ריטב"א ב"מ שאין קונין בזה, [ולהמח"א רב האי גאון מסופק בדבר, אך כבר כתבנו שאינו כן]. וכבר הזכרנו לעיל שהמח"א מצדד לומר שהרשב"א ז"ל מסופק בדבר ורפיא בידי', ולפמ"ש הגאון חיד"א דחידושי הריטב"א ב"מ מהדו"ק הם הנה חזר בו הריטב"א בתר הכי וס"ל דקונה, ובאופן זה נתמעטה סיעת החולקים ועמדה רק על הרמב"ן ז"ל:
<h4>ענף ג</h4>
<b>ענף ג</b>
<h5>יא</h5>
[יא] <b>והשתא</b> הכי לפי מה שאנו נוהגין במכירת חמץ ליקח או"ג ולזקוף מותר הכסף במלוה לזמן קבוע והנכרי הקונה חותם בשטר ומתחייב בזה לשלם מותר הכסף לזמן שנקבע, א"כ מלבר האויפגאב איכא קנין כסף גם ממותר המחיר שזקפו במלוה ונתחייב הקונה לשלם והא נמי קונה לשיטת רוב הראשונים ז"ל כמו שבררנו, וא"כ מאי איכפת לן מה שבהאו"ג אין פרוטה לכאו"א מהמשלחים הרי מ"מ במותר הכסף שנזקף במלוה איכא פרוטה לכל חד וחד ושפיר קונה. ומיושב בזה נמי מה שהקשה הבא"י משיטת התוס' דבעינן קלז.שלוחו של בעל הממון ואין שליחות לנכרי ולא קנו המשלחים את האו"ג ע"י זכיית ב"ד, די"ל דבאמת לא זכו המשלחים בהאו"ג מטעם הנ"ל ומ"מ קנה ע"י זקיפת המלוה ובזה לא בעינן זכייה ע"י ב"ד שמתחלה נתחייב הקונה לשלם להמשלחים עצמם ושפיר הוי קנין בשביל זה לדעת רוב הראשונים הנ"ל. וכל עיקר שאנו נוהגין לעשות גם קנין כסף הוא לדעת רש"י דלנכרי בכסף ואיהו גופיה הרי ס"ל דהתחייבות קונה ככסף. ולהרמב"ן ז"ל דהתחייבות לא הוי ככסף הרי ס"ל בהלכות בכורות מובא, במ"מ פ"א מהלכות זכיה הי"ד) דנכרי במשיכה ולא בכסף, ועיי' בסמ"ע סי' קצ"ד סק"א, ועיי' בב"י יו"ד (סי' קל"ב) שתפס שדעתו דנכרי בין בכסף בין במשיכה, ובס' נחלת שבעה (סי' ל"א) כתב דעיקר דעת הרמב"ן כר"ת כמו שהביא משמו המ"מ ובהא דיי"נ בא הרמב"ן רק לפרש דברי הרמב"ם וליה לא ס"ל ועיי' באחרונים. ורב האי גאון דלדעת המח"א מסופק בדבר אם התחייבות הוי ככסף לקנות כמש"ל ס"ל נמי כר"ת דבנכרי משיכה כמ"ש בחק יעקב סי' תמ"ח משמו, [והוא בס' המקח שער י"ד]. והריטב"א נמי נראה דס"ל כר"ת, יעוי' בחידושיו לקידושין דף י"ד ע"ב, והכי מבואר בחי' ריטב"א לע"ז דף ע"א. [אך בחי' הריטב"א לב"מ דף מ"ח כתב דקיי"ל בע"ז דנכרי קונה במעות עיי"ש. וכבר כתבנו לעיל אות ה' דחי' ב"מ אינם להריטב"א]. ובדעת הרשב"א כתב הב"י יו"ד שם דנראה שהסכים להרמב"ן דבין בכסף בין במשיכה. ועיי' בביאורי הגר"א ז"ל בחו"מ (סי' קצ"ד ס"ק י"א) בסוה"ד. ומכל הלין נראה דיש לנו לנו יסוד גדול לסמיך בקנין כסף של מכירת חמץ על דעת רוב הפוסקים דזקיפת מלוה נמי הוי כסף ואין חשש במה שלא יגיע מהאויפגאב פרוטה לכאו"א מהמשלחים:
<b>ולפי"ז</b> נמצא דמוטב לזקוף במלוה מלקבל מהקונה כל המחיר, דבזקיפת מלוה ין אנו צריכין לזכיית הב"ד עבור המשלחים כנ"ל ואיכא קנין משא"כ כשיקבלו ב"ד כל המחיר באנו לידי חששא לדעת התוס' וסיעתם דבעינן שניחו של בעל הממון ואין ב"ד יכולין לזכות עבור המשלחים ואין כאן קנין כסף. אמנם אם יארע שיהא צורך לקבל מהקונה כל המתיר נכון לכאורה יותר שנא יקבלו אותו ב"ד בשליחות עבור בעני החמץ אלא שיאמרו להקונה ע"פ שליחות בעלי החפץ שיתן את הכסף במתנה לב"ד עצמם ואז יקנה מדין ערב, עיי' מש"כ לעיל אות ב'. ותורני אחד העיר ע"ז וכן על תירוצי הבא"י שהבאנו לעיל באות הנ"ל דלא שייך לדון כאן מדין ערב לפמ"ש התוס' והרא"ש בקידושין דף י"ט ע"א דלא שייך דין ערבות אלא כשמדבר למקדש או לקונה והכא לא דיברו המוכרים להקונה כלל, אבל אין זה כלום דכיון דב"ד בשליחותייהו דמוכרים קאמרי ליה הוי כמי שדיברו בעצמם להקונה:
<b>אך</b> כל מה שצידדנו דתיהני זקיפת המלוה לקנין הוא רק לסמוך עליו בדיעבד אבל לכתחלה במילתא דאפשר בודאי נכון להדר שיגיע מהאו"ג פרוטה לכאו"א מהמשלחים כמ"ש הבאר יצחק כיון דאיכא מרבוותא דסברי דלא מהניא זקיפת מלוה למישווי ככסף. ואף דלשיטת התוס' ב"מ וסיעתם דבעינן שלוחו של בעל הממון לא נועיל כלום במה שיגיע מהאו"ג פרוטה לכאו"א ולפום הך שיטתא א"א לקנין כסף שיהיה במכירת חמץ לפי מנהגנו ע"י ב"ד לדעת הסוברים דזקיפת מלוה לא הוי כסף משום דבהאו"ג לא זכו וזקיפת מלוה לא מהניא לקנות, בכ"ז ראוי שיגיע פרוטה לכאו"א שהרי בזה אנו מהדרין אליבא דרבוותא אלו לשיטת החולקים על התוס' בי"מ וסברי דלא בעינן שלוחו של בעל הממון ומהניא זכיית ב"ד עבור המשלחים ואפשר לקנין כסף להיות גם שלא מצד זקיפת המלוה. ולפי"ז יתעורר לן דבמקום קנין כסף שאנו עושין כפשוטו, דהיינו שב"ד מקבלין ערבון בשליחות בעלי החמץ, לכאורה היה נכון יותר שיקנו לו בכסף מתורת ערבות דהיינו שב"ד יצוו להקונה ע"פ שליחות בעלי החמץ שיתן את הכסף במתנה לב"ד עצמם כמש"ל ואז יצאנו ידי שתי הדעות הללו דאפילו אי בעינן שלוחו של בעל הממון וזקיפת מלוה לא הוי כסף מ"מ איכא קנין כסף מתורת ערב. [עוד זאת נעיר כאן דעכ"פ מה שהוסיף שם הבא"י בקושייתו לומר דכיון שאין אנו מקבלין כל הכסף רק האו"ג לבד ודאי איכא חסרון כספא שאינו קונה במשיכה להסוברין כר"ל, זה בודאי אינו נכון לכו"ע דכיון שאנו זוקפין במלוה הוי כאלו נתקבל הכסף וליכא חסרון כספא, ועיי' מש"כ נעול בסי' ג']:
<b>אח"ז</b> ראיתי בס' חסד לאברהם מהדו"ת חאו"ח סי' מ"ה שנשאל ע"ז בשם רבני ווארשא שלא עלה שם מן הערבון כפי החשבון פרוטה לכאו"א מן המשלחים ודן לה להיתרא מטעם הנ"ל משום ערבות והוי פרוטה לגבי מקבל והאריך לפלפל בסוגיא דקידושין דף ז' ע"ב אי בתר נותן אי בתר מקבל אזלינן. אולם הוא ז"ל הרגיש דזה שייך רק היכא דב"ד נוטלין כסף הערבון לעצמם אבל אם נוטלין בתורת פרעון עבור המשלחים לא. ועיי' מה שכתבנו לעיל בסי' ג':
<h4>ענף ד</h4>
<b>ענף ד</b>
<h5>יב</h5>
[יב] <b>אמנם</b> קשה לי על שיטת הסוברים דמחייב עצמו הוי ככסף תחלת מתנייתא. דתנן בגיטין דף מ"א מי שחציו עבד וחציו בן חורין עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד דברי ב"ה בש"א תקנתם את רבו ואת עצמו לא תקנתם כי' אלא הפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב לו שטר על חצי דמיו, ומשמע דהרב משחררו בשטר והיא חוזר וכותב לו עבור זה שטר על דמיו וכ"כ התוס' חגיגה דף ב' ע"ב ד"ה כופין, ואי נימא דמתחייב עצמו במנה הוי כסף לקנות בו למה לי שטר שיחרור ליפוק מתורת כסף ע"י האי שטר שכותב לו על דמיו כדתניא בגיטין דף ל"ח ע"ב רבי אומר אומר אני אף הוא ניתן דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו [ועיי' מ"ש להלן (אות ?)]. וליכא למימר דמתני' אתיא כר"ש משום ר"ע שאין הכסף גומר בעבד להפקיע גם קנין האיסור כדתנינן התם דף ל"ט ע"ב, שהרי עלה דמתני' אמרינן אלא מתני' דקתני מי שחציו עבד וחציה בן חורין בשלמא לרבה מוקים לה בכסף ודברי הכל אלא לרב יוסף לימא רבי היא ולא רבנן כו' אלמא דמתני אתיא נמי כרבי ודו"ק. ועיי' במהרש"א שם דף מ"ב ע"א במ"ש על התוס' ד"ה בעבד. עוד קשה לי מקידושין דף כ"ב ע"ב עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ע"י עצמו דברי ר"מ, ואמרינן בנמ' דטעמא דר"מ משום דאין קנין לעבד בלא רבו ומשו"ה לא משכחת לה בכסף ע"י עצמי אלא ע"י אחרים דאפילו אי יהבי ליה אחרים כסף לעבד קדם רבו וקנה, ואי נימא דהתחייבות הוי ככסף הרי משכחת לה גם בכסף ע"י עצמו שיתחייב העבד נשלם לרבו דמי פדיונו ובזה לא שייך לומר מה שקנה עבד קנה רבו. עוד קשה ממו"ק דף י"ח ע"ב ואלו כותבין במועד קדושי נשים וגיטין כו', ופירש"י קדושי נשים שכתב בשטר הרי את מקודשת לי דאשה נקנית בשטר וכ"כ שאר ראשונים <sup style="color: gray;">1</sup> והוא משום דהוי דבר האבד שמא יקדמנו אחר כמ"ש הר"ן והריטב"א קלז:קלז־גוריב"ב בפי' לרי"ף ובפירש"י שעל הרי"ף וכ"ה דעת הראב"ד בהשגות (פ"ז מהלכות יו"ט הי"ב) וכ"כ הראב"ן והמ"מ כתב שכן פירש גם רש"י [ברש"י שלפנינו לא נמצא כן אלא ברש"י שעל הרי"ף]. וקשה אמאי מותר לכתוב והרי יכול הוא לקדשה שלא בעשיית מלאכה במועד ע"י כסף. ובע"כ צ"ל דמיירי בדלית ליה כסף, וכ"כ הריטב"א וז"ל מאי לאו שטרי קדושין ממש שאין לו כסף לקדש בו ורוצה לקדש בשטר עכ"ל, אבל זה שייך רק אם נימא דהתחייבות לא הוי ככסף משא"כ לשיטת הסוברים דהתחייבות הוי ככסף אכתי יקשה דאפי' בשאין לו כסף מ"מ הרי יכול הוא לומר בע"פ מתחייב אני לך דינר בקנין [עיי' שו"ע חו"מ סי' מ' וסי' ס' פ"ו ובאחרונים] ויקדשה בזה, וליכא תו חששא דשמא יקדמנו אחר גם בלאו עשיית מלאכה ולמה מותר לכתוב במועד. ואפילו לדעת הרמב"ם שם דכל הני דמתני' מותרין משום דצרכי רבים הן מ"מ נראה פשוט דאם אפשר לתקן צרכי הרבים בלא מלאכה שאסור לעשות מלאכה, ועוד שהמגדול עוז כתב דכוונת הרמב"ם נמי משום דבר האבד היא, ותו דהריטב"א והראב"ד דס"ל דהתחייבות הוי ככסף כמש"ל פירשוה נמי משום דבר האבד. וכ"ת דלכו"ע נמי קשה דליקדשה בביאה, ז"א שהרי רב מנגיד על דמקדש בביאה כדאיתא בקידושין דף י"ב ע"ב, ועוד דאפשר לאוקמי בנדה. אבל לרבוותא דס"ל דהתחייבות מהניא בודאי קשה כנ"ל:
<h5>יג</h5>
[יג] <b>והנה</b> קושייתנו הראשונה מגיטין מצאתי שכבר הרגיש בה המקנה בקידושין דף ט"ז ע"א. ותירץ דאע"ג דכבר אינו יכול להשתעבד בו מ"מ לענין איסורא אין לו יד להשתחרר בכסף ע"י עצמו. אבל דברים אלו תמוהים בעיני שהרי מבואר בקידושין דף כ"ג דהא דאינו קונה א"ע בכסף ע"י עצמו לר"מ הוא רק משום שאין לו כסף ולאו משום שאין לו יד להשתחרר, וא"כ בהתחייבות ע"י שטר דאפשר ליה שפיר ישתחרר גם ע"י עצמו, וברא"ש גיטין פ"ד סי' כ"ט מבואר להדיא דקונה א"ע בכה"ג כמש"נ אות ד':
<b>ע"כ</b> נ"ל לומר דהני רבוותא דסברי דשטר התחייבות הוי ככסף יפרשו באמת דאינו צריך לכתוב לו שטר שחרור אלא במה שכותב שטר על עצמו יוצא לחירות כמוכרו לו, וזהו פירושה דמתני' ועושה אותו בן חורין דהיינו ע"י כתיבת השטר על דמיו וכופין את רבו שיקבל השטר בדמים וימכרנו לו, וכמו שנראה מדברי הרא"ש שהזכרנו. ודו"ז הגאון מוהר"ב בישקא (נ"י) ז"ל אבד"ק טרעסטינא כתב אלי שמצא כדברי בס' המקח לרב האי גאון (שער ז') שפירש כן לדברי המשנה, ח"ל הדין הו' מי שהוא חציו עבד וחציו בן חורין דין הוא שימכור רבו אותו צד עבדות שיש לו בו מן העבד בעצמו [אולי צ"ל לעצמו] ויכתוב לו שטר חוב על חצי דמיו כדגרסינן מי שחציו עבד וחציו בן חורין כו' אלא מפני תקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על חצי דמיו כו' ותדע דהאי דקאמרינן וכותב שטר על חצי דמיו דינו דין מכר משו"ה חברתיה בכלל המכר דהא ר' אמי אמר ר אומר אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו עכ"ל, ות"ל שזכיתי לכוון לדעת הגאון ז"ל. ומזה מוכח דדעת רב האי גאון דשטר התחייבות הוי ככסף לקנות בו, שהרי העבד יוצא בזה לחירות. וכ"ת דלאו משום התחייבות גופא הוא קונה א"ע אלא משום הנאת ההתחייבות דשויא פרוטה ובזה נראה דהרמב"ן וסיעתו נמי מודו דקני כמ"ש לעיל אות ו', ז"א דעד כאן לא שייך ענין הנאה זו אלא כשנעשה מרצונו משא"כ הכא שרבו אינו רוצה לשחררו ואינו רוצה בדמי התחייבותו אלא בגופו ממילא אין כאן הנאת התחייבות והוי כרקד לפניה ושוה פרוטה לעלמא והיא אינה רוצה כלל שירקד לפניה שמלבד מה שאינה רוצה להתקדש בזה אין כאן גם הנאה כל עיקר, ונ"מ למאמר יבמין דס"ל לרבו ביבמות דף י"ט ע"ב שהוא בע"כ ואין אנו משגיחין במה שאינה רוצה להתקדש מ"מ כה"ג אינה מקודשת לפי שאין הנאה של רקידה זו שוה אצלה פרוטה ואין כאן נתינת כסף כלל וממילא אין כאן מאמר כל עיקר, משא"כ להסוברים דהתחייבות עצמה הוי כסף הרי זה כסף ממש אפילו כשהוא בע"כ וקונה. [ועיי' באבני מלואים סי' כ"ח ס"ק כ"ז במה שתמה על התוס' קידושין דף י"ט]. ואין לומר דמלבד השטר הוא נותן לרבו גם פרוטה לקנות א"ע וזוהי שקונה ולא השטר, דא"כ מאי דוחקיה דרב האי גאון להוציא מתני' מפשיטה [דהוה משמע דמשחררו בגט] ולפרש דיוצא בכסף ולאוקמי משו"ה בשנותן לו גם פרוטה מה שלא נזכר במשנה עדיפא הו"ל לפרש כפשוטה דיוצא בגט והשטר שכותב העבד על דמיו אינו מדין מכר, אלא ודאי דס"ל דשטר התחייבות נמי הוי כסף והוקשה לו כקושייתני שטר שחרור למה לי ולהכי פירש דאה"נ דיוצא בכסף. ודו"ז הגאון הנ"ל כתב אלי בין יתר דבריו דקושיית התוס' שהקשו דעבר הרב על עשה דלעולם בהם תעבודו ולמה כופין אותו וכי אומרין לאדם חטא כו' היא שהכריחה לרב האי גאון לפרש לה מתורת מכירה. אבל אין זה נכון כמו שיבואר לפנינו דאם אין איסור ע"י מכירה ה"נ ע"י שחרור בשטר ליתא לעשה באופן זה והעיקר הוא כמו שכתבנו דהוקשה לו שהשטר שחרור מיותר דסגי בכסף לחוד ומשו"ה מפרש דאה"נ שיוצא בכסף וז"ב. ואל זה רמזנו למעלה אות ט'. ועתה נראה ונוכח דמ"ש המח"א דרה"ג בס' המקח כתב בשם הגאון דשטר התחייבות הוי כסף ורב האי גאון גופיה עמד ע"ז ולא הכריע אינו נכון, שהרי הכא דעת רב האי גאון מפורשת דהוי ככסף, והנכון בזה כדברי הקה"י שהזכרנוהו שם לעיל דכוונה אחרת בלקיטי ס' המקח ולאו לענין שטר התחייבות מיירי. אך בשו"ע יו"ד סי' רס"ז ס"ב משמע דמשחררו בגט שכ' מי שחציו כבד וחציו בן חורין כו' ובעוד שנא כתב לו גט שחרור מעשה ידיו לעצמו. ובכ"ז יש לדחוק דכוונת השו"ע רק לשחרור יהיה באיזה אופן שיהיה וגט שחרור אשגירת לישנא הוא משום דדינו של ה"כ כמעוכב גט שחרור כמבואר בגיטין דף מ"ב ע"ב, ועיי' בתוס' שם בעמוד א' ד"ה יום וברא"ש:
<h4>יד</h4>
[יד] <b>ואם</b> לחשך אדם לומר שדוחק הוא לפרש שיוצא בכסף דבמתני' קתני עושה אותו בן חורין וכותב שטר על חצי דמיו ומשמע דתרי מילי נינהו, י"ל עוד דאמנם צריך לכתוב לו גם שטר שחרור ולאו מדינא דהא כבר יצא בכסף אלא מדרבנן בעלמא הוא, דמשום שלא מכרו מרצונו אלא בע"כ הלכך מפני תקון העולם חששו ללעז שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה ואצרכוהו גט שחרור, כדאשכחן לעיל (דף מ') בההוא דאקני לבנו קטו דאמרינן דמקרקיש ליה זוזי וכתב ליה גיטא דחירותא וכתבו הראשונים ז"ל דמשום שיוצא בע"כ דאב צריך מדרבנן גיטא דחירותא שלא יאמר לו עבדי אתה, ואף דלא דמי ממש להתם מ"מ אפשר לומר דה"נ חששו הכא לזה, והוי שטר שחרור דמתניתין כההיא דרישא בעבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים ושחררו שורת הדין אין העבד חיוב כלום אלא מפני תקון העולם כופין את רבו קלח.קלח־אועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו ואמרינן עלה בגמ' מי שחררו אמר רב רבו ראשון כו' אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה כופין את רבו שני ועושה אותו בן חורין. ואל חתמה ע"ז שהרי כמו כן כתבו התוס' חגיגה דף ב' ע"ב ד"ה כופין וז"ל כופין את רבו ואפילו לשמואל דאמר המפקיר עבדו יוצא לחירות ואינו צריך גט שחרור הכא דטבא ליה עבדו ליה לעשות שחרור גמור עכ"ל, הרי דלשמואל אין השחרור מדינא אלא דטבא ליה כבדו וה"נ אפ"ל לדידן. והשתא אין אנו צריכין למידחק בדברי השו"ע יו"ד שהזכרנו באות שלפני זה דמ"ש גט שחרור אשגירת לישנא הוא כמ"ש שם אלא דצריך באמת גם גט שחרור והכל אשה"ט:
<b>וראיתי</b> להגאון מהר"ץ חיות ז"ל שעמד על דברי התוס' חגיגה וכתב שדבריהם תמוהים באין פותר אותם היכן מצאו דכאן כופין את הרב לכתוב גט שחרור דלמא כופין אותו רק שיפקירו לבד, ודוחק לפרש דכוונת התוס' דלמה כופין האדון שיוציאו לחירות יפקירו הב"ד בעצמם, חדא דמנ"ל דהפקר ב"ד מועיל בזה ועוד הו"ל לפרש דבריהם עכ"ד. ובשביל זה הלך לו בדרך רחוקה דגירסא אחרת נזדמנה להתוס' והיה כתוב כופין לכתוב שטר שחרור. אבל כ"ז אינו נכון וכוונת התוס' פשוטה דודאי מצינו שהפקיעו חכמים רשות האדון מעל העבד כמ"ש התוס' גיטין דף מ"ב ע"א ד"ה יום דלמשנה אחרונה מעשה ידיו שלו דבסמוך מדמי ליה למעוכב גט שחרור והוא להלן מ"ב: איבעיא להו מעוכב גט שחרור יש לו קנס או אין לו קנס כו' ת"ש המית מי שחציו עבד וחציו בן חורין נותן חצי קנס לרבו כו' מאי לאו כמשנה ראשונה לא כמשנה אחרונה, והוא משום הפקר ב"ד שהפקיעו חכמים רשות האדון מעליו, ולכן הקשו דלשמואל למה לן תו לכוף את הרב לשחררו והרי כבר יצא לחירות בהפקר בדד, והפקר ב"ד בודאי מועיל כהפקר בעלים דטעמא דשמואל דאי"צ גט שחרור הוא משום שנאמר וכל עבד איש כו' אלא עבד שיש לו רשות לרבו עליו קרוי עבד שאין לו רשות רבו כליו אין קרוי עבד וה"נ ע"י הפקר ב"ד אין רשות רבו עליו. ואין לומר דהא דכתבו התוס' דמעשה ידיו שלו אינו משום שהפקיעו חכמים את גוף העבד מהאדון אלא דכיון דתקנו שכופין אותו להוציא ממילא אין חיוב על העבד לעבוד אצלו או דכיון דהשתא ביטלו לתקנה דמשנה ראשונה דעובד את עצמו יום אחד ואת רבו יום אחד ממילא אין הרב יכול לכופו לעבוד לפי שחציו כבן חורין מעורב בו ואינו יכול לעבוד בחצי עבד אא"כ יעבוד באותה שעה גם החב"ח וע"ז אין לרבו רשות כמ"ש הרשב"א בחי' לשבת דף ד' ע"א, <sup style="color: gray;">2</sup> [דנראה פשוט דלמשנה ראשונה רק משום תקנה בלחוד הוא דעובד את רבו יום אחד ואי לאו הך תקנה לא היה הרב יכול לכופו לעבוד מטעם הנ"ל, וכמדומני שדבר זה שמעתי ממו"ח הגאון ה"גדול" זצ"ל משמא דקדמאי ועתה ראיתי שכ"כ גם החת"ס בחי לגיטין ואכמ"ל], דז"א דטעם זה לא שייך אלא לענין שלא יוכל לכופו לכתחלה לעשות מלאכה אבל אם כבר עשה מלאכה והרויח הרי צריך להיות מהריוח מחצה לאדון דמעשה ידי עבדו הוא, ולמה כתבו התוס' דמע"י שלו דהיינו כשכבר עשה מלאכה והרויח, אע"כ שהפקיעו חכמים עיקר רשות האדון. וכן אין לומר שהפקירו רק מעשה ידיו כשבאו לעולם ולא את גוף העבד, דא"כ האיך ס"ד דגמ' למיפשט דמעוכב גט שחרור יש לו קנס מהא דהמית מי שחציו עבד וחב"ח נותן חצי קנס לרבו מאי דומיא היא שאני ח"ע וחב"ח שאין גופו מופקע מן הבעלים ואמאי אצטריך לאוקמי כמשנה ראשונה, אע"כ דבח"מ וחב"ח נמי כבר מופקע מעליו רשות הבעלים כמו במעוכב גט שחרור כמ"ש. ומלשון התוס' נמי מוכח הכי שכ' בתר הכי וז"ל וקצת תמיה כיון דלפי משנה אחרונה מעשה ידיו שלו מה הרויח לעיל ההוא גברא דאקניה לבנו קטן והא מכי שחרריה חברי' לפלגיה מיד זכה העבד בעצמו כו' יעו"ש:
<b>וחוכך</b> אני אם אפשר לומר גם לדעת רב האי גאון שגם קודם השחרור כבר הפקיעו חכמים את רשות האדון מעל העבד כשיטת התוס'. דאמרינן בגיטין דף ל"ט ע"ב אמרו לפני רבי אמר נתייאשתי מפלוני עבדי מהו אמר להם אומר אני אין לו תקנה אלא בשטר כו' והתניא רבי אומר אומר אני אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו הכי קאמר או בכסף או בשטר והאי פקע ליה כספיה, ופירש"י והאי דאפקריה פקע ליה כספיה ומעתה אין לו תקנה אלא בשטר. [ונראה דהוא משום דיציאה בכסף הוי כמכירה כדאמר מפני שהוא כמוכרו לו וקנין האיסור לחוד לאו בר הקנאה הוא, דלהלן דף מ' ע"א אמר אמימר המפקיר עבדו ומת אותו העבד אין לו תקנה מ"ט גופיה לא קני ליה איסורא הוא דאיכא גביה ואיסורא לבריה לא מורית וה"נ אינו מוכרו, ואפילו למאן דפליג התם וס"ל דאיסורא נמי מורית לבריה נראה דהיינו דוקא בירושה אבל במכר מודי דאינו נקנה לפי שאינו בר הקנאה, וירושה שאני כדאשכחן במילי טובא דירושה עדיפא מקנינים <sup style="color: gray;">3</sup>]. וא"כ נראה דלדעת רב האי גאון ליכא למימר כשיטת התוס' דלמשנה אחרונה גם קודם שחרור כבר נפקע רשות האדון דא"כ לא היה משתחרר מתורת כסף ע"י השט"ח שנותן על דמיו אלא ע"י שטר שחרור דוקא. אך מה, נעני למה שהביאו התוס' ראיה ברורה לדבריהם מהא דהש"ס מדמי ליה לח"ע וחב"ח למעוכב גט שחרור. ואולי י"ל דאף שלא נפקע עדיין רשות האדון בכ"ז מדמי ליה הש"ס למעוכב גט שחרור לענין אי מקרי אדון כיון דמ"מ אינו יכול להשתעבד בו עוד מתקנתא דרבנן אלא בעמוד ושחרר קאי וצ"ע:
<b>ואחר</b> שנערכו הדברים הראוני שבס' מנ"ח בקומץ מנחה למצוה תקס"ח נתעורר כבר למ"ש דבח"ע וחב"ח אינו יכול לצאת בכסף משום דנפקע כספא ולא נשאר אלא איסורא ולא נפיק אלא בשטר:
<h5>טו</h5>
[טו] <b>והנה</b> התוס' שם (ד"ה כופין) הקשו אמאי כופין את הרב בשביל קיום מצוה של העבד והרי עבר הרב בעשה דלעולם בהם תעבודו וכי אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך כדאמרינן בפ"ק דשבת גבי הדביק פת בתנור, ותירצו דהתם פשע אבל הכא לא פשע העבד, ובב"ב דף י"ג ע"א תירצו עוד דמשום מצוה רבה שרי כדאמרינן ריש תמיד נשחט עיי"ש. ולעיל אות י"ג הבאנו בשם דו"ז הגאון מוהרב"ב (נ"י) ז"ל דקושיא זו היא שהכריחתו לרב האי גאון לנטות מפשט דברי הקדמונים ולפרש דיוצא ע"י שט"ח שכותב על עצמו דבזה כבר ליכא איסור עשה דלב"ת דהוי כמוכרו לו (ובמכירה לעצמו נראה דליכא איסור לכו"ע, יעוי' בר"ן בפ' השולח שכ' דכל שיש צורך לאדון בשחרורו אינו עובר בעשה דהוה ליה כנותן דמי עצמו. משמע דבנותן דמי עצמו מילתא דפשיטא היא לכו"ע שאינו עובר דאל"ה ערבך ערבא צריך. ולפי"ז נראה דהתוס' פליגי בזה על רב האי גאון וס"ל דשטר התחייבות אינו ככסף דאל"כ מאי הוקשה להו דילמא שחרור דמתני' מתורת כסף הוא כנ"ל. אבל לענ"ד אין זה נכון, דאי תימא הכי דבמכירה לעצמו כה"ג ליכא איסור דלב"ת א"כ אפי"ת דס"ל לתוס' דשט"ח לא הוי ככסף לקנות בו ומשו"ה א"א למכור את העבד לעצמו בשט"ח שכותב לו מ"מ אכתי חשה למה כופין לשחרר בגט ולעבור בעשה בשביל מצוה רבה והרי אפשר לשחררו שלא באיסור שימכרנו לעצמו ויתנו לאדון פרוטה אחת לקנין ועל השאר יכתוב העבד שט"ח דזה מהני לכו"ע דלקנין סגי בפרוטה והשאר נזקף במלוה כמבואר בב"מ דף ע"ז, ואטו מיירי בדליכא למאן דליתיב פרוטה ובשביל זה יעבור הרב על איסור עשה. ועוד דאם אין איסור כשהשחרור נעשה ע"י מכירה כזו שנותן לו שט"ח על דמיו ה"נ לא יעבור הכא אפילו כשנעשה השחרור ע"י גט כיון שזה כותב לו גם שט"ח ועל דעת כן ניתן לו הגט, דעיקר הטעם דבמכירה אינו עובר בעשה הוא משום דהעשה היא רק כשמשחררו בשביל טובת העבד והוא כעין לא תחנם אבל כשיש בזה צורך לרב אינו עובר כמ"ש הר"ן, וא"כ אפילו נעשה השחרור ע"י גט נמי לא יעבור שהרי אותה טובה עצמה שהיה מגיע לרב בשחרור ע"י מכירה שכותב לו שטר על דמיו יש לו גם עכשיו שהרי השתא נמי יכתוב לו שטר על דמיו. ומ"ל אם השחרור נעשה ע"י מכירה ומ"ל נעשה ע"י גט הא מ"מ נפקא מזה טובה לרבו וא"כ ליתא לקושיית התוס' מעיקרא, ומטעם זה אמנם דחה הטו"א בחגיגה דף ב' לקושיית התוס' יעו"ש. אע"כ צ"ל דס"ל להתוס' דדוקא כשמוכרו מרצונו שהוא רוצה יותר בדמיו אין איסור בדבר דלצורכו הוא עושה, משא"כ כשמוכרו על ידי כפייה דלא שייך למימר הכי דאדרבא הוא אינו רוצה בדמיו אלו ואינו רוצה לשחררו ולכן עובר בעשה ולא יועיל אפילו אם יתנו פרוטה למכירתו כמובן, ומשו"ה שפיר הקשו וכי אומרים לאדם חטא כו'. ולפי זה ממילא לא מוכח מידי דהתוס' לא מפרשי כרב האי גאון דהשחרור נעשה על ידי מכירה דעל זה נמי שייכא קושיית התוס' והוצרכו לתירוצם דמצוה רבה שאני ובזה אתי נמי שפיר שבחי' הרשב"א שבת דף ד' הביא לקושיית התוס' ומשמע קצת שנמשך הוא למה שלפניה שהביא בשם ר"ת וגם קושיא זו לר"ת היא, ולעיל אות ד' כתבנו דמתוס' גיטין דף מ' קרוב קלט.ללמוד דר"ת ס"ל דשט"ח הוי ככסף, ולמ"ש בתחלה הרי סותרים הם זל"ז, ולמאי דאסיקנא השתא אשה"ט. ומה שהכריחו לרב האי גאון לפרש שהשחרור נעשה ע"י מכירה אינו בשביל קושיית התוס' שנשארה גם לדבריו אלא כמש"ל אות י"ג דמשום דס"ל דשטר חוב הוי ככסף ממילא אין צורך בגט. ועוד י"ל דהתוס' פליגי על הר"ן וס"ל דגם ביוצא בכסף עובר בלב"ח, וכן ראיתי לאחרונים שתפס כן אף שלדעתי אינו נכון. וגם מדברי התוס' חגיגה שהבאנו לעיל דהקשו רק לשמואל ומשמע דלכו"ע ניחא נמי לא מוכח מידי, דקושייתם היא רק למה כופין את האדון כל עיקר יהיה למה שיהיה ליסגי בהפקר ב"ד לחוד כמש"ל וזה שייך גם אליבא דרה"ג:
<h5>טז</h5>
[טז] <b>אולם</b> אכתי קשה לדעת התוס' שהרב עובר בעשה ואומרין לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך משום מצוה רבה, אכתי אמאי אומרין לרב לעבור אאיסורא והרי אפשר להוציאו לחירות שלא באיסור שיכול הוא למכור את החצי עבד שלו להחצי בן חורין שהוא ישראל ויכול לקנות עבדים ואין הרב עובר באיסור דרשאי הוא למכור את עבדו לישראל חברו, ואח"כ ישחרר החצי בן חורין להח"ע והו"ל חטא בשביל שתזכה בעצמך ולא בשביל שיזכה חבירך, ועוד דעל החצי ב"ח גופיה בודאי לא יהא שום איסור לשחרר את הח"ע חדא דמסתבר דאיהו אגופיה אינו מצווה כלל בלעולם בהם תעבודו דאף דהחצי השני דין עבד עליו מ"מ הרי גופו הוא, ועוד דכיון דבמשחררו לצורכו אין איסור עשה הרי אין לך צורך גדול מזה. ואפילו תימא דבפירושא דמתני' אנו יכולין לדחוק דאה"נ דבאופן זה הוא דעושה אותו בן חורין [מה שבאמת אין הלשון הולמו] מ"מ על התוס' בודאי קשה, דאם כוונת המשנה שיוצא באופן זה לא הקשו מידי ומנ"ל לחדש דבשביל מצוה רבה או בדלא פשע אומרין לאדם חטא כו' ואם אין כוונת המשנה כן הא גופא קשיא על המשנה עצמה כנ"ל. אמנם נראה דח"ע שנמכר להחצי ב"ח גופיה אינו צריך שחרור כלל מהחצי ב"ח, דכיון דגוף אחד הוא לא שייך עבדות ואדנות מיניה וביה גופיה ולא שייך לומר שיזכה בו כעבדו, אלא מיד שנמכר לו יוצא לחירות דהוי כנותן דמי עצמו ויוצא, ומשו"ה כשההרב מוכרו באופן זה נמי הוי כמשחררו ועובר בעשה כמי שהיה מוכר את הח"ע להח"ע עצמו דהיינו הך ושפיר מקשו התוס': <sup style="color: gray;">4</sup>
<h4>ענף ה</h4>
<b>ענף ה</b>
<h5>יז</h5>
[יז] <b>ולענין</b> קושייתנו השניה מקידושין אמאי אין עבד קונה את עצמו בכסף ע"י עצמו ע"י שט"ח שיכתוב על עצמו ויתחייב בדמיו, היה נראה לתרץ קצת דכל כסף אע"פ שמצד עצמו הוא כסף מדינא אלא דלא מטיא מיניה הנאה למוכר רק תחת דבר הנמכר ובתמורתו דוקא אינו כסף לקנות בו, ר"ל דעד כאן לא הוי כסף לקנות בו אא"כ הוא בא לרשות המוכר כנגד דבר הנמכר דוקא, דהיינו שישאר הכסף שלו רק באופן ובתנאי שימכור את הדבר אבל אם לא ימכור נא יהא ולא ישאר הכסף שלו, דאז נמצא שע"י המכירה וכנגד חפץ המכור דוקא מטיא ליה הנאת הכסף ואל"ה הנאה זו לית ליה, אבל אם אין הנאה זו קשורה ותלויה במכירה דוקא אלא דאפילו אי לאו הך מכירה נמי תמטי הנאת הכסף למוכר אינו כסף לקנות בו דהא לא נתוספה לו שום הנאה בשביל המכירה, והכא ממה שהעבד כותב שטר התחייבות על עצמו קלט:קלט־גלא מטיא שום הנאה לרבו שתהא כנגד שחרורו ותמורתו, ר"ל שלא נתוספה לרבו שום הנאה בשביל שחרורו יותר ממאי דהוה לו אלו לא הי' משחררו ואלו לא הי' זה מתחייב ליה, דהא מעשה ההתחייבות כשהיא לעצמה אינה כסף וכל עיקרו של דבר מה שהיא חשובה ככסף הוא בשביל הפרעון שלאח"כ או בשביל אפשרות הפרעון והכא לא תמטי לרב שום הנאה מן הפרעון לרגלי השחרור דוקא דאותו כסף עצמו שירויח העבד אח"כ וישלם לו ממנו ביכו"כ הוה שייך לרב ממילא אפילו אי לא הוה משחררו משום מה שקנה עבד קנה רבו, ונמצא דכנגד שחרורו לא נתן העבד לרבו כלום ולא הוסיף לו ולא מידי דבלא"ה נמי הוה זכי בכל מה שיבוא לידי עבדו, ומשו"ה אין העבד קונה את עצמו ע"י התחייבות כזו. [ובההיא דח"ע וחב"ח שכתבנו דיוצא לחירות ע"י התחייבות ליכא למימר הכי דהתם איכא נמי חצי ב"ח שמתחייב בדמיו וזה יש לו קנינים לעצמו]. אולם יש לדחות דכשיהא בן חורין אפשר שירויח יותר או שירחמו עליו בנ"א ויתנו לו ומאותו ממון ישלם לו ונמצא שנתוספה הנאה לרב ע"י שחרורו מאי דלא הויא ליה אלו נשאר בעבדותו, ועוד שיכול הרב למכור את השטר שכותב לו ונהנה מיד, וצ"ע בזה:
<b>וכסברא</b> הנ"ל השבתי לחכ"א שהעיר על מה שהביא הב"י חו"מ (סי' ר"ה מחו' ב') בשם המהרי"ק דהנאנס לעשות דבר מה ומטי ליה הנאה מיניה הוי כתליוהו חבין דזביניה זביני הגם כי ההנאה שקבל הוא דבר מועט בערך מה שנאנס לעשות עכ"ל, וע"ז העיר דמתוס' ב"ב דף מ"ח ע"ב ד"ה קדיש לא משמע הכי שכתבו וז"ל קדיש בביאה מאי איכא למימר תימא לרשב"א דקדיש בביאה בלא הפקעה לא להוו קדושין דהוי תליוהו ויהיב דכנגד גופה שקנוי לו איני נותן לה כלום ודוחק לומר לפי שיש לה הנאת ביאה עכ"ל, ומשמע דמשו"ה אין הנאת ביאה חשובה למישווי לה כמכר לפי שהוא מועטת ודלא כהמהרי"ק. וע"ז השבתי דקושיא על המהרי"ק בודאי ליתא שהרי מצינו להדיא בנמוק"י דפלוגתא דרבוותא היא ואיכא מאן דסבר דבהנאה מועטת נמי חשיב כמכר [ויעוי' בב"י ריש סי' הנ"ל] והמהרי"ק רב גובריה להכריע, אבל לקושטא דמילתא אמינא דעיקר הבנת כת"ר בדברי התוס' דמשו"ה הנאת ביאה לא חשיבא משום שהיא מועטת אינה נכונה. דהמעין בגוף דברי המהרי"ק שורש קפ"ג יראה דאדרבא על דברי התוס' אלו בנה יסודו, דמדהקשו רק על ביאה ושטר והוצרכו בשביל זה לטעמא דכנגד גופה מתחייב לה בשאר כסות ועונה משמע דבקדושי כסף אפילו בלאו האי טעמא נמי הוי כתלוהו וזבין אע"פ שאינו נותן לה אלא פרוטה שכן דרך סתם קדושי כסף ואפ"ה חשיב כזביני, ולפי הבנת כת"ר נמצא שדברי התוס' במקומם סתרי אהדדי. אנא ודאי דאין כוונת התוס' כהבנת כת"ר, וסברתם פשוטה לענ"ד דעד כאן לא חשיבא הנאה דנימא בה אגב אונסא והנאה גמר ומקני אלא באופן שההנאה באה לו לרגלי הסכם ההקנאה ר"ל שאם תהא ההקנאה קיימת תגיע לו אותה ההנאה ואם אין כאן הקנאה תשולל ממנו הנאה זו, בהא שפיר אמרינן דאגב הנאה זו [עם האונס] גמר ומקני דרק משום דמקני אית ליה ההיא הנאה ואי לאו לא, אבל באופן שההנאה שיש לו לא תשולל ממנו אפילו אם לא יסכים על ההקנאה בודאי לא חשיב בשביל זה כזביני, דמה בכך שיש לו הנאה הא מ"מ אין זה גורם שיהא גומר ומקני בשבילה כיון דבלא"ה נמי נשארה אצלו הנאה זו ומה יתן ומה יוסיף לו מה שיסכים על ההקנאה, וממילא נשאר הסכם ההקנאה רק כמתנה דלא מטיא ליה כנגדה שום הנאה, וא"כ א"ש דבקדושי כסף שנותן לה פרוטה שפיר מטיא לה הנאת הפרוטה עבור הסכם להקידושין שאם לא יהיו קידושין יחזור ויקח ממנה הפרוטה, אבל בהנאת ביאה ליכא למימר דבשבילה גמרה להתקדש לו שהרי הנאה זו יש לה ביכו"כ ואפילו אם לא תסכים על הקידושין נמי לא יוכל לחזור וליקח ממנה הנאת הביאה וממילא אינה גורמת שיהא בשביל זה כמכר כנ"ל:
<b>אולם</b> ראיית המהרי"ק מדברי התוס' בודאי יש לדחות כמ"ש הנימוק"י בשם הריטב"א דליכא לדמויי לאשה ולומר כי היכי דאשה מתקדשת בפרוטה ה"ה אם קבל פרוטה משדה זו דליהוי מכירה דשאני אשה שהרי נתן לה דמיה דכל אשה מתקדשת בפרוטה יעו"ש ובשמ"ק. ועיי' ברשב"ם ד"ה אלא ר"ה מסברא דידיה קאמר כו' הואיל ואיכא תרתי יסורין ומתן מעות דלא יפסיד מידי ועיי' בב"י ריש סי' הנ"ל. ועל מש"כ שם המהרי"ק עוד דכן יש לדקדק גם מתוך מה שהשיב הרשב"א כו' יש להעיר שדברי הריטב"א שבנימוק"י מובאים בשמ"ק בשם הרשב"א ולפי"ז מבואר להדיא דהרשב"א לא ס"ל הכי, ומתשובות הרשב"א ליכא סייעתא כ"כ ויש לדחות. אמנם אפשר דט"ס הוא בשמ"ק וצ"ל הריטב"א אחרי שכ"ה בנימוק"י. אח"ז מצאתי שכדברי המהרי"ק מבואר להדיא בחי' הרשב"א גיטין דף נ"ח ע"ב ד"ה נכרי וז"ל אבל לדברי רבותינו בעלי התוס' שפירשו אנפרות שנותנין קצת דמים אני תמה למה אמרו אין בו משום סיקריקון ומאי בבל בכ"מ נמי דתלוהו וזבין דזביניה זביני עכ"ל, וע"כ צ"ל דט"ס הוא בשמ"ק כמ"ש או דרשב"א אחר הוא. ויש לישא וליתן עוד בזה ואכמ"ל:
<h5>יח</h5>
[יח] <b>וע"ד</b> הקושיא הג' ממו"ק דכותבין שטר קידושין במועד משום דבר האבד ובע"כ בדלית ליה פרוטה ואמאי לא יקדשה בהתחייבות כסף בע"פ, הנה באמת לכו"ע נמי קשה שיקדשה בכסף דדוחק גדול הוא לאוקמי בדלית ליה לא פרוטה ולא שוה פרוטה ואיכפל תנא לאשמעינן בגברא ערטילאי דלית ליה ולא כלום כדפריך הש"ס בב"מ דף מ"ו ע"א, ועוד דא"כ הו"ל להפוסקים לפרושי ולא לסתום את קמ.קמ־אהדברים, ותו דאפשר לקדשה בהנאת ההתחייבות דזה מהני לכו"ע אות ו'. ע"כ נ"ל לומר דשפיר מיירי בדאית ליה כסף ומ"מ מותר לכתוב שטר משום דהוצאת פרוטה גופה לקידושין הוי אצלו דבר האבד שיכול לקמץ אותה כשיקדשה ע"י שטר והלכך מותר לכתוב שטר בכדי לקמץ את הפרוטה דהוו כדבר האבד. אבל יש לפקפק דשמא לא חשיב אלא כמניעת הריוח וצ"ע. אך להריטב"א קשה דכיון דנחית כבר לומר דמיירי כשאין לו כסף כמ"ש לעיל ואות י"ב) הרי משמע דס"ל דבאפשר לקדש שלא בשטר אסור לכתוב במועד, וא"כ קשה דליקדשה בהתחייבות כסף ואיהו גופיה הרי ס"ל דהתחייבות הוי ככסף ממש כמבואר בדברינו וצ"ע. [אח"ז מצאתי בס' ברית יעקב חיו"ד סי' ע"ב שהרגיש במקצת מהדברים שכתבנו]:
<h3>מ</h3>
<b>סימן מ</b> 4 <b>בקנין שכירות מטלטלין בכסף</b>
<h4>א</h4>
[א] <b>בשו"ע</b> חו"מ סי' קצ"ח סעי' ו' י"א דשכירות המטלטלין נקנה בכסף דליכא למיחש שמא ואמר לו נשרפו חטיך בעלייה דכיון שהגוף שלו טרח ומציל. והוא נובע מנימוק"י פ' הזהב) בשם הר"ן, ופלוגתא דרבוותא היא דבנימוק"י (פ' השואל בסוגיא דמשאיל קרדום לחברו הביא בשם הרשב"א דגם שכירות מטלטלין אינה נקנה בכסף וסיים וכן דעת האחרונים ז"נ. וראיתי בחי' רעק"א לב"מ דף ע"ט ע"א שתמה על השו"ע והנ"י שכתבו הטעם דמעות קונות בשכירות משום דכיון דהגוף לבעלים לא שייך שמא יאמר נשרפו חטיך בעלייה ומכ"ש על הסוברים דבאמת אינו קינה, דהאיך שייך לומר כלל נשרפו חטיך בעלייה והרי סוגיא ערוכה היא בב"מ שם השיכר את החמור ומת בחצי הדרך נותן לו שכר מחצי דרך הרי דאינו צריך ליתן יותר החצי דרך ממה שנהנה, א"כ ליכא הפסד, ונשאר בצע"ג:
<b>והנה</b> מש"כ הגרעק"א ז"ל דלדעת הסוברין דאין מעות קונות בשכירות מכ"ש קשה אינו נכון לענ"ד, דאדרבא לדעת הסוברין כן לק"מ, דבנימוק"י פ' השואל שם מבואר דטעם הסוברין שאינו קונה אע"ג דלא שייך בזה נשרפו חטיך בעלייה הוא משום דכיון דשכירות כמכירה און לחלק ביניהן, וכ"כ שם השמ"ק בשם הרמב"ן אליבא דרש"י דמשו"ה אין שכירות נקנה בכסף משום דלא פלוג. וא"כ ה"נ איכא למימר לענין קושיית הגאון רעק"א ז"ל דאע"ג דלא שייך לומר נשרפו בו' מטעם שכתב מ"מ לא פלוג רבנן ממכירה. אך לדעת השו"ע דקונה ולית ליה סברא דלא פלוג בודאי קשה דבלאו הך סברא דהגוף שלו נמי לא שייך טעמא דשמא יאמר נשרפו כל עיקר. ונראה דקושיות רעק"א ז"ל אינה נוגעת רק לחלוקת הטעמים בלחוד אלא דלדינא נמי נ"מ בין הטעם שבשו"ע ובין הטעם שכ' הגרע"א, כגון ששכר פרה מחבירו בקנין גמור והיו בעלים עמו במלאכתו שהוא פטור מחיובי שמירה והשכירה לאחר [בנטילת רשות מהבעלים] בכסף לחוד, דלטעמא דהגוף שלו וטרח ומציל לא יקנה השוכר השני בכסף שהרי לית ליה לשוכר ראשון בה כלום וחיובי שמירה נמי אין עליו ולא טרח ומציל ושייך לומר נשרפו כו' אבל לטעמא דהגרע"א שפיר יקנה דאין כאן חשש היזק לשוכר שני:
<h4>ב</h4>
[ב] <b>ונראה</b> לענ"ד לתרץ בעז"ה בטו"ט. ונקדים לזה מה שנ"ל לומר מילתא חדתא, דהא השוכר את החמור ומת בחצי הדרך אינו משלם לו אלא שכר מחצי הדרך הוא רק כשמת מחמת אונס שאין בזה מגרמת השוכר ולכן פטור מיתר דמי השכירות לפי שלא נהנה וחסרון הנאה זה לא בא מגרמא דידיה, אבל אם מת בפשיעה או בגניבה ואבדה אפילו במקום שהוא פטור על הפשיעה ועל הגניבה והאבידה עצמן כגון שהיה בבעלים מ"מ חיוב לשלם כל דמי השכירות ואינו נפטר מטעם שלא נהנה דאיהו דאפסיד אנפשיה דהו"ל לשמור ובשביל שלא שמר אין המשכיר צריך להפסיד שכירותו ומטעם שמירה בבעלים נמי אינו נפטר מדמי שכירותו, דפטורא דבעלים אינו שייך אלא לענין התשלומין שמדין שמירה משא"כ דמי שכירות שאינן מדין חיובי שומרין. ואין לומר דפטורא דבבעלים פיטר את השומר אף מלשמור ולכן כשאירע גניבה ואבידה לא שייך למידן בשוכר בבעלים דאיהו דאפסיד אנפשיה לפי שאינו חייב כלל בשמירה ולאו עליה דידי' רמיא והוי כאונס וממילא גניבה ואבידה ואונס שוין הן אצלו לענין פטור השכירות, דז"א דנראה פשוט דבבעלים אינו פטור אלא מתשלומין כדכתיב קרא אם בעליו עמו לא ישלם אבל שומר מיהא הוי, וכ"כ בנתה"מ סי' רצ"א ס"ק ל"ד דמהאי טעמא חייב בשליחות יד כמבואר בב"מ דף מ"א ע"ב ונשבע שבועה שאינו ברשותו יעו"ש ובקצוה"ח ס"ק י"ח וא"כ בודאי חייב לשמור ככל שומר דעלמא שיש עליו חיוב שמירה חוץ מענין התשלומין, והלכך כי איגנב או איתבר שפיר שייך למימר איהו דאפסיד אנפשיה שלא שמר כדינו. וכן מוכח ממ"ש הרמב"ם פ"א מהלכות שכירות ה"ד ונפסק בשו"ע חו"מ סי' רצ"ה סעי' כ"ו לענין שומר שמסר לשומר וז"ל לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד תמיד דבר זה אצל השומר השני ה"ז השומר הראשון פטור מלשלם כו' והוא שלא ימעט שמירתו, כיצד ימעט שמירתו כגון שהיה מופקד אצלו בשכר והפקידו אצל אותו השני בחנם כו' פושע הוא ומשלם אע"פ ששאל או ששכר בבעלים הרי הוא הוציא הדבר השמור מידו ליד שומר אחר עכ"ל, ועיי' במ"מ וכ"מ שם. יאי אמרת דבבעלים פטור גם מלשמור א"כ לא מיעט שמירתו כלל ואדרבא עלויי עלייה שמסרו לאחר שחייב לשמור לכה"פ כש"ח, אע"כ דשומר בבעלים נמי מחויב לשמור, ויעוי' בנתה"מ שם ס"ק ל' וכן מבואר ממ"ש הרמב"ם (פ"ב מהלכות שאלה ופקדון ה"ח) שאל מן השותפין ונשאל לו אחד כו' ה"ז ספק אם היא שאלה בבעלים כו' פשע בה ה"ז משלם, וכתב המ"מ שדעתו ז"ל שהפושע הוא כמזיק וכיון שאין שם ראיה ברורה דהוי בבעלים לפטרו חייב לשלם. ודבר פשוט הוא דאינש דעלמא שאינו שומר כגון דאמר הא ביתא קמך שלא שמר כלל אפילו מפשיעה אינו כמזיק לפי שאינו אף פושע דמאי שייטא דידיה לשמירת חפץ של חברו, אלא דשומר משום שהוא מחויב לשמרו ועליה דידיה רמיא משו"ה כי פשע בו הוי כמי שהזיקו ממש. וא"כ מוכח מזה דבבעלים נמי מחויב לשמור דאל"ה לא הוה שייך למידן ביה פושע כמזיק. ולפי"ז בעבדים וקרקעות והקדשות נמי אע"ג דאימעטו גם משבועה מ"מ לשמור מיהא חייבין השומרין דבהא נמי כתב הרמב"ם פ"ב מהלכות שכירות ה"ג דפושע בהם חיוב מטעם מזיק. א *) הגה"ה. <b>ואגב</b> גררא אעיר בזה במ"ש הראב"ד בהשגות פכ"א מהלכות אישות ה"ט דאשה ששברה כלים בתוך ביתה פטורה מפני שהיא פשיעה בבעלים שהוא שכור לה בכל שעה. והיא משום דמזיק ופושע הכל אחד וכשם שפושע פטור בבעלים ה"נ מזיק פטור, יעו"ש במל"מ. וקשה לי ע"ז טובא מהא דב"ק דף י"ג ע"ב דת"ר כשהזיק תב המזיק להביא ש"ח והשואל נושא שכר והשוכר שהזיקה בהמה ברשותן תם משלם ח"נ ומועד משלם נ"ש כו' ה"ד אילימא דאזקיה תורא דמשאיל לתורא דשואל לימא ליה אלו אזיק בעלמא כו' לעולם דאזקיה תורא דמשאיל לתורא דשואל והכא במאי עסקינן שקיבל עליו שמירת גופו ולא קיבל עליו שמירת נזקיו, הרי דמפקיד חייב לשלם היזקו דנפקד אע"פ שהוא מזיק בבעלים שהשומר הוי במלאכתו של בעל הפקדון, ואפילו לדעת רש"י וסיעתו דבשביל שמירת שואל לא הוי בבעלים, יעוי' בחו"מ (סי' ש"ה), נמי קשה דהא תנא בברייתא גם נושא שכר, וצע"ג:<sup style="color: gray;">1</sup>
<b>וראיתי</b> בס' באר יצחק חחו"מ סי' ד' שהקשה על הראב"ד מב"ק דף ל"ב ע"א בעא מיניה רבה בר נתן מר"ה המזיק את אשתו בתשמיש המטה מהו כיון דברשות קעביד פטור או דילמא איבעי ליה לעיוני כו', וקשה דהא הוי בבעלים כמבואר בב"מ דף צ"ו ע"ב, ותירץ דיש לחלק בין מזיק ממונו של חברו למזיק את גופו דקרא דבעליו עמו נאמר במזיק ממונו, ונזקי גופו חמירי כדמצינו גבי ד' דברים דליתנהו אלא בנזקי גופו. אבל תירוץ דחוק הוא, ואחי הרה"ג מוהר"ר חיים כהנא שפירא נ"י [ז"ל] השיג עליו מב"ק דף ד' ע"ב א"ה שור נמי ליתני תרי גווני שור ליתני שור דאזיק שור וליתני שור דאזיק אדם האי מאי בשלמא אדם דאזיק שור נזק הוא דמשלם אדם דאזיק אדם משלם ד' דברים אלא שור מה לי שור דאזיק שיר מה לי שור דאזיק אדם אידי ואידי נזק הוא דמשלם, ואי אמרת דיש חילוק בין נזקי ממונו לנזקי גופו לענין בבעלים א"כ ליתני תרי גווני שור שחלוקין בדיניהם. ודוחק לומר דמשום שאינן חלוקין בעיקר שיעורי התשלומין גופייהו אלא בענין צדדי לא שייך למיתני בזה תרי גווני<sup style="color: gray;">2</sup>. ולי נראה לתרץ קצת קושיית הבא"י<sup style="color: gray;">3</sup>, דבב"מ דף צ"ז ע"א אמר רבא מיקרי דרדקי שתלא טבחא ואומנא ספר מתא כולהו בעידן עבידתייהו כשאילה בבעלים דמו, ונחלקו הראשונים ז"ל בפירוש דעידן עבידתייהו איכא דסברי עידן עבידתייהו ממש בשעה שהוא עוסק במלאכה או מזמין א"ע אליה, והראב"ד פי' דבזמן הראוי למלאכה קאמר ואע"פ שאין עוסק בה, מובא ברא"ש ונימוק"י ויעוי' בחו"מ סי' שמ"ו. ונראה דאשה בשעת תשמיש לכו"ע מיקרי שלא בעידן עבידתא מצד מלאכות אחרות דאותה שעה אינה ראוייה לעשיית מלאכה ואינה מחויבת לעבוד, ומצד התשמיש גופי' י"ל דלא מיקרו בבעלים לפי שאין זה במלאכתו של בעל אלא במלאכתה היא דאיהי נמי אית לה הנאה מינה, דוגמת ההיא דסבירא ליה לרש"י וסייעתו דשואל לא מיקרי במלאכתו של בעלים אע"פ שמחויב לשמור, ונראה דטעמו הוא דכיון דכל הנאה שלו הוי כשומרו לצורכו ולא לצורך הבעלים, [ועיי' בנתה"מ סי' ש"ה סק"ב, ונראה דט"ס בדבריו שציינו על י"א הראשון דה"ה השאילני ואשאילך וצ"ל על י"א האחרון, ועיי' בבאה"ג], ועיי' בקידושין דף כ"ב ע"ב זה נהנה וזה נהנה הוא, ומשו"ה בעל שהזיק אותה בשעה זו שפיר חייב דלא הוי אז בבעלים. ויש לדחות קצת ואין להאריך בזה:
<b>אח"ז</b> הראני תורני אחד שבקושייתי מב"ק י"ג עמד כבר ההפלאה בק"א סי' פ' ס"ק י"ט יעו"ש ובחידושי ב"ק שתירצה בדוחק: אמנם יש לדחות קצת דאין ראיה מדברי הרמב"ם קמ:קמ־גדאפי"ת דפטור אף מלשמור בכ"ז הוי הפושע כמזיק כיון דמ"מ קיבל על עצמו לשמור וסמכה עליו דעתיה דמפקיד ונסתלק מלשמרו בעצמו. אך בבעלים מיהא נראה ודאי דחייב בשמירה מכח ראיות הנ"ל. ואף בקרקעות ושטרות נראה כן, דדעת הראב"ד (פ"ה מהלכות טוען ה"ו) דחייב מן התורה בשבועה שאינו ברשותו, ועיי' במל"מ שם שהביא מתשובות הרשב"א סי' תתק"פ דנשבע גם כן שלא שלח בה יד, הרי דאם שלח בה יד חייב. ומוכח דהוי שומר ומחויב מיהא לשמור. ועוד יש לי לדון דאפי"ת דבבעלים פטור אף מלשמרו מ"מ אינו מנכה לו מדמי שכירותו כי מיגנב או מיתבד, אך לפי שנ"ל פשוט דחייב לשמור לא ראיתי להאריך בזה:
<b>והשתא</b> הכי שפיר שייך למיחש בשכירות מטלטלין שמא ואמר לו נשרפו חטיך בעלייה לאפסודי לשוכר דמי שכירותו אי לאו טעמא דהגוף שלו. דשוכר שנתן מעות וקנה חייב בגניבה ואבידה כש"ש וכשהשאירו עדיין אצל המשכיר הו"ל כמי שחזר והפקידו אצלו והוי משכיר ש"ח של שוכר, דלא גרע ממוכר שקיבל מעות דהוי נמי ש"ח של לוקח על הפירות לפי ד"ת דמעות קונות כמבואר בשמ"ק ב"מ דף מ"ז ע"ב בשם הריטב"א, ונמצא דדינו של שוכר כש"ש שמסר לש"ח דחיוב גניבה ואבידה חל עליו לכו"ע אפילו למ"ד שומר שמסר לשומר פטור דמחיובים שהיה הראשון חיוב אצלו לא נפטר גם עכשיו כמבואר בראשונים ז"ל. (אמנם בנ"ד אפילו לדידן דקיי"ל שומר שמסר לשומר חייב צריכנן להאי טעמא דבחיובים שהשני פטור מהן חייב הראשון, משום דבכה"ג שהבעלים עצמן הם השומר השני לכו"ע שומר שמסר לשומר פטור, דלא שייך בזה טעמא דלא מהימן לי בשבועה ושאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ואינה פשיעה שהרי הרשה לו, אלא דמ"מ מחיובים שהיה חייב השומר גם אצלו השתא נמי לא מיפטר כמו למ"ד שומר שמסר לשומר פטור כנ"ל, דאף דהרשוהו הבעלים ולא חשיבא פשיעה מ"מ לאו אדעתא למיפטריה לגמרי הוא אלא שיהא עומד מיהא בחיובים הראשונים ודו"ק. הן אמנם שהמאירי בשמ"ק ב"ק דף י"א ע"ב הביא שיטה אחת דאפילו מחיובים שהיה ראשון חייב פטור הוא עכשיו למאן דס"ל שומר שמסר לשומר פטור כגון ש"ש שמסר לש"ח ונגנבה פטור הראשון שהרי מסרה לבן דעת, אבל הוא ז"ל דחאה שהדברים מתמיהין לומר שיפטר מחיובין שהיה חייב גם אצלו וכ"כ כל הראשונים ז"ל. ושיטה חדשה זו שבמאירי אליבא דמ"ד שומר שמסר לשומר פטור נוגעת לדינא גם לדידן דאף דקיי"ל שומר שמסר לשומר חייב מ"מ היכא דליכא לטעמי דאת מהימנת כו' כו"ע מודה דפטור כמש"ל]. אך מ"מ פטור השוכר מגניבה ואבידה משום דהוי שמירה בבעלים דבאותה שעה שנתחייב השוכר בשמירת הפרה נעשה המשכיר ש"ח שלו. ואפילו למ"ש הרמב"ם (פי"א מהלכות שכירות) ונפסק כן בשו"ע דאפילו כשהיה השומר הראשון בבעלים חייב כשמסרו לשומר אחר כמש"ל מ"מ הכא פטור, דשאני התם דהוי כפושע בשעת המסירה לש"ח שלא ברשות הבעלים כדמפרשי התם טעמייהו משא"כ הכא כשמסר לבעלים עצמן דלא הוי פושע. אך טעם זה לא שייך אלא לפוטרו מגניבה ואבידה אבל דמי שכירותו יפסיד השוכר כשיארע גניבה ואבידה ברשות הבעלים כמ"ש דאפילו היכא דפטור מתשלומין מפסיד דמי שכירותו. וא"כ שפיר איכא למיחש שמא תפול דליקה ובעה"ב שהוא ש"ח לא יטרח להציל אלא כדין ש"ח בחנם והשוכר חייב להציל גם בשכר כמבואר בב"מ דף צ"ג ע"ב וכשישרף מפסיד השוכר דמי שכירותו, ושפיר הוה אמרינן דמשוה"ט אין מעות קונות בשכירות מטלטלין, ולכן הוצרכו לטעמא דכיון דהגוף שלו טרח ומציל, דאף שהשוכר מחויב בשמירתו מ"מ יפטר מלשלם היזקו לפי שהוא בבעלים וההפסד יהא למשכיר וטרח ומציל:
<h4>ג</h4>
[ג] <b>וכשהרציתי</b> את הדברים לפני מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל כתב אלי בין יתר דבריו בזה"ל, מ"ש ליישב קו' רע"א זצ"ל בב"מ הדברים הוטבו בעיני, אמנם אף שהדברים נכונים עכ"ז מסתפקנא מאד לדינא אם כל זמן שלא לקחם לביתו מבית הבעלים והבעלים לא נסתלקו עדיין מהחפץ אם נתחייב עדיין בהשמירה דלהוי הדין כש"ש שמסר לשו"ח. ויען כי הנני עוסק בעיונים אחרים א"א לי לעיין בזה. וקצת היה נראה ראיה מהא [גופא] שכתבו הראשונים דל"ש נשרפו חטיך בעליה דכיון דהגוף שלו טרח ומציל לפמ"ש המחנה אפרים הל' שומרים סי' ל"ח דש"ש שלקח פקדון ממי שהוא שו"ח אצלו דלא הוי שמירה בבעלים דשו"ח מכבר שאין עליו עתה לעשות שום דבר לא הוי עמי במלאכתו יעו"ש, א"כ קשיא דאף דהגוף שלו לא יטרח דהא השוכר יתחייב גם על הגוף דהוי ש"ש שמסר לש"ח ובבעלים לא הוי כנ"ל וא"כ לא טרח ומציל. ואף דאפ"ל בדוחק דמ"מ יציל משום דיצטריך לטרוח להביא עדים להוציא מיד השוכר מ"מ הוא דוחק גדול. ע"כ נראה יותר כנ"ל. עכ"ל מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל:
<b>אמנם</b> גם אנכי בכתבי הרהרתי שיש להסתפק בזה אם נתחייב השוכר בשמירה כל זמן שלא נסתלקו הבעלים משמירתן אלא שלא נגעתי בזה. וקצת משמע דנתחייב בשמירה מדאשכחן בשו"ע חו"מ סי' ע"ב סעי' ג' דהמלוה על המשכון וחזר המלוה והפקידו ללוה ונגנב או נאבד חייב המלוה אע"פ שביד הלוה אבד, והוא ממרדכי ב"מ פ' האומנין, אלמא דאפילו כשהוא תח"י הבעלים ושמירתו עליהן עכשיו מ"מ לא נפקע מעל השומר חיוב שמירתו בשביל זה, וה"נ נראה גם בתחלת שמירתו דאפשר לחיוב השמירה שיחול מיד ולא מעכב מה שלא נסתלקה עדיין שמירת הבעלים, דהרי חזינן דשמירת הבעלים לא מגרעא מחיוב שמירת הש"ש. אמנם סייעתא גמורה בודאי לא הויא דיש לדחות כמ"ש דתחלת שמירה שאני דכל זמן שלא נסתלקה שמירת הבעלים לא ירדה עדיין תורת שמירה על השומר אבל מכיון שחלה פ"א תו לא פקעה בזה, אך מ"מ קרוב יותר לומר כנ"ל. ובחפשי עתה בספרי האחרונים מצאתי בס' באר יצחק חחו"מ סי' ו' שנסתפק בזה באומן שנתחייב בקגא"ס לעשות אומנתו אם נעשה מיד שומר על החפץ או לא משום שלא נסתלקו הבעלים, ותנא דמסייע לי מצאתי במקנה קידושין דף כ"ז ע"א שכ' בטעם החולקין דס"ל דשכירות מטלטלין נמי אינה נקנית בכסף משום דבזה שייך נמי נשרפו חטיך בעלייה משום דקיי"ל שוכר כש"ש א"כ אם יקנה השכירות בכסף נעשה השוכר עליו מיד ש"ש משעה שנתן הכסף אף שלא משך והוא בביתו של משכיר ה"ל כחזר והפקידו אצלו והמשכיר אינו אלא ש"ח, א"כ אף אם ישרף יצטרך השוכר לשלם ולא יטרח המשכיר להציל דלא מיירי בדליקת אונם עכ"ד, הרי דתפס כמ"ש דמיד נעשה ש"ש. אמנם מב"ח חו"ט (סי' ש"ו) נראה לכאורה שאינו כן, שכתב דהא דכל האומנין ש"ש הן היינו דוקא כשעושים המלאכה בבתיהם אבל בעושים בבית בעה"ב אפילו ש"ח נמי לא הוי דהא לא נסתלקו הבעלים משמירתן. [איברא דיש לדחות קצת. דנחלקו הראשונים ז"ל מאיזה שעה נתחייבו על השומרים בדיני שמירה, דלהרא"ש נתחייבו מיד שסילק בעל הבהמה שמירתו אפילו קודם משיכה ולהרמב"ם בעי קנין, מובא בטור (סי' רצ"א). ונראה דהטור תפס שם כדעת אביו הרא"ש ז"ל, וכ"נ מדבריו בסי' ש"ז גבי שוכר שלא הביא אלא דעת הרא"ש ולא הזכיר משיטת הרמב"ם. וא"כ האומנים נמי לדעת הטור נעשים שומרין אפילו בלא קנין אלא בסילוק שמירת הבעלים בלבד, ואפ"ל דהב"ח דקאי אליביה רק בכה"ג דלא עשו קנין הוא דקאמר לה. והתם ודאי לא נעשו שומרין כשלא נסתלקו הבעלים משמירתן דכל עיקר התחייבותם הוא רק ע"י מה שסילקו הבעלים א"ע והכא ליכא סילוק, אבל אם נתחייבו בקנין שריר איכא למימר דנעשין שומרין מיד אע"פ שעדיין לא נסתלקו הבעלים. אבל דוחק הוא בדבריו דא"כ צ"ל דמיירי קודם שהתחילו במלאכתן דהתחלת מלאכה הוי כקנין לכו"ע כמ"ש בנתה"מ סק"א, [ועוד מטעמי אחריני], ותו דנראה דהב"ח תפס כן גם להלכה ולא רק לפרושי אליבא דהטור קאתי, ולדידן דחיישינן לדעת הרמב"ם וסייעתו לא נעשו כל האומנין שומרין אלא בקנין א"כ בעושים בבית בעה"ב בע"כ נמי מיירי ע"י קנין דאל"ה פשיטא שאינן שומרין ואפי"ה הוצרך לסילוק הבעלים, ועיי' בפרישה בטעם הדבר ואין להאריך בזה]. והש"ך שם כתב דאפילו כשעושים בבית בעה"ב הוי ש"ש, ומ"מ אין להסתייע מזה להיפוך די"ל דהיינו כשסילק בעה"ב את שמירתו ודו"ק:
<b>עוד</b> נראה להוכיח קצת. דהנה הרא"ש ב"מ פ"ח סי' ט"ו ס"ל דכל השומרין אפילו שואל ושוכר מתחייבי באונסין מיד שסילק בעה"ב שמירתו מעליה אפילו בלא קנין, ומתוס' ב"מ דף צ"ט ע"א ד"ה כך מבואר דסבירא להו כהרא"ש בש"ח וש"ש ופליגי עליה בשואל ושוכר דהני בעו קנין דוקא, וכ"כ הגר"א ז"ל בהגהות לרא"ש ובחו"מ (סי' ש"מ ס"ק ט"ז) שכן דעת התוס' יעו"ש. [ותמיה על הב"י (רסי' ש"ז) שכ' שהתוס' ס"ל כהרא"ש, ועיי' בהגר"א שם]. והמח"א הלכות שומרים (סי' מ"א) הביא לדברי הב"ח הנ"ל דאומן בבית בעלים אינו שומר דעדיין לא נסתלקו הבעלים וכתב עלה דהכי איתא במכילתא, ובודאי כוונתו למאי דאיתא התם מעם רעהו מגיד שאינו חייב עד שיוציאנו חוץ מרשותו ע"כ, ומפרש לה המח"א דהיינו שיסלקו הבעלים שמירתן מעליה. והנה האי קרא דמעם רעהו בשואל כתיב וא"כ לשיטת התוס' דשואל אינו מתחייב באונסין אלא בקנין אפילו מדאורייתא [כמבואר בדבריהם] בע"כ מוכח מהמכילתא דאפילו אחר קנין אינו חייב בשמירה. אלא עד שיסתלקו הבעלים משמירתן. מיהו איכא למידחי דאין פי' המכילתא כהמח"א אלא פירושו הוא דצריך שיוציאנה מרשותו משום קנין משיכה. ואדרבא אפ"נ דמהכא הוא דפשיטא להו להתוס' דמדאורייתא נמי אין שואל מתחייב אלא במשיכה וש"ח וש"ש סני להי בלא קנין, והיינו דקאמר המכילתא וכי ישאל איש מעם רעהו נתקו הכתוב השואל מכלל השומר ואמרו ענין בפני עצמו מעם רעהו מגיד שאינו חייב עד שיוציאנו חוץ לרשותו, ומוכח ושומר חנם ושומר שכר לא בעו קנין ושואל בעי קנין. והא דבשוכר נמי אמרו דבעי קנין הוא משום דדמי לשואל דטעמא דמילתא דשאני שואל משומר חנם ושומר שכר נ"ל משום דש"ח ושומר שכר עיקר מלאכתם הוא לצורך המפקיד שהתחייבו לשמור פקדונו והלכך מכיון שקיבלו עליהם וסילק בעל הפקדון שמירתו מיד נתחייבו, משא"כ בשואל שאין עיקר עניינו התחייבות שמירה לצורך המשאיל אלא אדרבא לצורך דידיה הוא שואל אלא דממילא חייב בשמירה משו"ה לא נתחייב בסילוק שמירת הבעלים לחוד כיון שעדיין לא קנו בתורת שאלה להשתמש בו אלא צריך קנין דוקא, וא"כ שוכר נמי דמי בהא לשואל שאין עיקר עניינו לצורך המשכיר לשמור את חפצו אלא לצורך השוכר הוא כנ"ל וממילא בעי קנין כשואל. וכ"ת דאי משום קנין נגעו בה א"כ מאי איריא הוצאה מרשותו דוקא והרי אפשר לקנות גם ברשותו על ידי הגבהה שקונה בכ"מ, י"ל דזו נמי הוצאה מרשותו מקרי דהגבהה משויא כאלו הוציא מרשותו ומה"ט מהניא ברשות מוכר, עיי' מ"ש בזה בארוכה לעיל בסי' כ"א. [ולפי"ז יהא מוכח מכאן כשיטת התוס' ב"מ דף י"א ע"ב ד"ה מקומו דשאלה ושכירות אינה נקנית בחליפין, דאל"ה הרי אפשר לקנין בלאו הוצאה מרשותו. לענין מה שיכול להקנות באגב הנה שימת התוס' בב"ק דף י"ב ע"א שהוא רק מדרבנן ול"ק אמכילתא דקאי אקרא. א"נ י"ל דכשם שאין שאלה ושכירות נקנה בחליפין להתוס' ה"נ אינן נקנין נם באנ"ק, דהתוס' בערכין דף ל' ע"א ד"ה ולא כתבו דמשו"ה אינן נקנין בחליפין משום דהוי כמו טובת הנאה דאמרינן התם בב"מ דאינה ממון לקנות בחליפין, וא"כ מה"ט לא יהו נקנין גם באגב דה"נ אמרינן התם דטוה"נ אינה ממון לקנות ע"ג קרקע. ודבר חדש הוא שלא ראיתי להפוסקים שיזכירוהו אע"פ שלענין חליפין הובאה דעת התוס' בשו"ע חו"מ סי' קצ"ה סע' ט', ובחפשי מצאתי שכבר העיר כן ש"ב הגאון מהריד"ב זצ"ל בספרו בית הלוי ח"ג סי' מ"ז. אך יש להעיר ממ"ש הנתה"מ שם בסי' קצ"ה דדוקא בשאלת קרקע שאינה נפתחת כתבו התוס' כן אבל שאלת מטלטלין שמפחית גוף החפץ בתשמיש נקנה בחליפין [וה"ה אנ"ק]. אך י"ל דכוונת המכילתא היא רק נקנין בעלמא איזה שיהיה ולקנין קרי ליה הוצאה מרשות]:
<b>עוד</b> יש לעיין דשמא שוכר שאני משאר שומרין דשכירות ליומיה מכר היא ומשום הכי אפשר לומר גבה יותר דאין חיוב שכירות תלוי בסילוק שמירת הבעלים, ועיי' בב"מ דף ל"ה ע"ב מכדי שוכר במאי קני להאי פרה בשבועה כו' ודו"ק:
<b>אך</b> אפילו אם נחליט שאין השומרין מתחייבין כל זמן שלא נסתלקו הבעלים ואף בשוכר הדין כן מ"מ אפשר לקיים את דברינו ביישוב קושיית רעק"א ז"ל, די"ל דדוקא בשמירת גוף החפץ אינו מחויב עדיין דזו הויא שמירה עבור הבעלים אבל זכות שכירותו מיהא והקנין שיש לו בה צריך השוכר לשמור ולא המשכיר דאיהו הוא דהוי כבעלים ע"ז לזמן שכירותו, ואם לא שמר יפסיד כמש"ל:
<h4>ד</h4>
[ד] <b>וראיתי</b> בס' שער משפט סי' קצ"ח שהק' על שי' הסוברים דשכירות מטלטלין נקנה בכסף משום שהגוף שלו דאם כן קנה מחבירו בכסף החצי מחפץ אחד יהא נקנה בכסף דה"נ נאמר כיון דהמוכר שותף עמו בזה החפץ טרח ומציל ובאמת מוכח להיפוך מהא דחולין דף פ"ג ע"א דתנן בד' פרקים אלו משחיטין את הטבח בע"כ אפילו שור שוה אלף דינרים ואין לו ללוקח אלא דינר כופין אותו לשחוט לפיכך אם מת מת ללוקח אבל בשאר ימות השנה אינו כן לפיכך אם מת מת למוכר, ופריך התם והא לא משך ומשני כיון דאמר ר' יוחנן דבר תורה מפות קונות ומאי טעמא אמרו משיכה קונה כדי שלא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה ובד' פרקים אלו העמידו דבריהם על ד"ת, הרי להדיא דבשאר ימות השנה אם מת מת למוכר אע"פ שאין לו ללוקח בשור אלא חלק כדינר אחד מ"מ מעות אינן קונות ולא אמרינן דהמוכר טרח ומציל בשביל חלקו עכ"ד. ולענ"ד יש לתרץ בפשיטות דבהא נמי שייך לומר נשרפו חטיך בעלייה, דאי אמרת דלוקח מקצת מדבר שלם קונה בכסף איכא למיחש בשעת קניינו שמא ימכור אח"כ גם את השאר חלק חלק או שמא מכר כבר את השאר וזהו האחרון ולא טרח ומציל שאין לו בו כלום, משא"כ בשכירות דליכא למימר הכי:
----- -----
<h3>תקוני טעויות ושינויים</h3>
<b>תקוני טעיות ושינוים</b> לחלק ראשון<sup style="color: gray;">2</sup>
דף ג' עמוד ד' שורה ט'<sup style="color: gray;">2</sup> ושלא – צ"ל ודלא.
דף ג' עמוד ד' שורה ס' דהיינו ומהו הכיבוש שיבוא לידם צ"ל דהיינו שיבוא לידם.
דף ו' עמוד ד' שורה נ"ו מן המלים "ובעיקר החקירה" עד סוף השורה צ"ל אך בעיקר הדבר הארכנו במק"א וסתרנוהו:
דף ז' עמוד ג' שורה ל"ג סעיף ק"ג - צ"ל ס"ק ג'.
דף ט' ע"ב [צד 18] בהגה"ה. שבעת השורות האחרונות מן ההג"ה צ"ל בנוסח זה הוי כחתיכות נפרדות. ומ"מ אע"פ שהסברא נכונה עדיין צ"ע בזה, וביחוד במאי דשאני בגד מאינך מילי דסוגיין, ומקום הנחנו:
<b>ובמה</b> שתפסתי בפנים לדבר פשוט דבגד גדול שנכנס ממנו שתים על שלש ורובו נשאר בחוץ דאע"פ שהוא רוב השיעור הצריך לבגד לענין טומאה מ"מ הבית טהור ולא הוי כנכנס כל ג' על ג' משום דאדרבא רוב הבגד נשאר בחוץ, הנה מצאתי אח"ז בס' מנחת חינוך מצוה קע"ב שכתב דלא איתפריש לי' אם הבגד גדול והכניס בהבית רובו של ג' על ג' אי שדי מיעוטו בתר רובו שבפנים או כיון שרובו בחוץ לא אמרינן שדי לפנים, אבל לדעתי דבר פשוט הוא כמו שכתבנו. וגם הוא ז"ל כתב שם דמלשון הש"ס והר"מ בגד שיש בה ג' על ג' נראה דוקא בשיעור זה אבל אם הוא גדול לא אמרינן רובו ככולו כיון דהרוב מבחוץ. ודבר פשוט הוא:
דף י"א עמוד א' שורה מ"ג מטהרתה - צ"ל מטהרתה לר"מ.
דף י"ב עמוד ג' שורה ל"ז בהכי ידוע דהלכתא - צ"ל בהכי הלכתא.
דף י"ט ע"א. י"א שורות האחרונות מעמוד זה צ"ל בנוסח זה:
ימים על ימים שנים על שנים. ולהמבואר במנחות דאין אפרה חטאת קשה דמנלן דשחטה היום ושרפה למחר כשרה הרי קרא דלמשמרת לבתר דנעשית אפר כתיב שכבר אינו כחטאת וי"ל דאז אין לינה פוסלת בו לענין אסיפת האפר אחר שריפתה אבל שחטה היום ושרפה למחר דעדיין קרויה חטאת דלמא לינה פוסלת בה כבחטאת. וכן קשה גם על הספרי דאי מרבה מלמשמרת שלא תהא לינה פוסלת בה גם קודם שנעשית אפר כהתוספתא יקשה כנ"ל, ואם לא מיירי אלא לאחר שנעשית אפר ולענין אסיפתו מאי קאמר יכול תהא נפסלת בלינה מהיכא תיתי לן לומר הכי הרי לא חטאת היא עכשיו. ודוחק לומר דלמד מלמשמרת באם אינו ענין לאחר שריפה תנהו ענין לקודם שריפה דכל כי האי הו"ל לתנא לפרושי.
דף י"ט ע"ב. י"א שורות הראשונות מעמוד זה צ"ל בנוסח זה:
וכדמות ראי' לדבר מתוס' יומא (מ"ג: ד"ה ליחד) שהק' היכי ילפינן שטבו"י כשר בפרה מדכתיב והזה הטהור על הטמא מכלל שהוא טמא לימד על טבו"י שכשר בפרה דמה להזאה שכשרה בזר תאמר בשאר עבודות פרה שפסולות בזר ודחקו לישב, ואמאי לא תירצוה בירך חברתה דלעיל מינה הקשו ל"ל קרא להכשיר הזאת טבו"י מהיכי תיתי לפוסלו הא לאו עבודה היא דכשרה בזר ונדחקו בישובה, ואמאי לא תירצו חדא בחברתה דלעולם להזאה ל"צ קרא ואם אינו ענין להזאה תנהו לשאר עבודות, א"ו שנראה להם לדוחק דכל כי האי הו"ל לפרושי לדרשא אא"ע כו' כבכל דוכתי וה"נ בדידן. ועוד דקרא דלמשמרת לאו יתורא הוא דדרשינן לי' יומא שם להיסח הדעת ול"ש לומר אא"ע כו':
דף י"ט ע"ג. מן ריש עמוד זה עד האות ח' שבעמוד ד' צ"ל בנוסח זה:
הראשונה שימעלו גם באפרה וע"ז העיד ר"ש שחזרו להפקיע גזירה ראשונה, אבל הרמב"ם דעסיק לדינא ולא הביא כלל גזרה ראשונה לפי שבטלוה ולא נפקא מינה מידי לא הי' לי' להזכיר גם תנאי ב"ד השני כיון דלבתר תנאי אוקמוה אדאורייתא ומאי דהוה הוה, ודוחק לומר שתפס בלשון המשנה. ולפמ"ש דתנא דלינה פליג אברייתא דמנחות וס"ל דגם האפר הוי חטאת ומועלין בו מה"ת ולדידי' אין צורך לומר דב' תקנות הוו ומתני' דשקלים אתיא כפשוטה שלא הי' אלא תנאי ב"ד א' אשה"ט, דהרמב"ם פ"ד מפרה אדומה הי"ג פסק כהתוספתא שאין לינה בפרה בכל עבודותיה ולכן שפיר כתב שמתנאי ב"ד הוא שאין מועלין אבל מדין תורה באמת מועלין באפר כמ"ש, אך בפיה"מ דלא איירי לדינא הביא כאוקימתת הש"ס:
[ז] <b>ועתה</b> נהדר לדידן דלאחר שנתבאר דלרש"י גם האפר מקרי חטאת א"ש מה שבהכשר אונן לפרה הוצרך לשני הטעמים דקבה"ב היא וק"ו דטבו"י. דאילו הואי קדשי מזבח ממש הוה טבו"י פוסל בה כבכל הקדשים מקרא דקדושים יהיו כו', ומדגלי קרא והזה הטהור כו' דטבו"י כשר להזות הוה אמרין דרק להזות הוא כשר ולא לשאר העבודות דאמאי נוציא שאר עבודותי' מכלל כל הקדשים דמ"ש. ומכ"ש ליוסף הבבלי דמחו"כ פסול בפרה תקשי לך דנילף כל הקדשים מהזאה דטבו"י כשר בהם וקרא דקדושים יהיו כו' בע"כ נוקים למחו"כ שפסול גם בפרה דמחוסר מעשה משא"כ טבו"י. וכ"ת דלמחו"כ ל"צ קרא דקדושים יהיו דילפינן לי' בזבחים י"ט ב' מוכפר עלי' הכהן וטהרה טהרה מכלל שהיא טמאה הרי כתבו התוס' לעיל (י"ז א' ד"ה טבו"י) דאי לאו קרא דקדושים יהיו לא הוה דרשינן מחו"כ מוטהרה מכלל שהיא טמאה דקלישא טומאתי' ומוטהר נמי דכתיב גבי טבו"י ליכא למשמע דמאי סהר טהר יומא יעו"ש, ועיי' במהרש"א סנהדרין פ"ג ב'. ואי תימא דלא ילפינן כל הקדשים מהזאה דבמאי דגלי קרא גלי ה"נ נימא לענין שאר עבודות בפרה גופה. להכי הוצרך לומר דבאמת פרה קבה"ב היא ולא היו אלו פוסלין בה מצד עצמה מדין כל הקדשים אלא דמ"מ דינה כקדשים משום דחטאת קרייה רחמנא, וא"כ כיון דגם אפרה מקרי חטאת והי' ראוי לטבו"י שיפסול גם בהזאה הלכך אמרינן דמדאשכחן דגלי קרא דכשר בהזאה ש"מ דלענין טבו"י לא הויא כחטאת שהוציאה הכתוב להדיא וממילא כל עבודותיה כשרות בטבו"י, אבל שאר קדשים א"א למילף מינה, וה"נ אונן דילפינן מטבו"י. ובטעמא דקבה"ב היא לחוד בודאי נמי לא סגי דחטאת קריי' רחמנא כמש"ל. ומאי דסתם רש"י בזבחים פירש ביבמות והכל עולה לקנה אחד:
<b>והשתא</b> איש נמי מה שעמדנו בראש הדברים שלענין חלוק עבודות לפסול זרות דקבה"ב היא, משום דכין דגלי קרא דבאספת האפר אע"פ שעדיין מקרי חטאת מ"מ עבודת זר כשרה בהם ע"כ צ"ל דהיינו דגלי קרא דלענין זרות לא הויא כחטאת וממילא מדין הקדשים הי' זר כשר בכל עבודותי' אלא דעד אחר שריפה כתיב כה אלעזר וחוקה לעכובא ובזה לא שייך לחלק בין שחיטה לשאר עבודות כיון דבעצמה קבה"ב היא:
<b>אמנם</b> על הראי' שהבאנו לעיל מספרי דאפר הוי כחטאי יש לדקד', דהרי קרא דלמשמרת כתיב גם בתר אסיפת האפר ואיזה פסול לינה שייך אז דאין בה עבודות עוד וע"כ דאתי לעבודות דמקמי הכי ושוב י"ל דאפר לא הוי כחטא' ואתי למעט עבודות דמקמי שריפ'. אבל כבר כתבנו דקרא דלמשמרת לאו יתורא הוא ואצטריך להיסח הדעת ואי לא שייך אז פסול לינה לא נדרשי' כלל להכי ואולי י"ל דכוונ' הספרי שאם היא כחטאת תהא לינה פוסלת האפר מלהזות דהויא כעבודה כמו דצריך קרא להכשיר טבו"י יעו"ש בתוס' יומא וא"כ א"א לפרה ליעשות דכל יום צריך לחדש' וע"כ שאינה כחטא' ופ"ז אתי קרא דלמשמרת. אבל יותר נראה דהדרשא היא מדכתיב והיתה למשמרת בלשון נקבה דמשמע דקאי על הפרה קודם שריפה ולא אאפר דה"נ חטא' היא כתי' בתר הכי. ובזה ניחא מה שבדמה לינה פוסלת כמבוא' ברמב"ם (פ"ד הי"ג) ואמאי לא נילף גם זה מלמשמרת, ולהנ"ל מיושב משום דוהיתה למשמרת קאי רק על גוף הפרה שתהי' אח"כ למי נדה ואין בכלל זה דם ההזאה שלא יהא למי נדה כמש"ל. ומ"מ בשי' רש"י י"ל כמש"ל דס"ל דאפר הוי נמי כחטא' וכדמוכח מדבריו ביומא והוא ע"פ גירסת הירושלמי כמש"ל:
דף כ' ע"ג שורה כ"א. כל הדברים שבמוסגר צ"ל בנוסח זה:
[ואין הפירוש קדושת בה"ב דוקא אלא שדינה כקבה"ב דקדושה קדושת דמים ולא קה"ג כקדשי מזבח כמ"ש התוס' ב"ק שם]:
דף כ"ה עמוד ג' שורה כ"א דאתן - צ"ל דאתו
דף כ"ה עמוד ג' שורה מ"ו לחקה - צ"ל לתזקה
דף ל"ב עמוד ב' שורה ס"א אוש - צ"ל יאוש
דף ל"ה עמוד ג' שורה כ"ז הוי - צ"ל הוו
דף ל"ו עמוד ג' שורה י"א מלמטה מדאור יתא - צ"ל מדאורייתא.
דף ל"ז עמוד ב' שורה מ"א סימן - צ"ל סימן שכ"א)]
דף מ"א עמוד ב' שורה מ"א ודברים - צ"ל דברים
דף מ"א עמוד ב' שורה מ"ה למדי - צ"ל למדין
דף מ"א עמוד ב' סוף שורה מ"ו נ"ל ועדיין ב"ע בזה]:
דף מ"ו עמוד ב' שורה י"ג בפיה - צ"ל בפיו
דף מ"ו עמוד ב' שורה כ"ג ושנייה - צ"ל ושניה
דף מ"ז עמוד ד' שרה ל' מלמטה מתפשט - צ"ל מתפשטין
דף מ"ח עמוד ג' שורה ט' מלמטה בתבילי - צ"ל בחבילי
דף נ' עמוד ב'. מן שורה מ"ו עד סוף הסימן צ"ל בנוסח זה:
אין מים שבכלי מחוברים למי מקוה וליכא כאן השקה. הנה תפס בפשיטות דהשקה בעינן ג"כ כשפה"נ, ולא ברירא לי כ"כ דכיון דאינה מתורת טבילה שאין טבילה לאוכלין אלא מתורת זריעה בקרקע כמ"ש רש"י ביצה י"ז: אפשר דאינו מוסכם דבעינן כשפה"נ כמו בעירוב מקואות דמצינו שהן חלוקין זמ"ז, ויש בזה קצת אריכות וקצרתי:
דף נ"ה עמוד ג' שורה ג' שוגג קרוב למזיד - צ"ל שוגג כמזיד
דף ס"ד עמוד ב' שורה ל' של ם - צ"ל של ים
דף ע"א עמוד ב' שורה ט"ז מלמטה פקיד דלגבי - צ"ל פקיד ועקיר
דף ע"ז עמוד ב' שורה א' הספר - ספרי
דף ע"ז עמוד ב' שורה ב' זה לעורר - צ"ל לעורר
דף ע"ח עמוד א' שורה ח' כ"ז - צ"ל כ"ו
דף ע"ח עמוד ד' שורה ד' פ"ב - צ"ל מ"ב
דף צ"א עמוד א'. מן ראש העמוד פד שורה י"ב צ"ל בנוסח זה:
יש לחקור מה הא דינו של יין זה לר' יוסי ור"ש אם חלה התרומה ע"י קריאת שם כזו שאינה מבוררת מעיקרא ומשום שא"א לבררה הוי דימוע או דילמא דלדידהו לא חלה התרומה כלל בקריאת שם כזו לפי שאין ברירה ואין כאן דימוע כל עיקר:
<b>והנה</b> רש"י ז"ל בחולין דף י"ד ע"א כתב וז"ל אוסרין אלמא לית לי' ברירה וחייש שמא תרומה שתה עכ"ל, ונראה מזה שהתרומה חלה ע"י קריאת שם זו והוי תערובות, ויעוי' ברש"י ב"ק דף ס"ט ע"ב ובמעילה דף כ"ב, ולפ"ז בהא דדידן באומר רביעית שאני עתיד להפריש יהא קודש שפיר אין תקנה לכהן לאוכלה למ"ד אין ברירה כיון שקודש מעורב בה אבל התוס' בעירובין דף ל"ז ע"ב ד"ה אלא מעתה נראה שחולקין בזה. דאמרינן התם א"ל אביי אלא מעתה היו לפניו שני רמונים של טבל ואמר אם ירדו גשמים היום יהא זה תרומה על זה ואם לא ירדו גשמים היום יהא זה תרומה על זה ה"נ בין ירדו בין לא ירדו דאין בדבריו כלום וכי תימא הכי נמי והתנן תרומת הכרי הזה ומעשרותיו בתוכו ותרומת מעשר זה בתוכו רבי שמעון אומר קרא השם, וכתבו התוס' וז"ל וא"ת וליפרוך הכי נמי אי הוי טעמא משו' דאין בריר' וי"ל דאי טעמא משום דאין בריר' הוא אין תימא דודאי כיון דאין ברירה ה"נ דלא הויא תרומה כו' ומהר"י מפרש דאי טעמא דר"ש משום דאין בריר' אתי שפיר דודאי הית' אח' מהן תרומ' ומותר הכהן לאוכלו ואע"ג דאין ברירה דחד מינייהו ודאי תרומה כו' וכן בההיא דתרומת הכרי בתוכו קרא שם וכהן מצי אכיל לכל מה שבתוך הכרי אע"ג דאין ברירה עכ"ל. הנה מבואר שנחלקו בזה מהר"י ולישנא קמא שבתוס', ונראה דכמו כן פליגי גם בברירה דשאני עתיד להפריש בלוקח יין מבין הכותים, וכ"כ הגרעק"א ז"ל בדו"ח במערכה ד' [ועיי"ש בדו"ח שהרבה לתמוה על שי' הסוברים דהוי תרומה. ויש לי בזה איזה הרהורי דברים ואכ"מ]. וא"כ לתי' הראשון שבתו' דלמ"ד א"ב אין התרומ' חל' כלל הנה ברביעי' דידן שאמ' הע"ה מה שאני עתיד להפרי' יהא קוד' שפיר יכול הכהן לאוכלו למ"ד א"ב לפי שאין ההקדש חל מעיקרו, ומ"מ נאמן הוא על התרומ' משו' דכשיפריש יהא קרב למזב' שנאמן הע"ה למזבח אחר שהקדישו אע"פ שבאמ' עדיין אינו קדוש ולפיכ' נאמן גם על התרו' משו' גנאי המזבח, וא"ש גם לרב אושעיא ולהרמב"ם שפ' דא"ב. ונ"ל להוכיח דבאמ' ס"ל להרמב"ם כשי' התו' שאין התרומ' חל' כל עיק' דבה"מ פזה"א.
דף צ"א עמוד ג'. מן שורה י"ח עד סוף הסימן צ"ל בנוסח זה:
<b>ולכאורה</b> קש' על שי' רש"י דחל' התרומ' אלא דהר דימוע מסוגיא דעירובין שם דאמרינן וסב' ר"י אין בריר' והתנן כי' ת"ש האומר מעשר שיש לי בביתי מחולל על סלע שתעלה בידי מן הכיס ר אומר מחולל, ופירש"י וכי סליק סלע בידי' אמרינן יש ברירה שזה שחילל מע"ש עליו דאי אין בריר' לא אמר מידי עכ"ל ולשיטתו דתרומ' חלה כה"ג אלא דהוי דימוע ה"נ יהא המעשר מחולל על איזה סלע שתהי' אלא שהסלע מעורב בכיס בשאר הסלעים ואין ברירה לבררו, ונהי דבגמ' אפשר לדחוק דפריך דמשמע שהסלע היוצא נתפס בקדושת מע"ש ולא מחילול הפירות אבל לפי פירש"י קשה מדידי' אדידי'. ואולי חילול מע"ש שאני דצריך שתתפוס הסלע בקדושת מע"ש והוא דמי המעשר וכיון שבשעת חלות פדייתו מתערב ולא מינכר אינו פודה. ויש ליישב קצת עפ"מ שעמד בדו"ח שהזכרנו וקצרתי, וצ"ע:
דף צ"ג עמוד ד'. מן שורה כ"ז עד סוף הסימן צ"ל בנוסח זה:
ליכא לחיוב כרת ה"נ לא ביטל ולא עבר על מ"ע, ולפ"ז כשמאחר מילה שלב"ז ומל אח"כ איגלאי מילתא שלא עבר על איסור ולא משכחת ביטול העשה אלא כשמת בערלותו כמו לענין כרת, יש לה"ר קצת מדקיי"ל בשבת (קל"ב:) דמילה דוחה צרעת בין בזמנה בין שלב"ז ומוכח התם (קל"ב:) בגדרי הדחיי' ואמרינן התם אי איכא אחר נימהל אחר כדר"ל כו', ומבואר ברמב"ם פ"א ממילה ה"ט דדוחה צרעת משום עשה דוחה לא תעשה וכן מתבאר בירושלמי נדרים ספ"ג, וא"כ התינח בזמנה שא"א להמתין דביכו"כ יעבור יום השמיני אבל שלב"ז למה דוחה הרי אפשר להמתין עד שתתרפא וימולו או, ולא מצאנו בשום מקום דבנראה שתתרפא צריך להמתין, וכן אמרינן התם דבדליכא השתא אחר לימהל אבוהי אע"פ שאפשר להמתין עד שיבוא אחר, והרי כתבו התוס' יבמות דף ה': ד"ה כולה דמשריפת קדשים שאינה דוחה יו"ט איכא למילף לעלמא דכל שאפשר לקיים העשה למחר שלא בעבירת ל"ת אינה דוחה ל"ת היום, אע"כ דכיון שעבר שמיני כל רגע שאינו מולהו עובר בעשה ומשו"ה דחי דא"א כבר להמתין למחר. ועפ"ז יתחדש דמילה בזמנה שנראה שבו ביום תתרפא הצרעת אסור למול עד שתתרפא שאינו עובר בהמתנה זו על מ"ע, ומצות זירוז בלבד אינו דוחה, ולהיפוך במילה שלב"ז אע"פ שתתרפא לאחר שעה אינו רשאי להמתין. ואע"ג דמילה שבל"ז אינה דוחה יו"ט וכתב רש"י שבת (כ"ד:) משום שיכול לעשותה למחר, הנה התוס' שם פירשו משום דיו"ט עול"ת יעו"ש, ויעוי' ביראים סי' קי"ג ובתו"י שבת וברשב"א שם, ויש להאריך בזה. ובטעם הדבר שחלוקה המ"ע מחיוב הכרת י"ל דכל שהי' יכול לקיים המ"ע ולא קיים ה"ז עבר עלי' אבל כרת הוא עונש רק על ביטולה לגמרי. ויש להסמיך דבכרת כתיב את בריתי הפר והפרה משמע כשאין תקנה עוד, ואע"ג דאמרינן ביבמות (ע"ב.) את בריתי הפר לרבות את המשוך וזה יש לו תקנה הרי מסקינן דאסמכתא בעלמא היא:
<b>אח"ז</b> מצאתי בעז"ה בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' ס') שכ' ג"כ דשלב"ז קודמת מטעם שכתבנו והנאני שכוונתי לדעתי ולפ"ז מוטב ליזהר במילה שלב"ז שלא לאחרה כלל אלא למול מיד שנראה למילה, ולא נכון מה שמאחרים אותה שלא לצורך כ"א בשביל הזמנת הקרואים, וראוי לעורר ע"ז:
דף ק' עמוד א' שורה ט' מלמטה עוד ליישב - צ"ל ליישב
דף ק' עמוד א' שורה ט' מלמטה די"ל - צ"ל י"ל
דף ק"ג עמוד א' שורה ל"ה הנוגע - צ"ל בנוגע
דף ק"ו עמוד א' שורה ל"ב לפ"ז - צ"ל ולפ"ז
דף ק"ח עמוד ג' שורה י"ח הב' - צ"ל הב"י
דף ק"י עמוד א' שורה ס"א כתב - צ"ל וכתב
דף קי"א עמוד ד' שורה א' ההקדש - צ"ל המוקדש
דף קי"ד עמוד ד' שורה ב' ועיין תוס' בכורות - צ"ל ועיין בכורות
דף קי"ד עמוד ד' שורה ג' מלמטה אחר מלח לכתחלה צ"ל עיין בהשמטה בדף קכ"ט
דף קט"ו עמוד ד' שורה כ"ד דהקדש - צ"ל להקדש
דף קי"ז עמוד א' שורה י"ד מלמטה ולר"א - צ"ל דלר"א
דף קי"ז עמוד ד' שורה ל"ב ע"ד - צ"ל בראייתו לדברי:
<h3>הערות ומלואים</h3>
<b>הערות ומלואים לחלק ראשון</b><sup style="color: gray;">1</sup>
<h4>א</h4>
<b>לסימן א אות ג':</b> הערות ע"ז ותשובה עליהן בחלק שני סימן י' אות א' וב', סי' כ' אות א' וסימן כ"ו אות א' וי"א:
<b>'שם אות ד':</b> הערות ע"ז ותשובה עליהן בחלק שני סי' י"ג, סי' כ' אות ג' וסי' כ"ו אות ב':
<b>שם אות ה':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ"ו אות ג':
<b>שם אות ז':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ"ו אות ט':
<b>שם אות י':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' ו' אות ד':
<b>שם אות ט"ז:</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ"ו אות י':
<b>שם אות י"ח:</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ' אות ב':
<h4>ב</h4>
<b>לסימן ב:</b>
במה שחקרנו אם שהיי' פוסלת בין סימן לסימן בעוף שכבר נו"נ בזה האחרונים ז"ל אם הוא נידון כשהיו במיעוט בתרא והארכנו שם בזה. הנה עתה כשנדפס תלמוד ירושלמי לחולין מצאתי שהדבר מפורש שם (פ"ב ה"ג) [בדפוס ס.־וואראהל דף י"ז ע"א] ותני כן שחט חצי גרגרת בעוף ושהה כדי שחיטה ואח"כ שחט את כולה שחיטתו כשרה, ובושט אפילו משהו שחיטתו פסולה, שחט אחד או רוב אחד ושהה שחיטתו פסולה גמרו לזמן מרובה שחיטתו כשרה. והנה הא ודאי דשחט אחד או רוב אחד מיירי בעוף, חדא דנראה דהוי סיפא דברייתא דקתני בה ברישא להדיא עוף, ועוד אי בבהמה מיירי היכי מתכשרא בשחט אחד וגמרו לזמן מרובה, אלא ודאי מיירי בעוף ושחט אחד או רוב אחד ושהה פסול משום שהיי' במיעוט בתרא, ואם גמרו אז מרובה כשרה משום דסילק כבר את ידיו מן השחיטה ונגמרה כולה ושוב אין שהיי' במיעוט בתרא פוסלת, ומסייע לי' להשבו"י ח"ב סי' נ"ד שהבאנו באות ז' דפסק הכי מסברא דנפשי' ע"פ דקדוק לשון הראשונים ז"ל יעו"ש. וראיתי שהרגיש בזה כבר הגאון מוהרש"מ מברעזאן ז"ל בהגהותיו לירושלמי שם. ואין לומר דלעולם מיירי סיפא דברייתא בבהמה והא דתני גמרו לזמן מרובה שחיטתו כשרה לא קאי אאחד אלא ארוב שנים, חדא דדוחק גדול הוא, ועוד דנראה דברייתא זו היינו היא השנויה בתוספתא דמכילתין ריש פ"ב והתם תני להדיא גם בתחלת הסיםא עוף, דז"ל התוספא שחט חצי גרגרת בעוף ושהה כדי שחיטה ואח"כ שחט את כולה שחיטתו כשרה אחד או רוב אחד בעוף אע"פ שהיא [ובאור הגנוז ומנחת בכורים גרס ששהה] לזמן מרובה שחיטתו כשרה. ואף שאין גירסת הירושלמי בסיפא עולה בקנה אחד עם התוספתא שלפנינו בכ"ז יראה הרואה דחדא היא והתם מבואר להדיא דסיפא מיירי נמי בעוף כמ"ש. ועיי' בחולין דף כ"ח ע"א דמייתי הש"ס לברייתא זו ג"כ בשינוי לשון ולא איתני התם עוף גם ברישא ואמרינן עלה מאי לאו בעוף ומאי גמרו גמרו לקנה כו'. ולמדנו אפוא מדברי הירושלמי, א) דשהיי' בין סימן לסימן בעוף דינה כשהיי' במיעוט בתרא, ב) דבסילק ידיו מן השחיטה וגמרו לזמן מרובה כשרה כהשבו"י. אחרי כתבי דברים אלו יצאו עוררין על אמיתת הירושלמי הנ"ל ואין אני מומחה לדון בדבר זה:
<b>שם אות ב':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי י' אות ג:
שם אות ב' בהגה"ה: הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ' אות ד'–ז':
<b>שם</b> אות י"ב:
<b>במה</b> שכתבתי ליישב דעת הסמ"ק דס"ל דשהיי' בין סימן לסימן פוסלת גם בעוף דלא תקשי עלי' מזבחים ס"ח: דשהיי' בין סימן לסימן במליקה לא מעכבא עפימ"ש הרשב"א בחי' לחולין דף כ'. על הא דאמרינן התם אר"י אמר שמואל כל הכשר בשחיטה כנגדו בעורף כשר במליקה הא פסול בשחיטה פסול במליקה למעוטי מאי כו' למעוטי ראשי כו' וכדר"ה אר"א הגרים שליש ושחט שני שליש פסולה, וכתב עלה הרשב"א וז"ל והא דאפשיטא לי' טפי בשחיטה מבמליקה משים דשאר הלכות שחיטה אן נוהגות במליקה דהיינו שהיי' דרסה חלדה שפוסלין כשחיטה ואינן פוסלין במליקה עכ"ל. ודבריו ז"ל תמוהים דע"כ לא עסקינן בסוגיא דזבחים אלא בסימן שני בעולה הא בסימן ראשון לית מאן דפליג דשהיי' פוסלת במליקה כבשחיטה. וצ"ל דכוונתו הוא שאין השהיי' במליקה בגדר פסול כמו שחיטה אלא דחשובה כהפסק ונחלקה המליקה ונמצא שגמר מליקה נעשה בטרפה, ונ"מ לטהרה מידי נבלה לר"מ בזבחים ס"ט, וכן משמע מחי' הר"ן לחולין שם וכדר"ה אר"א כו' ואצטריך לאשמועינן שלא תאמר כיון שחלדה ודרסה נמי דפסלי בשחיטה לא פסלי במליקה שאף בהגרמה נאמר כן קמ"ל כו' ומיהו שהיי' ודאי פסולה במליקה אלא דלא אצטריך לי' לאשמועינן דכיון דחלק חציו של סימן ואיטרפא לה ושהה אח"כ כיון שהשהיי' מחלקת כי קא מלק טריפה קא מלק והרי הוא כאלו נטרפה מעיקרא עכ"ל. משמע דפסול רק משום חילוק השהיי' וקרבן טריפה הוי אבל פסול בגופה של מליקה כמו פסול בשחיטה לא הוי, וא"כ אין זה שייך אלא כששהה בתוך שיעור מליקה אבל סימן שני שאינו אלא למצות הבדלה ולא שייך בי' הפסק החליקה לא איכפת לן אם שהה בי', משא"כ בשחיטה, יעוש"ה בדברינו.
ועתה ראיתי לאחי הגאון מוהר"ר יעקב נ"י בספרו נאות יעקב סי' י"ז שתירץ נמי הכי על יסוד דברי הרא"ה שבחי' הר"ן והזכיר שמצא כמו"כ בספרי. ודחה תירוץ זה דאין כוונת הרא"ה כלל לחלק במהות פסול השהיי' בין שחיטה למליקה, דזה לשוט ומיהו שהיי' ודאי פסול במליקה אלא דלא איצטריך לי' לאשמועינן כו', הרי דבתחלה כתב ומיהו שהיי' ודאי פסול במליקה דמשמעו שפסולה במליקה כמו בשחיטה וטעם אחד להם, ואי דבשחיטה היא מוספת פסול ה"נ במליקה דדינן אחד, אלא דלבתר הכי כתב דבמליקה לא אצטריך לאשמועינן דבלא"ה כיון דשהיי' מפסקת הרי הוי כמלק את הטריפה, והיינו דלדידן דפסקינן כר' יוסי אין מליקת טרפה מטהרתה מידי נבלה, ואין לנו צורך לדין השהיי' שהוא בגדר פסול, הרי מפורש מדבריו ההיפוך דמה שכתב לפסול מטעם דכי מלק טרפה קא מלק הוא רק דבשביל זה לא אצטריך לאשמועינן פסיל שהיי' במליקה אבל באמת פסול השהיי' במליקה דינו וטעמו כמו בשחיטה, וא"כ אין כל יסוד לתירוץ הנ"ל. עכ"ד.
ואני תמיה על אחי הגנ"י שכתב שאין כל יסוד לתירוץ זה. דאיך שהי' ביאור דברי הרא"ה ולאיזה סונה שנשיאם מ"מ עיקר התירוץ קיים ויסוד מוסד לו, שהרי אנכי הבאתי תחלה דברי הרשב"א וע"ז בניתי עיקר יסודי וסיימתי רק דכן משפע מחי' הר"ן, והעיקר נסתייעתו מזה להחידוש דבשהיי' דמליקה מלבד ענין יש בו גם מענין הפסק דלאחר שנעשה הפסק טרפה קא מלק, ושפתי הרשב"א ברור מללו דאין שהיי' פוסלת במליקה וי"ל דהסמ"ק נמי ס"ל כהרשב"א, ובכן מה זה שכתב שאין כל יסוד לתירוץ זה אטו סניא לי' ההיא דהרשב"א ז"ל:
<b>ולא</b> עוד אלא דגם בכוונת הרא"ה ז"ל קרוב יותר לומר כמ"ש, דהמעיין בדבריו ובדברי הרשב"א יראה שבכללן הם עולין לקנה אחד ומשמעות הלשון בלחוד איכא בינייהו, והיינו נמי טעמא דהרא"ה דלא איצטריך לאשמועינן כו' משום דכיון דעיקר פסול השהיי' במליקה גם אליבא דאמת הוא רק משום הפסק לא איצטריך לן לאשמועינן פסולו מצד הדמיון לשחיטה דפשטא היא דהוי כמולק את הטריפה, ובאמרו דלא איצטריך לאשמועינן כוונתו היא דלא איצטריך לדמות לשחיטה כיון שהפסול הוא משום הפסק, ויותר מזה מהרהר אני די"ל דמוכרח לפרש כן. דעל מ"ש אחי הגנ"י דכוונת הרא"ה היא דלדידן דפסקינן כר' יוסי אין מליקת טרפה מטהרתה מידי נבלה ואין לנו צורך לדין השהיי' שהוא בגדר פסול, יש לדקדק לפמ"ש אחי הגנ"י אח"ז בעצמו דהרא"ה ס"ל דנקובת הושט טרפה ומהני לה שחיטה להוציאה מידי נבלה אכתי משכחת נ"מ גם לר' יוסי במה ששהיי' פוסלת מתורת פסול ולא רק מתורת הפסק, כגון ששהה במיעוט קמא שנשאר הכשר שחיטה וגמר בשחיטה דאי אמרת דאין שהיי' פוסלת ונעשית רק טריפה מצד ההפסק שחיטה שאח"כ מטהרתה מידי נבלה, כמבואר בזבחים ס"ט. דשחיטת קדשים בפנים מטהרת, [ולגבי השחיטה שלבסוף לא נחשבה השהיי' שבתחלת המליקה כשהיי' במיעוט קמא משום דמליקה במחובר היא ואין שם שחיטה עלה כלל ודמי לגבי השחיטה שלבסוף כניקבה תחלה ע"י קוץ], ואי אמרת דשהיי' פוסלת במליקה בגדר פסול כבר נתנבלה במיעוט קמא דמליקה ושוב אין שחיטה מטהרתה. ואפילו אי סבר הרא"ה נקובת הושט נבלה נמי משכחת נ"מ הנ"ל גם אליבא דר' יוסי לפמ"ש בספרי שם דלמאן דסבר דשהיי' פוסלת במליקה נראה דפוסלת גם במליקת הבשר והעורף דמעשה המליקה כולה במקום שחיטה היא ובזה לכו"ע אם אין שהיי' פוסלת לא הוי ע"י ההפסק אלא טרפה ומהניא שחיטה בתרה לטהרה מידי נבלה. וא"כ טובא איצטריך ר"י אמר שמואל לאשמועינן דשהיי' פוסלת במליקה כה"ג, אע"כ דכוונת הרא"ה כמ"ש דגם אליבא דאמת לעולם אין פסול שהיי' במליקה אלא מתורת הפסק כמ"ש הרשב"א והא לא איצטריך לאשמועינן בתורת דמיון לשחיטה כמו שכתבנו. מיהו איכא למידחי דשהיי' במיעוט קמא אינה פוסלה בתורת שהיי' אלא כשגמר אח"כ כל הכשר שחיטה דאשתכח דהוה שם שחיטה גם על מיעוט קמא אבל אם לא גמר כל הכשר שחיטה אין זו שהיי' בשחיטה כלל, ולכן כי מלק ושהה במיעוט קמא וגמר בשחיטה אין כאן פסול שהיי' מצד המליקה אפילו אי שהיי' פוסלת בה, משום דלגבי מיעוט קמא דמליקה חשובה השחיטה שאח"כ כמאן, דליתא ודמי כמלק רק מיעוט קמא והניחה כך, וממילא מהניא שחיטה שאח"כ לטהרה מידי נבלה למאן דסבר נקובת הושט טרפה ובבשר ומפרקת לכו"ע. ויש להאריך בזה אלא שאינו נוגע לדברי דכבר כתבתי שבדברי הרשב"א מפורש הכי וע"ז תמכתי יסודי:
<b>ומצאתי</b> להרדב"ז ח"א סי' רנ"ד שהבין ג"כ בכוונת הרא"ה כמו שכתבתי, שנשאל על דין השהיי' במליקה והשיב דבר"ן מבואר להדיא דפוסלת וז"ל שוב ראיתי שכתב הר"ן ז"ל כן בהדיא וז"ל ומיהו שהיי' ודאי פסולה במליקה אלא דלא אצטריך לי' לאשמועינן דכיון דמלק חציו של סימן ואטרפה לה ושהה אח"כ כיון שהשהיי' מחלקת כי קא מלק טרפה קא מלק והוי כאלו נטרף מעיקרו הרא"ה ז"ל, וה"ה והוא הטעם אם מלק שדרה ומפרקת ושהה טרפה קא מלק ואם מלק שורה ומפרקת ורוב בשר ושהה מתה קא חלק עכ"ל הרדב"ז, הרי שתפס להדיא דגם אליבא דאמת להרא"ה אם שהה במליקת שדרה ומפרקת פסולה משום דאח"כ טרפה קא מלק ולא מתורת פסול אע"ג דגם זה בכלל המליקה הוא כמש"ל, ולא עוד אלא שדן לה בה"ה והוא הטעם לסימנים ומבואר להדיא דגם שהיי' בסימנים רק משום טרפה קא חלק פוסלת. אולם באמת קשה להסתייע מדברי הרדב"ז דנראה שלא ירד לחלק כלל בין פסול השהיי' שבגדר חידוש פסול בשחיטה ובין פסול שבגדר הפסק, דבתר הדברים הנ"ל הוסיף בזה"ל והכי מסתברא לי דכל היכא דלא אשכחן דמחלק' מליקה משחיטה מסתמא אית לן לשווינהו עכ"ל, הרי דפוסל במליקה מצד הפסק וקאמר דבזה היא שוה לשחיטה וכן מקמי הכי כתב דבדין שהיי' במליקה פליגי בה דהרשב"א ז"ל מכשיר במליקה [ומביא דברי הרשב"א הנ"ל שעליו בנינו את יסודנו] אבל מדברי רש"י ז"ל משמע דשהיי' פוסלת במליקה שכ' באותה סוגיא וז"ל אא"ב טרפה בעלמא היא אי נשברה בלא מליקה אבל חיותא מיהא אית בה משום הכי הויא מליקת סימנים מליקה וטרפה ליכא למימר שזה דרך הכשרה דאם לא שהה והניחה לאחר שעשה בה מעשה אין כאן טרפות וכן בכל השוחטים משניקב הושט יש כאן מעשה טרפה וכי גמר שחיטתו מתכשרא אם לא שהה שיעור שהיי' ע"כ, הרי לך כי לענין שהיי' שחיטה ומליקה שוין הם עכ"ל. הרי דמשוה פסול שהיי' במליקה שהוא מטעם טרפות ע"י ההפסק לפסול שהיי' בשחיטה, ונראה שתופס דגם בשחיטה רק מטעם הפסק הוא וכמו שהאריך בזה אחי הגנ"י, וא"כ ליכא לסיועי מיני' ולא מידי ולפ"ז דברי הרדב"ז תמוהים מאד ומרפסן איגרא שתפס דלהרשב"א אין שום פסול שהיי' במליקה ואפילו משום הפסק גרידא ואיך יפרנס סוגיא דזבחים דמבואר להדיא דבסימן ראשון לכו"ע שהיי' פוסלת במליקה, וכן איך יבאר לפ"ז דברי הרא"ה במ"ש דלא איצטריך לאשמועינן, דאי כל שהיי' דעלמא נמי מטעם הפסק הוא שפיר איצטריך לאשמועינן:
<h4>ג</h4>
<b>לסימן ג' אות ה':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ"ט:
<b>שם אות ו':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' י' אות ד':
<h4>ד</h4>
<b>לסימן ד' אות ד':</b> <b>במה</b> שכתבתי על קושית הכ"מ פ"ט מרוצח ה"ב למה השמיט הרמב"ם דין המשנה אע"פ שאינו איתן כשר ופירש"י משום דלא כתיב בי' עכובא ולא נאמר אלא למצוה, וכתבתי דהרמב"ם בפיה"מ אמנם מפרש לה בדרך אחרת ולאו בלכתחלה ודיעבד מיירי מתני', ונד מפירש"י משום דאמרינן בכריתות כ"ה. אמר רבא מנא אמינא לה מדתנן עגלה ערופה אינה כן עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר ואי אמרת מחיים אמאי תצא ותרעה בעדר הא איתסרא לה מחיים כו' ומסקינן תנאי היא, וא"כ סברה מתני' דהכא דע"ע אינה נאסרת מחיים ולא הויא כקדשים אלא מעריפה ואילך ולא בעינן שינה לעכב:
<b>הנה</b> צריך להוסיף לביאור הדברים, דאע"ג דהרמב"ם גופי' פסק כרב המנונא דירידתה לנחל איתן אוסרתה ומ"מ פסק כמתניתין דנמצא ההורג עד שלא תערף תצא ותרעה בעדר, וא"כ מוכח דלית לי' הא דרבא דמתני' סברה דוקא משעת עריפה נאסרה אלא מצי נמי סברה דמחיים נאסרה וממילא הויא כקדשים גם קודם עריפה ושוב לא שייך תירוצנו כמה שנד מפירש"י דהשתא שפיר י"ל דהפי' דאע"פ שאינו איתן כשר היינו בדיעבד ומשום דבעין שינה הכתוב לעכב, מ"מ מדרבא אוקים למתני' דלא נאסרה מחיים. ע"כ מוכח אליבי' מיהא דהא דקתני אע"פ שאינו איתן כשר אין פירושו כרש"י בדיעבד כמש"ש, ולכן אע"פ שבעיקר הדבר לא פסק כרבא מ"מ בפירושא דמתני' תפס כוותי' דבזה ליכא מאן דפליג ומדרבא מוכח שאין פירושה להכשיר בדיעבד. ואף שלענין דינא י"ל דלהרמב"ם אמת איתן [לפי פירושו שוטף בחזקה] אינו מעכב ואע"פ שאינו איתן כשר דהא בעינן שינה לעכב [משא"כ לרבא אליבא דמתני' דלא הויא כקדשים עד שעת עריפה אפשר דשוטף בחזקה מעכב גם בדיעבד], מ"מ לא הי' להרמב"ם להזכיר אע"פ שאינו איתן [שוטף בחזקה] כשר כיון דלפי פירושו לא נזכר דין זה במשנה ואין דרכו להביא מה שלא בא בש"ס:
<b>ואגב</b> אזכיר מאי דתמיה לי בסוגיא דכריתות דעל הא דאחר רבא מנא אמינא לה מדתנן ע"ע אינה כן עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר ואי אמרת מחיים אחאי תצא ותרעה בעדר הא איתסרא לה, אמרינן תני עד שלא נראית לעריפה אימא סיפא משנערפה תקבר במקומה [פירש"י נערפה אין לא נערפה לא] תני משנראית לעריפה א"כ אימא סיפא שעל הספק באה ה כיפרה ספיקה והלכה לה ואי מחיים עדיין לא כיפרה ספיקתה. דהנה ע"ע אחר עריפה צריכה קבורה, ולמ"ד ירידתה לנחל אוסרתה אם נשחטה או מתה [או נמצא ההורג] אחר ירידה נמי צריכה קבורה. אבל נראה דחילוק גדול יש בין קבורה שלאחר עריפה ובין קבורה שלפני שריפה. דקבורה דלאחר עריפה דרשינן מקרא וערפו שם שם תהא קבורתה כריתות ו'. ולכן צריכה קבורה במקומה דוקא, אבל קבורה דקודם עריפה אינה אלא ככל איסורי הנאה מן הנקברין ואפשר לקוברה בכ"מ ולאו דוקא בנחל, [דרק בהנאה נאסרה משעת ירידה כקדשים אבל שאר הדינים תליין בעריפה, ופשוט דהנחל לא נאסר בעבודה וזריעה אלא לאחר עריפה ולא משעת ירידה], וכן נראה מלשון הרמב"ם פ"י מרוצח ה"ו דזה לשונו עגלה ערופה אסורה בהנאה ונקברת במקום עריפתה כו' ואם מתה או נשחטה אחר ירידתה ה"ו אסורה בהנאה ותקבר, הרי דברישא קתני נקברת במקום עריפתה ובסיפא קתני תקבר סתמא. וא"כ היכי אמרינן תני משנראית לעריפה והרי קתני עלה תקבר במקומה ואי משנראית לעריפה אמאי בעינן קבורה במקומה דוקא. ואפשר דה"ה דהוה מצי הש"ס למיפרך הכי אלא דעדיפא מינה פריך מכיפרה ספיקה.
אמנם הרווחתי בזה ליישב קצת קושית התוס' חולין דף פ"ב ע"א ד"ה לישני דאמרינן התם ועגלה ערופה לאו שחיטה ראוי' היא והתנן נמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה בעדר אחר רשב"ל משום ר"י עגלה ערופה אינה משנה ומי אחר ר"י הכי והאר"י כו' ירידתה לנחל איתן אוסרתה ואם איתא לישר כאן קודם ירידה כאן לאחר ירידה, וכתבו התוס' תימה הא על כרחך מתני' דכריתות מוכחא דלא מיתסר מחיים כדדייק התם מסיפא דקתני דכפרה ספקה והלכה לה. ולפמ"ש י"ל דהש"ס חולין סבר דרישא דנמצא ההורג עד שלא נערפה עד שלא נראית לעריפה היא דהיינו קודם ירידה לנחל איתן כדבעינן למימר בסוגיא דכריתות, וסיפא דמשנערפה תקבר במקומה מיירי לאחר עריפה ממש וע"ז סיימה המשנה שפיר שעל הספק באה כיפרה ספיקה והלכה לה. וכ"ת מאי איריא נערפה ממש וכיפרה ספיקה אפילו לא נערפה אלא שירדה לנחל איתן ונראית לעריפה נמי תיאסר, י"ל דלענין איסור ההנאה שבה אה"נ דמשנראית לעריפה נאסרה והא דקתני מתני' נערפה ממש הוא משום דתקבר במקומה אתא לאשמועינן דלא תימא דכיון דנמצא ההורג היתה העריפה שלא כדין ובטעות ולא קרינן בה וערפו שם שם תהא קבורתה ולא יהא בה אלא דין איסור הנאה שחל עלה מחיים ולא פקע עוד ותקבר בכ"מ שיהי' ככל הנקברין אבל קבורה במקומה לא ליבעי דלא הוה בה עריפה כדינה, קמ"ל מתני' דתקבר במקומה משום דעריפה כשרה היא שעל הספק באה כיפרה ספיקה והלכה לה.
ועפ"ז יש מקום קצת ליישב מה שתמה הכ"מ שם על הרמב"ם דמזכה שטרא לבי תרי שפסק כרב המנונא שירידתה לנחל אוסרתה ופסק גם כמתני' שאם נמצא ההורג עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר שהוא נגד סוגית הש"ס בכריתות, ולפמ"ש י"ל דהרמב"ם תפס כסתמא דהש"ס חולין דמאי דקתני במתני' עד שלא נערפה היינו עד שלא נראית לעריפה ומה שכ' הרמב"ם עד שלא תערף כוונתו נמי עד שלא נראית לעריפה. אלא דק"ק דהו"ל להרמב"ם לפרושי עד שלא נראית לעריפה ולא לנקוט סתמא כלשון המשנה:
<b>שם:</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ' אות י"א:
<h4>ה</h4>
<b>לסימן ה' אות א':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ' אות י"ב:
<b>שם אות ב':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ז אות א' וב':
<b>שם אות ד':</b> הערות ע"ז ותשובה עליהן בח"ב סי' כ' אות י"ג וסי' כ"ז אות ג':
<b>שם אות ח':</b> הערות ותשובה ע"ז בח"ב סי' כ"ז אות ד' וסי' כ"ח אות א' וב':
<h4>ז</h4>
<b>לסימן ז' אות א':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ד אות י"א:
<b>שם אות ה', ו':</b> הערות ע"ז ותשובה עליהן בח"ב סי' כ"ד אות ט"ו:
<b>שם אות ט':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ד אות י"ג:
<h4>ט</h4>
<b>לסימן ט' אות ג':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ' אות י"ד:
<h4>י</h4>
<b>לסימן י' אות ה' בהגהה:</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סימן כ' אות ט"ו וט"ז:
<b>שם אות ט"ו:</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ' אות י"ח:
<h4>יא</h4>
<b>לסימן י"א אות ח':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' ו' אות ג':
<h4>יב</h4>
<b>לסימן י"ב:</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ' אות י"ט:
<h4>יג</h4>
<b>לסימן י"ג אות ד':</b> <b>במה</b> שהסברתי דענין שליחות גרידא וענין שלוחו כמותו שני ענינים נפרדים הם, ולפ"ז לא שייך לומר דאין שולחים מנות ע"י קטן. מצאתי אח"ז בחי' חת"ס לגיטין דף כ"ב ע"ב שהסביר ג"כ הכי והביא נמי לדמיון ענין משלוח מנות, ומסיים שכבר טעו בזה גדולים וטובים:
<b>שם:</b> הערות ע"ז ותשובה עליהן בח"ב סי' ח', סי' כ' אות כ' וסי' כ"ז אות ה':
<h4>טו</h4>
<b>לסימן ט"ו אות א':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' ו' אות ב':
<b>שם</b> אות ג':
<b>במה</b> שהבאתי מהשמ"ק ריש תמורה, העירני הרה"ג מוהר"ר נחום גינצבורג נ"י הגאבד"ק אופינא שכ"כ גם התוס' מנחות דף צ"ג:
<b>שם אות ה' בהג"ה:</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ד אות א' - ז':
<h4>טז</h4>
<b>לסימן ט"ז אות ז':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' י"ד:
<b>שם</b> סוף אות י"ג:
<b>בהשמטות ומלואים</b> לאות הנ"ל הבאתי מס' אפיקי ים שהביא משם מו"ח הגאון הגדול זצ"ל שדחה לדברי הטו"א לחגיגה דף י' באבני שהם שהק' אמתני' דתרומות (פ"ג מ"ח) המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה עולה ואמר שלמים שלמים ואמר עולה שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה שאיני נהנה לזה ואמר לזה לא אמר כלום עד שיהיו פיו ולבו שוין, ומשמע דגם מחשבתו בטלה ואמאי כיון דמחשבה מהניא בתרומה וקדשים א"כ דל דיבור מהכא דהי' בטעות במחשבה גרידתא נמי סגי, ומזה הוכיח דהיכא דגמר כלבו להוציא בשפתיו לא מהניא המחשבה גם בתרומה וקדשים, וע"ז אמר מו"ח הגאון זצ"ל דלק"מ דכבר הרגיש בזה הר"ש במקומו וכתב דדוקא כששפתיו ולבו מכחישין זא"ז אבל לא מכמיש זא"ז מהני בתרומה וקדשים כדדרשינן בפ' שבועות שתים דמהני גומר בלבו אע"פ שלא הוציא בשפתיו. והוסיף לומר דבזה מדויק לשון המשנה, דבתרומה וקדשים תני לה באופן דפיו סותר ללבו דתרומה ומעשר ועולה ושלמים בדבר אחד לא משכחת וסתרי אהדדי, ובקונמות תני לה באופן שאין פיו מותר ללבו שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה שאיני נהנה לזה ואמר לזה שאינם סותרים זא"ז דמשכח"ל לאסור כניסתו לשני הבתים והנאתו לשני האנשים. ולמ"ש הר"ש מדויק היטב, דבתרומה וקדשים דמהניא בהו מחשבה אפילו כשגמר בלבו הוציא בשפתיו בע"כ מוכרח לצייר באופן שפיו ולבו מכחישין א"ז דאל"כ היתה מחשבתו קיימת לכה"פ, משא"כ בקונמות ולא מהניא בהו מחשבה כלל עד שיוציא בשפתיו לכן אפשר לצייר גם באופן שאין פיו ולבו מכחישין זא"ז ומ"מ דיבורו ומחשבתו בטלים. וע"ז השגתי שם בהשמטות ומלואים דלפי דבריו ז"ל דבסיפא שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה לא הוי כפיו ולבו מכחישין זא"ז משום ואפשר שיאסרו שניהם ולא מקרי מכחישין זא"ז אלא ברישא בא"א לדבר אחד שיהי' שלמים ועולה או תרומה ומעשר כאחת, א"כ נמצא דדינא דרישא דמתכוין לומר עולה ואמר שלמים דלא אמר כלום לא שייך אלא באומר הרי זה ולא בהרי עלי, דאם מתכוין לומר הרי עלי עולה ואמר הרי עלי שלמים הוי ממש כאיני נהנה לזה ואמר לזה שאינם מכחישין זא"ז דאפשר שיהיו שניהם קיימין ויתחייב בשניהם בעולה ובשלמים, ולהדיא מצינו להרמב"ם ז"ל פי"ד ממעה"ק הי"ב דגם באומר הרי עלי לא אמר כלום. הנה עתה הודיעני גיסי הרב הגאון מוהר"ר אליהו פערלמאן נ"י האבד"ק גאראדיא שבסדרו את כתבי אביו הוא ניהו מו"ח הגאון זצ"ל מצא בתשובה אחת שערך להגאון מוהר"ר בנימן זקהיים נ"י את הדברים שהובאו משחו בס' אפיקי ים באריכות קצת, ושם הביא להגר"א בשנות אלי' על המשנה דתרומות דמשמע מדבריו דאף דאפשר לקיים את שניהם מ"מ כיון דאינו רוצה שניהם אלא אחד מקרי פיו ולבו מכחישין זא"ז. וכ"נ מדברי הש"ך יו"ד סי' של"א ס"ק ע"ה ע"ו דנראה מדבריו דבהך דסי' ר"י נמי מקרי מכחישין זא"ז. אמנם הביא למ"ש הש"ך (סי' רנ"ח סק"ה) על מ"ש הרמ"א ואם רצה לומר על סלע זה והוציא בשפתיו על אחר הוי טעות ואינו כלום וכתב ע"ז הש"ך פי' ואותו שהוציא בפיו בטעות אינו לצדקה אבל אותו שחשב בלבו חייב ליתן לצדקה, ויקשה על הש"ך דפיו סותר למה שבלב ולמה מהני מה שגמר בלב, ומזה נראה דס"ל להש"ך דלא מקרי סותר ומכחיש אלא היכא דא"א לקיים שניהם אבל היכא דאפשר לקיים שניהם אף דלא נתכוין אלא לאחד לא מקרי מכחישין זא"ז ומהני מה שחשב בלבו, (והש"ך סותר א"ע למ"ש בסי' של"א כנ"ל). והביא ראי' לדברי הש"ך אלו מדברי הרמב"ם בפיה"מ לתרומות שם שכתב כ"ז מבואר והעיקר אצלינו גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו, דלכאורה תמוה טובא דזה יועיל לסיפא בנדרים ושבועות אבל ברישא בתרומה וקדשים מאי איכא למימר, וע"כ כתי' הר"ש הואיל ומכחישין א"כ גם בסיפא לא צריך לזה העיקר. אמנם להש"ך נכון מאד דבשלמא ברישא שפיר מקרי מכחישין זא"ז הואיל דא"א לקיים שניהם אבל בסיפא דאפשר לקיים שניהם א"כ לא מקרי מכחישין זא"ז ואמאי לא מהני מה שגמר בלבו, ולכך כתב הרמב"ם דלא מהני בזה גמר בלבו ואשה"ט. והגאון ר' בנימן הנ"ל עמד כבר על דברינו והשיגו מח"ש הרמב"ם בפי"ד ממעה"ק באומר הרי פלי עולה כו' דמוכח דגם באפשר, לקיים את שניהם מקרי מכחישין זא"ז כמו שכתבנו, ומו"ח הגאון ז"ל הסכים על ידו דכן מוכח מדברי הרמב"ם אלו וכמ"ש השנות אלי' והש"ך ס' של"א, ודברי הרמב"ם בחיבורו סותרין לדבריו שבפיה"מ הנ"ל:
<b>עוד</b> שם בדברי בהשמטות בהביאי מס' אפיקי ים מה שדקדק מו"ח הגאון ז"ל במשנה תרומות שניתי מדברי הס' אפיקי ים כמ"ש שם בטעם הדבר בסוגר, ועתה ראיתי בגוף דברי מו"ח הגאון ז"ל שכן הוא כמו שתיקנתי ובס' אפיקי ים אגב ריהטא שנה בציורו מדעת עצמו:
<b>שם אות ט"ו:</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' י' אות ה', ו':
<b>שם אות כ"ד בהג"ה:</b>
<b>במה</b> שעמדתי על פי' הרא"ש למתני' דמדות איש הר הבית כו' ניכר שהוא ישן חובטו במקלו ורשות הי' לו לשרוף כסותו, וכתב הרא"ש ואין כאן משום בל תשחית שהפקר ב"ד הפקר, והקשיתי מה מועיל בזה הפקר, ב"ד אטו משחית דבר הפקר או שלו אינו עובר בבל תשחית, ותו דלא הוי בל תשחית כלל כדאמרינן בשבת דף ק"ה ע"ב דמותר לשבר כלים למירמי אימתא, אאינשי ביתיה וה"נ אין איסור דבודאי עשו כן בכדי לזרז את השומרים להבא. כתב אלי שארי מחו' הרב הגאון מהר"ר אברהם מאיר אשכנזי נ"י אבד"ק לאהויסק שתמה הוא על תמיהתי, דהא הפקר ב"ד ילפינן מקרא דכל אשר כו יתרם כל רכושו וכשם שיש להם כח להפקיר כן יש לב"ד, כח להחרים שיהא מותר להשחית אח הדבר, וכן מבואר להדיא ברמב"ם פכ"ד מסנהדרין הלכה ו' וז"ל וכן יש לדיין תמיד, להפקיר ממון שיש לו בעלים ומאבד ונותן כו' וכה"ר בעזרא וכל אשר כו' יחרם כל רכושו מכאן שהפקר ב"ד הפקר, הרי מפורש שבכלל הפקר ב"ד גם לאבר הדבר ואין בזה משום בל תשחית, עכ"ד. והשבתי לו דממה שמותר לב"ד לאבד לא מוכח כלל שמותר להם לעבור על בל תשחית, דשפיר י"ל שאסור להם לעבור בבל תשחית ומ"מ מותר להם לאבד משום שין כאן במציאות השחתה כל עיקר, לפי שאין ב"ד מאבדים אלא לצורך, לגדור פרצות הדת ולחזק הבדק (לשון הרמב"ם שם), ובכה"ג בעלמא נמי ליכא בל תשחית כמו למירמי אימתא אאינשי ביתיה ומכ"ש ב"ד בכדי לגדור פרצות הדת שתיקונם מרובה על קלקולם ואין כאן השחתה כל עיקר, ולכן אין הפירוש דיש כאן דין מחודש שנתנה תורה כח לב"ד לעבור על בל תשחית מדינא דהפקר ב"ד אלא דגבי ב"ד אין השחתה במציאות אמנם יש לדון שהותר לב"ד גם עיקר האיסור של בל תשחית, דהרי הותר להם להלקות מי שאינו מחויב מלקות ולהרוג מי שאינו מחוייב מיתה בכדי לעשות סייג לתורה סנהדרין מ"ו. והתם לא שייך למימר דבשביל צורך סיג איו איסור רציחה ולא יוסיף כל עיקר דאיסורים אלו לא הותרו בעלמא לצורך וע"כ דדין מחודש הוא דנתנה תורה רשות לב"ד לעבור על איסור רציחה לצורך סייג וק"ו לבל תשחית. איברא דגם זה יש נדחות די"ל דהיא הנותנת, דרציחה ולא יוסיף שאסורין בעלמא גם לצורך ע"כ התירה תורה לב"ד אבל בל תשחית דבעלמא נמי אין איסור לצורך לא הוצרכה תורה להתיר כלל לב"ד עיקר האיסור שהרי תמיד השחתת ב"ד לצורך היא. אך אפי"ת דנילף מק"ו מרציחה גם היתר. גוף האיסור דבל תשחית לב"ד מ"מ הא מיהא אחת רלא משכחת לי' גבי ב"ד במציאות עבירת בל תשחית כל עיקר דהא ב"ד עבדי תמיד לצורך ובכה"ג אין איסור בל תשחית גם בעלמא כמ"ש, וא"כ תמיהתי על דברי הרא"ש בשרפת כסותו קיימת, דאי חשיב להאי שריפה שלא לצורך סייג או זירוז ומשו"ה קרי לה השחתה מאי הועיל בתירוצו דהפקר ב"ד הפקר והרי שלא לצורך בודאי אין לב"ד רשות (עיי' תוס' כתובות כ"ט.), ואי חשיב לה לצורך למה הוצרך להפקר ב"ד הרי בעלמא נמי ליכא בכה"ג בל תשחית דאין זו השחתה כל עיקר כמ"ש:
<b>שם אות כ"ט.</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' ו' אות א':
<h4>יח</h4>
<b>לסימן י"ח בסופו.</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' ט"ו:
<h4>כא</h4>
<b>לסימן כ"א אות ט"ז:</b>
<b>במה</b> שכתבתי דהני דאית בהו גזל רק מפני דרכי שלום אין פירושו שתקנו חכמים שהוא קונה אלא איסורא בעלמא אתמרו רבנן לכתחלה אבל מקני לא קנינהו גם מדרבנן ונסתייעתי מדברי התוס' ב"ב ע"ט. יש להעיד ע"ז מב"ק דף קי"ד ע"ב וכן נחיל של דבורים מאי וכן ה"ק אפי' נחיל של דבורים דקנין הוא כו' דרבנן בעלמא הוא דקני לי', ופירש"י דאין כאן גזל אלא מפני דרכי שלום דהא הפקר נינהו ותניא יוני שובך ויוני עלייה אין בהם משום גזל אלא מפני דרכי שלום, וכ"ה בלשון הרמב"ם פ"ו מגזלה הי"ד יש בהן קנין מדבריהם. איברא דבתוס' גרסו דתקנה בעלמא תקנו לי', אבל גם זה אינו מוכיח כ"כ, דה"נ גרס באו"ז לב"ק שם וכתב עלה ודל שאני נחיל של דבורים דתקנתא דרבנן כלומר קנין דרבנן הוא עכ"ל, וכן נמצא ע"ז עוד בראשונים לשון קנין ובתורי"ד גיטין גופי' נמי נאמר מתחלה לשון קנין יעו"ש. ומתוס' ב"ב שהק' היאך יכול להקדיש יוני שובך כיון דאין בהם זכיי' גמורה אין סייעתא כ"כ לדברינו, דמ"מ כיון שהגוזלן אין מוציאין מידו בדינים לא הויא זכייה גמורה בכדי להקדיש. ולפ"מ שמצאתי בשמ"ק ב"מ דף ק"ב ע"א משום נימוקי הרמב"ן שמתחלה רצה לומר דכל שחצירו קונה לו רק מפני דרכי שלום אין אוירו קונה לו כלל בלא"ה אתיין שפיר דברינו שם, דשפיר קנה המגביה אע"פ שהם באוירו של מוכר יעו"ש. אמנם אפילו אי הוי נמי קנין דרבנן מ"מ יש לקיים דברינו, דכיון דאינו קנין גמור והגוזלן אינו מחזיר בדיינין אין חצר כזה מעכב קניית הקונה. וכ"נ קצת מסנהדרין דף כ"ה ע"א מאי מפריחי יונים הכא תרגימה אי תקדמי' יונך ליון רחב"א אמר ארא מ"ד אי תקדמיה יונך ליון מ"ט לא אמר ארא אמר לך ארא חפני דרכי שלום בעלמא, ובחי' הרמ"ה שם וז"ל ולא זכה בהן בעל השובך וכיון דאין להן בעלים אשתכח דלית בהו צד גזל כלל עכ"ל. [ודוחק לומר דתליא בפלוגתא זו ולמ"ד ארא יש בו מעין קנין גמור לשעה]:
<b>וראיתי</b> בשמ"ק ב"ב ע"ט משם עליות דר"י ז"ל שעמד ג"כ בקושית התוס' היאך מהני הקדש ליוני שובך ותי' דהא קיי"ל כר' יוסי דאמר גזל גמור מדבריהם מדבריו למדנו דלאו בהני דשנויין במשנה דגיטין בלחוד פליג ר' יוסי אלא בכ"מ שאמרו גזל מפני דרכי שלום פליג ר' יוסי וסבר גזל גמור מדבריהם, דהא יוני שובך תוספתא היא ולא איתנייא במתני' דגיטין. אמנם מ"ש בפשיטות דהא קיי"ל כר' יוסי תמיהא קצת, דהרי סתמא דגמ' בב"ק בנחיל של דבורים קאמר דהוי רק מפני דרכי שלום, [דאי גזל גמור מדבריהם פשיטא], וכן בסנהדרין שם, ואמרינן התם עוד הוסיפו עליהן הגזלנין והחמסנין גזלן דאורייתא הוא לא נצרכה אלא למציאת חש"ו מעיקרא סבור כו' א"נ מפני דרכי שלום דאורייתא, וצע"ק:
<h4>כד</h4>
<b>לסימן כ"ד אות ו':</b>
<b>במה</b> שכתבתי לבאר דברי הרמב"ן ע"פ שיטת הריב"ש דגוזז חייב אפי' באינו צריך לשער אלא ליפות הפור והוי מלאכה הצריכה לגופה, הנה עתה מצאתי להדיא שכן היא שיטת הרמב"ן ז"ל מפורש כהריב"ש, והוא בחי' הרמב"ן לשבת דף ק"ו וז"ל דמילה ודאי מלאכה הצריכה לגופה הוא שהוא צריך שיהא אדם זה מהול ומה דומה לזה הנוטל צפרנים בכלי וכן שפמו שהוא חי"ב משום תולדה דגוזז ואף על פי שאינו צריך לגוף הצפרנים והשיער מלאכה הצריכה לגופה נקראת כו', וכתב עוד שם וז"ל וכבר רמזתי לגוזז ונוטל שערו וצפרנו בין לתקן גופו ולייפות עצמו ובין לצורך השער והגיזה כולן מלאכה הצריכה לגופה היא עכ"ל ומן התימא על המג"א ריש סי' ש"מ שלא הזכיר שכן היא גם שי' הרמב"ן:
<b>שם סוף אות י"ג:</b> <b>שוב</b> ראיתי במאירי ביצה ריש פ' אין צדין שכ' וז"ל מעתה בכל תיקון אוכל נפש א נו מציירין כו' וכן כל צידה הוה לי' כקצירה בדגן והיינו דאמרינן בירושלמי פי כלל גדול לענין שבת האי מאן דצייד נונא בשבת חייב משום קוצר אלמא שכל דבר שהוא מבדילו מחיותו חייב משום קוצר, ואע"ג דצידה גופא הויא אב מלאכה מיחייב נמי משום קוצר, והלכך כל צידה אע"פ שהוא שוה יותר ביומא איתסרא לי' ביו"ט ואפילו אין בה דין מוקצה עכ"ל. אמנם דברים אלו כודאי צע"ג, ועיי' בשמ"ק ביצה שם שכ' רק דצידה הויא כעין קצירה, ויעוי' במלחמות ובר"ן שם וברשב"א שבת דף צ"ה ע"א:
<h4>כה</h4>
<b>לסימן כ"ה אות ה':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' י"ז:
<h4>כו</h4>
<b>לסימן כ"ו אות ב' בסוגר:</b>
<b>במה</b> שכתבתי דפשוט הוא דאפילו אי סוף ביאה קונה מ"מ כשמקדש בביאה אינו לוקה משום לא תהי' קדשה על ההעראה כיון שמקדשה אח"כ בסוף ביאה, הנה מצאתי עתה בחי' הרי"מ להלכות קידושין סי' כ"ו סעי' ד' שכ' על הא דחכמים אסרו לקדש בביאה דאי לא תהי' קדשה הוא העראה בל"ז אסור כיון דסוף ביאה קונה ועובר על לא תהי' קדשה בהעראה, וסוף דבריו חסר, אבל פשוט הוא כמו שכתבתי:
<b>שם:</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ג:
<b>שם אות י':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' ו' אות ה':
<b>שם אות י"ב:</b>
<b>במה</b> שכתבתי דכיון דפסול ערל אינו אלא מדברי קבלה אין לומר דקאי עלי' ריבויא דקרא להכשר עבודתו בדיעבד, שבתי וראיתי שכעין זה מבואר בנזיר דף ס"א ע"ב אימא בני ישראל מדירין בניהם בנזיר ואין העובדי כוכבים מדירין בניהם בנזיר כו' האמר ר"י הלכה היא בנזיר, וכתב המפרש הלכה היא בנזיר שהאב מזיר את בנו בנזיר הואיל דלאו מקרא נפקא ליכא לך למימר דבני ישראל אתא למימר דישראל מדירין את בניהם בנזיר ולא העובדי כוכבים והתוס' שם (ד"ה אימא) כתבו וז"ל הא אתמר עלה אר"י הלכה היא בנזיר א"כ הלכה לא נשנית אלא לגבי ישראל אין סברא דליתי מיעוטא למעוטי דבר שאינו אלא הלכה למשה מסיני עכ"ל. אמנם בזבחים דף ה' ע"ב אמרינן ואלא הוא (דכתיב גבי אשם) למה לי לכדרב הונא דאר"ה א"ר אשם שניתק לרעי' ושחטו סתם כשר ניתק אין לא ניתק לא מ"ט א"ק הוא בהוייתו יהא, וכתבו התוס' (ד"ה ניתק) וז"ל ור"ת לא גריס כאן ניתק אין לא ניתק לא כו' ובא לפרש טעם למה הוא כשר כיון דגמירי דבאשם רועה ומפרש משום דכתיב הוא דמשמע בהוייתו יהא פירוש בהוייתו מה שסופו להיות דהיינו עולה שסופו עומד לכך לכשיסתאב ויכלו דמיו לנדבה, ואין לחוש אי קאי קרא אהלכתא דכה"ג אשכחן בפ' הלוקח עובר פרתו דאיצטריך קרא ואיצטריך הלכתא עכ"ל, וכבר עמד ע"ז הגרעק"א ז"ל בגליונו שם. ונהי דמסתירת דבריהם אין תימא דבזבחים משמי' דר"ת קאמרי לה ואפשר דהתוס' נזיר פליגי עלי' ומגוף הסוגיא דזבחים לא מוכחא מידי כדפירשו לה התוס' התם בנישנא קמא וה"נ יפרשו לה התוס' נדר, אבל מסוגיא דבכורות דמינה מסתייע ר"ת קשה אתוס' נזיר. אולם נראה דמהתם לק"מ ואדרבא איכא לתמוהי לכאורה אר"ח דמסתייע מינה. דאמרינן התם (דף ט"ז ע"א) מנין לחמש חטאות מתות ת"ל ממפריסי הפרסה טמא חמש חטאות מתות הילכתא גמירי לה כו' ואיצטריך קרא ואיצטריך הלכתא דאי מקרא הו"א לרעיי' קמ"ל הילכתא למיתה ואי מהילכתא הו"א היכא דעבד איקרי ואכל מהני חמש חטאות איסורא איכא לאו ליכא קמ"ל דאיכא לאו, ואין זה שייך כלל לענין התוס' נזיר ולהא דר"ח, דשפיר איכא למימר דאין סברא דאתא קרא למעיטי דבר שאינו אלא הלמ"מ, והוא משום דקרא באפי נפשיה קאי ולא משתעי אלא ממילי דמפורש בתורה ולא ממילי דהלמ"מ, וכיון דאי לאו הלמ"מ לא ידעינן מקרא דאב מדיר את בנו בנזיר אפילו בישראל לא שייך לומר דאתא קרא דבני ישראל למעוטי עכו"ם מהאי דינא, וה"ה בההיא דר"ת שייך לומר כן דאין לומר דאתא קרא הוא בהוייתו יהא לרמוז על ההוי' דעולה שהיא רק מהלמ"מ, יעוי' בתוס' תמורה דף י"ח ע"א ד"ה ניתק וש"ד, משא"כ בההיא דבכורות דקרא לא תלי כלל בהלכתא דחמש חטאות מתות ולא סמיך עלה, דאפילו אי לאו הך הלכתא שפיר שיך דינא דקרא שאם אכל מחמש חטאות אלו חלא תאכלו ממעלי הגרה ומלתא באפה נפשה היא ולא אתיא הלכתא אלא למימר דמתות כמבואר, ומאי שייטא היא להא דר"ת דאי לאו הלכתא אין מקים לקרא דהוא בהוייתו יהא לעולה כמ"ש, וצע"ק:
<b>אמנם</b> לקושטא דמילתא נראה דמסוגיא דנזיר לא מוכח כלל דאין סברא לומר דקרא קאי אהלכתא ולא קשיא מינה אר"ח, די"ל דכוונת הש"ס היא דגם בלאו קרא דבני ישראל הוה ידעינן שאין העכו"ם מדירין אם בניהם בנדר דפשיטא היא דכל הלמ"מ לא נאמרה אלא בנוגע לישראל ולא לעכו"ם, וכן משמע מתחלת דברי התוס' שכתבו א"כ הלכה לא נשנית אלא לגבי ישראל, וכ"מ מחי' המאירי שם, ודלא כהבנת הגרעק"א ז"ל בדבריהם דבדרך כלל אמרו דלא קאי קרא אהלכתא אלא שסוף דבריהם נוטין קצת לדרך אחרת, ויש לדחוק ודו"ק:
<b>ובנוגע</b> לדברינו בפנים להכשר עבודת ערל בר מן דין י"ל דלא שייך לכל זה ואפילו אי לא קאי קרא אהלכתא מ"מ כיון דכולל להכשיר עבודת כל הפסולין מזרע אהרן ממילא גם פסולים מהלכה ליתכשרו ולא יהו חמורין מפסולין דקרא:
<h4>כז</h4>
<b>לסימן כ"ז אות א'.</b>
<b>במה</b> שהקשיתי בב"ב דף קכ"ב או אינו אלא פי שנים בכל הנכסים מהא דטומטום שנקרע כו', מצאתי שכבר הובאה קושיא זו בס' קול יהודה בשם הגאון מהר"א ברודא ז"ל:
<h4>כט</h4>
<b>לסימן כ"ט אות ד':</b> במה שהקשיתי על הראב"ן מיבמות דף י"ד ע"ב העירני שארי מחו' הרב הגאון מוהר"ר מאיר אשכנזי נ"י אבד"ק לאהויסק שבעיקר ההערה קדמני המקנה קידושין דף י"ב ע"א, אבל הוא לא הביא אח הראב"ן והקשה רק על רש"י מצד דענין אפקעינהו רבנן לקדושין מיניה הוא משום דאדעתא דרבנן מקדש והכא במקום ב"ה, לא מקדשי אדעתא דב"ש ואין מקום להפקעת הקידושין גם לב"ש, ובאמת על רש"י לא קשה כ"כ ורק על הראב"ן קשה טובא, ועיי' בהפלאה לכתובות דף ג':
<h4>ל</h4>
<b>לסוף סימן ל':</b>
<b>אח"ז</b> מצאתי בס' יד דוד להגאון הגדול מוהר"ד מקארלין נר"ו ח"ב פ"ה בקונטרס ברירה שעמד בזה יעו"ש:
<b>וראיתי</b> להגאון מהרש"ק ז"ל בספרו טו"ט ודעת מהדו"ג ח"ב סי' קנ"ב שנשאל באחד שהי' לו ב' פרות מבכרות ומכר לעכו"ם אחת ואמר לו זו שתלד ראשונה מכור לו וילדה אחת, ומסיק דאין ברירה ומ"מ פטורה מבכורה דכיון דאין ברירה א"כ הוי לעכו"ם זכות בשתיהן דהרי מה"ט קיי"ל דאחין שחלקו לקוחות הן מכח כיון דאין ברירה היי לכל אחד חלק בכולי, וא"כ אם אין ברירה הוי שייכות לעכו"ם בכל בהמה ובהמה והוי יד עכו"ם באמצע. ולפי דברינו לא מוכחא מילתא דתחול אפילו עיקר ההקנאה מעיקרא, די"ל דהקנאה על תנאי ברירה לא חלה כלל לדידן דקיי"ל אין ברירה, ואין זה שיך כלל לאחין שחלקו דבא להם בירושה ואם אין ברירה בודאי הוו שותפין בכולה ואינו ענין לכאן. ואולם להסוברים דלדידן דאין ברירה הוא רק מצד ספק בדינא הנה כשהי' העכו"ם מוחזק יש לצדד דפטורה וצ"ע ואכמ"ל:
<h4>לא</h4>
<b>לסימן ל"א אות ה':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ"ח אות ג' וד':
<h4>לג</h4>
<b>לסימן ל"ג:</b> הערות על הדין המחודש שבסי' זה ותשובותי עליהן בחלק שני בהסימנים א', ב', ג' ד':
<h4>לח</h4>
<b>לסימן ל"ח אות א':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ד אית י"ד:
<b>שם אות ד':</b> הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ד אות ח' - י':
<h4>לט</h4>
<b>לסימן ל"ט סוף אות י"ז:</b>
<b>הבאתי</b> שם דברי המהרי"ק דסבר דתליזהו וזבין זביני' זביני אע"ג דלא יהיב לי' כל שווי' וסיים המהרי"ק דכן יש לדקדק מתשובות הרשב"א, והבאתי דבנימוק"י מבואר דפלוגתא דרבוותא היא והריטב"א לא ס"ל הכי ובשמ"ק מובאים דברי הריטב"א אלו בשם הרשב"א ונראה להדיא דהרשב"א לא ס"ל כהמהרי"ק, וסיימתי דאולי ט"ס הוא בשמ"ק ובמקום הרשב"א צ"ל הריטב"א. הנה מצאתי שכדברי המהרי"ק מבואר בחי' הרשב"א גיטין דף נ"ח ע"ב ד"ה נכרי וז"ל אבל לדברי רבותינו בעלי התוספות שפירשו אנפרות שנותנין קצת דמים אני תמה למה אמרו אין בו משום סיקריקון ומאי בבל בכ"מ נמי דהלוהו וזבין דזביניה זביני עכ"ל, וע"כ צ"ל דט"ס הוא בשמ"ק כמ"ש או דרשב"א אחר הוא:
<b>לסימן הנ"ל:</b>
<b>אח"ז</b> מצאתי בס' ברית יעקב חיו"ד (סי' ע"ב) שהרגיש במקצת מהדברים שכתבנו:
<h3>מסגרת זהב</h3>
5 <b>מסגרת זהב</b> 4 [הערות על חלק ראשון]
כאשר היו הקוריקטות (בשעת ההוצאה הראשונה) למראה עיני הכהן הגדול, הוא ניהו <b>אאמו"ר הגאון הגדול</b> זצ"ל הואיל להעיר על דברי באיזה מקומות וירשני לתת דבריו בדפוס ולשימם לספרי עטרה. ומפני שהגיעו אלי רק בסוף ההדפסה לא יכולתי לקובעם אצל הדברים שעליהם הם מוסבים וקבעתי להם פה מקום בפ"ע, וגם עתה בהוצאה שניה משנה לא זזה ממקומה. ואלה המה דבריו:
<h4>א:יא</h4>
<b>בסימן א אות י"א.</b>
<b>במש"כ</b> לעורר בהא דאמרינן בב"מ ד"ז דדבר שא"י להוציאו בדיינין גם בקרקע אינו יכול להקדישו אולי אינו מטעם דבכה"ג גם קרקע נקרא אינו ברשותו [כמש"כ הנתיבות] אלא דכיון דא"י להוב"ד הוי בגדר אינו שלו. העירותי בזה זה רבות בשנים והארכתי בזה הרבה, אולם לא מטעם שכתבת בראשית דבריך [אות י'] משום דאלמות ואפילו דיחיד נכנס בסוג כבוש מלחמה. אשר דבר זה אינו מתקבל על הלב לע"ד כלל <sup style="color: gray;">1</sup>, אלא דמה דא"י להוציאו בדיינין משוי ליה לאינו שלו כמש"כ האחרונים דבקידשה בספק גזל שבידו הוי ודאי מקודשת ע"פ הסוגיא דתקפו כהן דפריך אם מ"כ אין מוציאין מידו נמצא זה פוטר ממונו בממונו של כהן ומבואר דאי מוציאין מידו הוי כודאי אינו ממונו של כהן. [ומדברי התוס' בב"ק ד"ע מוכח לכאו' כן מדכתבו להוכיח דקי"ל כר"י דא"י להקדיש דבר שאינו ברשותו מדפריך בב"מ שם על הא דקאמר ר"נ [ובתוס' בב"ק שם הגיר' רב, וכבר התעורר ע"ז במשכנות יעקב, ודברתי מזה במ"א] כל ממון שא"י להוב"ד הקדישו אינו קדוש הא יכול להוב"ד הקדישו קדוש והאר"י כו', ואם איתא דהטעם בהא דקרקע שא"י להוב"ד אינו יכול להקדיש הוא ג"כ מטעם אינו ברשותו א"כ אין ראיה מהא דפריך עליה מר"י דקי"ל כר"י כיון דע"כ הוא עצמו ס"ל כר"י]. אך ע' בשי"מ בב"מ שם שכתב דבדלא ציית דינא ג"כ הוי ככלל האי דינא דא"י להוב"ד, וא"כ ל"ל דהוי כאינו שלו מטעם הנ"ל, וצ"ע בזה. וזה נוגע ג"כ לחקירה אחרת שחקרתי אז בפ' הא דאמרי' בכמה דוכתי מה ביתו ברשותו, אם הוא מהוי"ו דביתו משמע לא רק שלו אך גם ברשותו, או הוא משום דבית לעולם הוי ברשותו גם בנגזלה מאתו משום דדינה כקרקע [ע' בש"ך חו"מ סי' צ"ה] דאינה נגזלת ועומדת ברשות הנגזל כמבואר בב"מ שם, ומשו"ה הוא דאמרי' מה ביתו ברשותו, והארכתי בחקירה זו הרבה, וגם בארתי דנ"מ טובא לדינא בפירושא דהך מילתא, ואם נאמר כהנתיבות דבקרקע שא"י להוב"ד הטעם דבזה גם קרקע נקרא אינו ברשותו אין מקום לחקירה הנ"ל, דלפי"ז גם בית לא הוי לעולם ברשותו דמשכח"ל שא"ב בגוונא שא"י להוב"ד, וע"כ דהא דאמרי' מה ביתו ברשותו משום משמעות הוי"ו הוא:
<h4>א:יז</h4>
<b>שם אות י"ז.</b>
<b>במש"כ</b> לעורר דבאתנן יהיה מהני גם שינוי החוזר לברייתו אפילו אי לא מהני בגזלן, הנה בשיטה מקובצת במקומו מביא מחלוקת הראשונים ז"ל בזה לענין אתנן. אך לא אם יהיה מהני לכו"ע, רק אם מהני למ"ד דמהני בגזלן, ואין מקום [לתלות] (לטלות) מחלוקתם בצדדי ספיקך. וגם בזה יש לי ב"ה דברים נכונים באורך קצת אך קשה עלי מאד להעתיקם:
<h4>טו:ה</h4>
<b>בסימן ט"ו אות ה' בהגה"ה.</b>
<b>במש"כ</b> בביאור דברי התוס' תמורה דף כ"ז דהא דהקדש שוה מנה שחיללו על ש"פ מחולל הוא דוקא בבעלים ולא באחר, דהטעם הוא משום דהבעלים מעכבים, אמרתי כן זה רבות בשנים ובביאור נכון לזה, והוא, דס"ל להתוס' דכל הקדש אף דאחר שהקדישו אינו עוד שלו, זהו רק מה דשייך להקדש, אבל לענין מה שיוכל ההדיוט להרויח בו ע"י חילול הפחות משויה לענין זה נשאר עוד בעלים שלי, ועיין בכורות די"א ע"א ובמהרי"ט אלגזי שם, ועיין מנחות דע"א ע"ב ד"ה ומתירין ע"ש. והארכתי הרבה בזה. והנה חותנך הגאון זצלה"ה העיר במכתבו אלי ע"ז דא"כ נשאר רק תביעת ממון להבעלים ומדוע יעכב חלות החילול, אך לע"ד א"ש בפשיטות, דזכות עצם החילול דכהאי גוונא [לא רק זכות הריוח שע"י חילול כזה] נשאר לבעלים משום שהוא נוגע להם לממון, דהרי גם זה ענין זכות הוא לו שלא יחללנו אחר ויצטרך הוא לחזור עליו בתביעות על הריוח, ולפי ההנחה הנ"ל דלכל זכות שיוכל להיות בו להדיוט מה שאינו נוגע להקדש נשאר הוא הבעלים לזכות הזה א"כ נשאר משוה"ט להבעלים הזכות על עצם החילול שיחללנו הוא ולא אחר, בחילול כזה שיש בו ריוח להמחלל וממילא לא חל החילול של אחר כלל כיון שלא היה ברשות הבעלים [דאף דבלא"ה אין רשות גם להבעלים] לכתחילה לחללו בפחות משויה ומ"מ בדיעבד מחולל, זהו רק לענין זה דמצד פסידא דהקדש גילתה התורה דאין אונאה להקדש וחל החילול בדיעבד, משא"כ כשאין רשות החילול מצד דזכות חילול כזה שייך להבעלים לא אשכחן דיחול החילול שלא ברשות הזה בדיעבד). וכן משמע לכאורה מתוך דברי התוס' יבמות פ"ח ע"א ד"ה אי קדושת דמים כו' וכן בב"ק ס"ח ע"ב ד"ה הוא דאמר כצנועין ע"ש בקושייתם דמשמע דגם לענין חלות הפדיון יסיבו דבריהם כמו בכרם רבעי. [וממש"כ שם התוס' בתירוצם דהקדש לא חשיב ברשות הבעלים יותר משאר כל אדם אין סתירה לעיקר סברתי בביאור דברי התוס' דתמורה, דהתם לענין פדיון בשויה לא שייך כלל לומר דלענין פדיון נשאר עוד בעלים כיון דפדיון בשוי' אין בו שום ענין זכות וריוח להפודה לא שייך לענין זה לומר דנשאר להבעלים, ורק לענין פדיון דפחות משוי' שייך לומר דהזכות והריוח הזה נשאר להבעלים ושוב גם זכות עצם החילול כזה שייך להבעלים כנ"ל]. ואף דגם הבעלים אינם רשאים לכתחילה לחללו בפחות משוי' [שכבר העיר בזה המהריט"א בבכורות דף י"א על קושית התוס' חיצונית שם ע"ש] מ"מ אית להו זכות פדיון כזה לענין דיעבד, ולכתחילה דאסור הרי הוא משום פסידא דהקדש ולכן כשחילל גם האחר בפחות משוי' ויש גם עכשיו פסידא להקדש שפיר שייך לומר דנשאר הזכות דעצם חילול כזה [לענין דיעבד] להבעלים:
<b>ויש</b> מקום להעיר לפי"ז דבזמה"ז יתכן יותר האי דינא דחילול דאחר לא מהני בפחות משויה, דכיון דהשתא שרי גם לכתחילה לחלל בפחות משויה כמבואר בערכין כ"ט יתכן ברווחא טפי לומר דזכות דחילול כזה שייך להבעלים, דבזמן דגם להבעלים אסור לכתחילה לחלל בפחות משויה נצטרך לומר כנ"ל דמ"מ כיון דגם האחר מחלל בפחות משוי' נשאר זכות הזה [לענין חלות החילול דיעבד] להבעלים, ובזמה"ז אין אנו צריכים לזה. ולכן י"ל בדעת התוס' במנחות דע"א ע"ב דרק בזמה"ז לא מהני חילול דאחר בפחות משוי', ומשום דקושית התוס' התם קאי על בזמה"ז לכן לא הוצרכו להזכיר זה בפירוש בתירוצם, ויתישבו לפי"ז דברי התוס' במנחות דף צ"ה ע"א בד"ה שלא יבואו לידי מעילה ע"ש דלא יהיה סתירה לדבריהם בדף ע"א, [ולמ"ד בב"מ דף נ"ז ותמורה דף כ"ז דהא דשמואל דחיללו על ש"פ מחולל הוא אפילו לכתחילה לא [להראשונים דמפרשי הוראת לכתחילה ודיעבד כפשוטן בכ"מ ולא כפירוש התוס' שם] מהני חילול דאחר בפחות משוי' אפילו בזמן הבית, אלא דלא קי"ל הכי רק דהא דשמואל הוא רק בדיעבד, ולפמש"כ השמ"ק בב"מ שם בשם הריטב"א ז"ל בטעמא דמ"ד דהא דשמואל אפילו לכתחילה ולא חיישינן ביה משום פסידא דהקדש הוא דמיירי בעוד ההקדש ביד הבעלים ולא מטא ליד הגזבר ומשום דיכול לישאל על הקדישו, יבואר לפי הנ"ל דלהך מ"ד בדמטא ליד גזבר גם בחיללו אחר בפחות משוי' מחולל בדיעבד כיון דאז אינם רשאים הבעלים לפדותו לכתחילה בפחות משום, והוא להיפוך ממש"כ הטו"א במגילה לפי טעמו בהא דחיללו אחר בפחות משוי' אינו מחולל דהוא משום דרק בחיללו הבעלים בפחות מחולל מטעמא דיכול לישאל עליו וכתב דלפי"ז במטא ליד גזבר גם בחיללו הבעלים בפחות משויה אינו מחולל, ולפי הנ"ל יבואר [למ"ד הנ"ל] אדרבה דאז גם בחיללו אחר בפחות משוי' מחולל, וקודם דמטא ליד גזבר אינו מחולל באחר], אך התוס' בתמורה הנ"ל ודאי לא קאי על בזמה"ז לחוד [וכן קאי גם למאי דקי"ל דהא דשמואל רק בדיעבד] וצ"ל כנ"ל:
<b>ואין</b> להעיר דבזמה"ז נימא דגם בשוי' לא יהיה רשות לאחר לחלל ולא יחול החילול, משום דעכ"פ ע"י החילול דהאחר הא נמנעו הבעלים לחללו על פחות משוי', דהיו רשאים בזה גם לכתחלה בזמה"ז דאין בו משום פסידא דהקדש, [וכן למ"ד בב"מ ובתמורה שם דהא דשמואל הוא אפילו לכתחלה [להני דמפרשי לכתחלה כמשמעו כנ"ל] יקשה כן אפילו בזמן הבית] ז"א דבחיללו האחר בשוי' הא לא נגרע מהבעלים דבר ע"י החילול הזה דהרי גם עכשיו יוכלו הבעלים לחלל את דמי החילול [שנעשה הקדש, והוא באותו השיווי ממש של ההקדש הקדום] על פחות משוי', משא"כ בחיללו האחר על פחות משוי':
<b>ובעיקר</b> סברתי דבכל הקדש הא דאחרי שהקדישו אינו שלו זהו רק לענין מה דשייך ונוגע להקדש ולא יותר, נלע"ד כפת להביא ראיה לזה מהא דאיתא בזבחים דף ק"ג ע"א על הברייתא שם עולת איש [עורה לכהנים] פרט לעולת הקדש, ר' אייבו א"ר ינאי סרט למתפיס עולה לבדק הבית לא מיבעיא למ"ד קדשי בדה"ב תפסי מדאורייתא אלא אפילו למ"ד לא תפסי הנ"מ בשר חבל עור תפיס, ופירש"י בד"ה אלא אפילו למ"ד מדרבנן בעלמא אבל מדאורייתא לא הנ"מ דמדאורייתא לא בשר דשל מזבח הוא ואין קדושה חלה על דבר שאינו שלו על פיו אבל עור דלאו ממון מזבח הוא וכהנים אכתי לא זכו ביה תפוס. והנה אין להקשות מהא דאי' בירושלמי פ"ג דפסחים הל' ג' על מתני' דכיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט, ויקדישנה [פי' יקרא עליה שם חלה] וישליכנה לאשפה [שיהיה הפקר] ויש אדם מפקיר דבר שאינו שלו, בתמיה, הרי דאע"ג דאכתי לא זכה הכהן דלא מטא לידיה מ"מ הוי כבר אינו של בעלים משקרא עליה שם חלה לענין דאינו יכול להפקיר וא"כ ה"נ אע"ג דאכתי לא זכו הכהנים נימא דא"י להתפיסו לבדה, דזה אינו דהכא אין כוונת רש"י ז"ל במש"כ וכהנים אכתי לא זכו ביה על שלא בא עדיין ליד הכהנים רק הכוונה דלית להו עדיין הזכות עליה כלל לפני שחיטה וזריקה, [וכל שלא זכה המזבח בבשרה לא זכו הכהנים בעורה, וגם בשאר קדשי קדשים לית להו זכות על העור לפני שו"ז], משא"כ בחלה דגם קודם דמטא ליד כהן ולא הוי עדיין קנין ממונו של כהן מ"מ כבר אית להו לכהנים הזכות על החלה שתנתן להם מיד שנקרא עליה שם חלה ולכן גם קודם דמטא לידא דכהן כבר נפקע בזה מהבעלים שאינו עוד ממונו של בעלים מיד שקרא עליה שם חלה. אך בלאו הירושלמי הנ"ל יקשה לכאורה בהך דזבחים דאף ע"ג דאכתי און לכהנים זכיה ביה מקמי שחיטה וזריקה ולכן מצד הכהנים ל"ל דהוי אינו של בעלים מ"מ מצד ההקדש הוי אינו שלו מיד שהקדישו ולא יוכל להתפיסו לבדה"ב נמי שאינו יכול להתפיס על הבשר [מדאורייתא] להך מ"ד, דהרי ההקדש עולה ודאי חל גם על העור מיד שהקדיש העולה ואע"ג דהעור אינו למזבח מ"מ חל גם עליה ההקדש לשיתקיים בו אח"כ דין חלוקה לכהנים שהוא מדיני קדשי מזבח [דקדשי קדשים] ואם נפסלה לפני זריקה או קודם הפשט] תנן בזבחים שם ע"ב דהעור ג"כ בשריפה. וברור הוא דגם מועלין בעור [של כשירה] דקדשי קדשים לפני זריקה. ע' במתני' דמעילה ד"ט ע"א העולה מועלין בה משהוקדשה כו' נזרק דמה כו' ואין מועלין בעורות, ובודאי משמע דרק אחר שנזרק דמה אין מועלין בעורה ורישא מועלין בה משהוקדשה קאי גם על העור, וכדתנן התם כהאי גוונא גבי חטאת ואשם וזבחי שלמי צבור' בבשר ה"נ בעולה [וה"ה באינך קדשי קדשים] בעור, וכן מבואר מדברי הרמב"ם ז"ל פ"ב מה' מעילה ה"ב וג' ע"ש, [ומה שלא הזכיר שם דמשנזרק הדם אין מועלין בעור היינו משום דמבואר הוא ממש"כ בהל' ב' משנזרק הדם מוטלין בהם בדבר שכולו לאישים וכן בהני ג' גבי עולה ממש"כ עד שיצאו אחר שריפתן לבית הדשן, הרי פרט רק הנקטרים]. וכן מבואר להדיא מדברי התוספות במעילה ד"ח ע"א בד"ה אין מועלין בעורות כו' שכתבו וז"ל דמאחר שזרק דמה זכה המזבח בבשר כו' והכהנים בעורות ונפקי להו מכלל קדשי ה' וכן מתבאר מדברי התוספות בבכורות דכ"ו ע"א בד"ה התולש צמר מעולה תמימה ע"ש. [ומהא דמבואר בפסחים דל"ג ע"א דמועלין בגיזי עולה אין להביא דכ"ש בעור, פ' עירובין דכ"ז ע"ב דהא גיזה [שגיזז מחיים או לפני זריקה] אינה לכהנים ובעור אנו דנין משום דתנתן אחר זריקה לכהנים ואי דמ"ש [לענין טעם זה] מבשרקדשי קדשים הנאכלין לכהנים דמועלין בהם לסגי זריקה, יש מקום גדול לחלק ביניהם דהבשר מגופא ועיקרא דקרבן הוא, וגם דבאכילת כהנים לבשר תליא קצת כפרה וכדאמרינן בכ"ד מלמד שהכהנים אוכלין ובעלים מתכפרין, ותו דבקדושין דנ"ב ע"ב תנן המקדש בחלקו בין בקדשי קדשים כו' אינה מקודשת ובגמ' שם תניא רי"א מקודשת ור' יוסי אומר אינה מקודשת אר"י שניהם מקרא אחד דרשו וזה יהיה לך מקה"ק מן האש כו' ור' יוסי סבר כאש מה אש לאכילה אף הוא נמי לאכילה, וז"ל הרמב"ם בפ"ה מה' אישות ה"ה כהן שקידש בחלקו כ' אינה מקודשת מפני שלא הותרו אלא לאכילה בלבד, והוא ע"פ הסוגיא הנ"ל ומבואר לכאו' מזה דעור קמג.דקדשי קדשים אינו בכלל המקדש בחלקו דמתניתין, ואף דמקודם קאמר הש"ס טעמא דאינה מקודשת משום דמשולחן גבוה קא זכו, וטעם זה נ' לכאורה דשייך גם בעור, דהא גם בעור לא זכו הכהנים פד אחר הזריקה ושייך ביה ג"כ משולחן גבוה קא זכו, אך מהא דאמר ר"י בתר הכי הטעם מדכתיב מן האש מה אש לאכילה כו' מבואר לכאורה דהא דאמרינן לעיל טעמא דמשולחן גבוה קא זכו היינו רק דמשו"ה גם בקדשים קלים לריה"ג [דקאי שם עליה] אינה מקודשת לאח"ש כמו בקדשי קדשים, [וצ"ע על קושית התוספות בזבחים דמ"ד ע"ב ובמנחות דע"ג ע"א על הא דאמרינן התם דהמקדש בגזל הגר מקודשת לפי המבואר מדברי רש"י ז"ל במנחות דמ"ה דבגזל הגר נ"כ משולחן גבוה קא זכו מ"ש מהמקדש בחלקו דאינה מקודשת מה"ט, ולפי הר"ל דעיקר טעמא בהמקדש בחלקו הוא מקרא דמן האש דלא הותרו אלא לאכילה ולא קאמר הש"ס מקודם טעמא דמשולחן גבוה קא זכו רק להשוות מה"ט קדשים קלים לריה"ג לקדשי קדשים לענין זה בלאח"ש ולחלקו ממחיים, א"כ לכאו' קושיתם, והא דאצטריך התם קרא דהמקדש בגזל הגר מקודשת י"ל משום דקי"ל בב"ק דק"י דהחזירו בלילה או לחצאין לא יצא משום דאשם קרייה רחמנא והו"א מזה דגם אחר חלוקה לכהנים אינו ממון כהן לקדש בו את האשה ועיין בתוספות מנחות שם וצ"ל לכאורה דהתוספות בזבחים ובמנחות שהקשו שם כנ"ל סברי דסוגיא דקדושין הנ"ל דקאמר מקודם טעמא דמשולחן גבוה קא זכו פליגא על ר"י דקאמר אח"כ טעמא דר' יוסי מקרא דמן האש, ולפי"ז י"ל דלטעם הא' הוי גם העור בכלל המקדש בחלקו, ומשמע ג"כ מדברי התוספות הנ"ל דקי"ל כספם הא' ולפי"ז יבואר דהתוס' חולקים על הרמב"ם הנ"ל, וצ"ע בזה גם להתוספות דאילו בעור לא אמרינן משולחן גבוה קא זכו], וא"כ הא מבואר דאחר הזריקה והחלוקה לכהנים לא דמי כלל דין העור לדין הבשר, ואף דלענין מעילה גם בבשר ליכא מעילה אחר הזריקה משום דכל שניתר לכהנים אין בו מעילה, אבל מ"מ לענין לפני זריקה י"ל דחלוק העור מהבשר לענין מעילה מטעמא דחלוקים הם בדיניהם לאחר זריקה וחלוקה לענין לקדש בהם וכדומה דהבשר לא הוי ממונם לכל דבר רק לאכילה משא"כ בעור כנ"ל, אך כבר הבאתי ממשמעות המשנה דמעילה ומהמבואר מדברי הרמב"ם והתוספות דמועלין בעור לפני זריקה].
שוב ראיתי בתוס' יומא דנ"ט ע"ב ובחולין דקי"ז ע"א בד"ה הוא לפני כפרה כלאחר כפרה שכתבו דליכא מעילה דאו' בעור אלא בבשר, וצ"ל דהא דמשמע ממתני' דמעילה דרק אחר זריקה אין מועלין בעור כנ"ל היינו דאז אפילו מעילה דרבנן ליכא, אבל זה ודאי דההקדש [דקדשי מזבח] חל גם על העור מדאו', דליכא למימר כלל דההקדש לא חל על העור משום דנאמר דלא נתכוין להקדיש העור אלא דגזיה"כ הוא דהעור של עונה תנתו לכהנים אף דהעור עצמה אינה הקדש כלל וכמבואר לכאורה דאפשר לומר כן מהא דאו' בזבחים דק"ג שם במקדיש נכסיו והיו בהן בהמות הראויות למזבח כו' אפילו לר' יהושע דאמר אדם חולק הקדישו הנ"מ בשר אבל עור תפיס, והיינו דהעור נתפס מתחלה לבדה"ב ואפ"ה אי לאו דאיכא מיעוט פרט לעולת הקדש היה ניתן העור לכהנים אף דלא הקדוש העור לעולה רק לבדה"ב, [ולפ"מ שיבואר להלן יהיה נסתר הוכחה זו], ז"א דמלבד דל' רש"י ז"ל שכתב אבל עור דלאו ממונא דמזבח הוא לא משמע דלא הוי הקדש כלל, וגם מל' הגמ' אפילו למ"ד לא תפסי הנ"מ בשר אבל עור תפיס בודאי לא משמע כלל משום דהעור לא הוי הקדש עולה כלל רק דעל העור נתפס שפיר קדושת בדה"ב על הקדש עולה כמו על בשר לאידך מ"ד, [ומזה יבואר ג"כ דא"א לומר דמיירי בהקדיש העולה בפירוש חוץ מעורה, מלבד דמסתימת ל' הש"ס לא משמע הכי, ולהלן יבואר עוד דגם בכה"ג חל ההקדש גם על העור משום פשטה קדושה בכולה], הנה גם מעיקר הדין מוכרח דא"א לומר כן, דהרי מדממעטי' בהתפיס העור לבדה"ב דאינה נותנת לכהנים מדכתיב עולת איש פרט לעולת הקדש הא מבואר דאף ע"ג דגוף העולה לבד העור אינה של בדה"ב והויא עולת איש אפ"ה משום דהעור עצמה היא של בדה"ב ממועט מפולת איש וא"כ הא מוכרח מזה דבלא התפיסה לבדה"ב הויא גם העור עצמה בכלל עולת איש, דאל"כ מאי גרע בדהוה פור דבדה"ב, וע"כ דגם העור הויא כאן הקדש עולה מדאו', ולהלן יבואר אי"ה עוד בזה, וכן יבואר שם בהך דהמקדיש נכסיו כו' דלהלן שם דלא יקשה התם כנ"ל. ועל הא דבסתם עולה או שארי קדשי מזבח הויא גם העור בכלל ההקדש מדאוריי' יש להביא ראי' ג"כ מהא דאי' בפסחים דל"ג דמועלין בגיזי עולה ומוכת התם דמדאוריי' הוא, ועל זה דבסתם עולה הוי' כוונתו להקדיש גם העור [או דממילא קדוש כמו שיבואר להלן] שפיר הוי ראיה מגיזין לעור דאם העור לא הקדיש כש"כ הגיזין, דהא ע"כ לא מיירי התם גיזין שגדלו אחר שהקדיש [דגדלו מגופה] דהא קיי"ל דאין מעולה בגידולי הקדש דקדשי מזבח, ועיין תמורה דל"א ע"ב דאפילו למ"ד מועלין בגידולין הנ"מ גידולי דחזי למזבח כו', וע' בתוספות שם דהפלוגתא דתנאי במעילה די"ג הוא רק בקדשי בדה"ב, וכ"מ נמי מהא דתנן בזבחים דל"ה ע"א השוחט את הזבח לאכול כזית מן העור כו' חוץ לזמנו וחוץ למקומו כשר [ולא מיירי בהני דעורותיהן כבשרן דבהני הא מבואר בברייתא בזבחים דכ"ח ע"א ובחולין דנ"ה ע"ב דמהני המחשבה שעליהן כמו על בשר], וא"א דהעור אינו הקדש כלל מדאוריי' מאי רבותא היא דלא מהני המחשבה שעליה לעשות הקרבן פיגול או פסול:
<b>ואין</b> לומר דבר חדש דבהא דא"י להקדיש דבר שאינו שלו לא הוי ענין הקפידא משום דלא הוי שלו רק משום שהוא ממון של אחר, ואף ע"ג דממעטינן ליה ממה ביתו שלו נאמר דהמיעוט קאי רק על של חבירו ועיין בירושלמי פ"א דתרומות הל' א' דאיתא שם אתם פרט לתורם את שאינו שלו מה את עביד ליה כתורם [וגי' המראה"פ שם בתורם וכן להלן] את שאינו שלו או כתורר של חבירו לשמעינא מן הדא כו' וע' בנועם ירושלמי שם דמפרש דהאיבעיא היא אם הוא מטעם שאינו שלו או מטעם שהוא של חבירו. ולכן כאן אף דמיד שהקדישה כבר הויא גם העור אינו שלו מ"מ הרי אין אנו יכולין לדון משום שהוא של הקדש כמש"כ רש"י דלאו ממילא דמזבח הוא, והכהנים אכתי לא זכו ביה, לכן יכול להתפיס אף ע"ג דכבר אינו שלו משהקדישה [ואי דא"כ גם אחר יוכל להתפיסו לבדה"ב וזה לא שמענו, י"ל זה עפ"ד התוספות בתמורה דל"ב שיובא להלן בהמשך דברינו בהתירוץ, ודו"ק] ז"א דהרי גם דבר של הפקר א"י להקדיש משום שאינו שלו, עיין בר"ן בנדרים דל"ד ע"ב ובתוספות ופי' הרא"ש שם דרק כשהוא בתוך די"א שלו יכול להקדישו משום קנין דד"א או משום דבידו לקנותו לעצמו. הרי דכל הטעם משום שאינו שלו, ועיין בחולין דקל"ט ע"א אלא דחזא קן בעלמא ואקדשיה ומי קדוש כו' וע"ש בפירש"י דהוא משום שאינו שלו, ומהירושלמי דפ"ג דפסחים שהבאתי לעיל דמשני על חלה קודם שניתנה לכהן דא"י הבעלים להפקירה משום שאינו שלו, אע"ג דאכתי לא הויא של כהנים, אין להביא ראיה לזה, דאע"ג דכתבתי לעיל לחלק מעור דקדשי מזבח דבחלה יש לכהנים זכות עלה משנקרא עליה שם תלה היינו רק שיש להם כבר הזכות שתנתן לכהן אבל ליכא למימר כלל שכבר היא קנין ממון של כלל הכהנים שתנתן, אח"כ לא' מהם ורק הקנין בפרעות יבורר אח"כ ע"י הנתינה, דא"כ אמאי אמר ר' יהושע לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בב"י ליהוי כמו חמץ של שותפים. דודאי עוברין עליו בב"י כמו בשל יחיד, גם אותו שאינה מונחת ברשותו, [וא"ג דלא דמי לשותפות דהכא הרי בודאי לא תהא שייך רק נמי מהם שיחנוה לו והוא רק בגדר דכולם נכנסו תחת הספק למי מהם תנתן, ובשותפות הרי שייך בודאי לכולם, מ"מ הרי גם בשותפות כה"ג שקנו דבר בשותפות בתנאי כזה שיהיה שייך רק לא' מהם שיבחרו או שיבחור אחר למי מהם ינתן הדבר ג"כ לא שמענו שלא יעברו על ב"י כיון דעכ"פ שייך עתה לכולם על תנאי פסק זה], א"ו דאכתי אינה של כלל הכהנים אלא דאית להו כבר הזכות עלה שתנתן לא' מהם [משא"כ בעור דקדשי מזבח דאין להם הזכות רק אתר זריקה] וזה עושה אותה לאינה של בעלים, ואפ"ה קאמר הירושלמי דאינו יכול להפקיר הרי דאף ע"ג שעדיין אינו של אחרים א"י להפקיר משום שאינו שלו, וה"נ בהקדש דהא הש"ס מדמי להו בב"ק דס"ט, ז"א חדא דרק לענין אינו ברשותו הוא דמדמי להו התם הש"ס שפיר הפקר להקדש דכיון שהדבר שלו אך אינו ברשותו לכן לא ידעי' דאינו יכול להפקירו משום שאינו ברשותו רק ממה דיפ"ל קמג:קמג־גמקרא דא"י להקדישו, ולמ"ד דיכול להקדישו יכול להפקירו ג"כ, אבל לענין דבר שאינו שלו ודאי לח דמי כלל הפקר להקדש דרק בהקדש צריך למעטו מקרא ואי לאו קרא הו"א דיכול להתפיס קדושה ואיסור הקדש גם על דבר שאינו שלו, [או גם על של חברו], ובזה הוא דצדדתי מקודם לחקור אם ענין הקפידא הוא משום שאינו שלו או משום שהוא של חבירו, אבל בהפקר דהוא רק ענין ממון בלבד בודאי לא שייך כלל שיפקיר מה שאינו שלו גם בלא הדמיון להקדש דאית ביה קרא, וא"כ אין ראיה בזה כלל מהפקר. להקדש, ותו דגם בלאו חילוק זה שבין הפקר להקדש נמי אין ראיה מהירושלמי הנ"ל די"ל דאפילו לא תליא במה שאינו שלו רק דכח של אחר מעכב עליו מלהקדישו או להפקירו מ"מ הזכות שיש לכהנים כבר על החלה להנתן למי מהם [אף דאינו עתה של כלל הכהנים מעכב על הבעלים מלהפקירו. וכמו דחזינן בחולין דק"ל פ"ב במזיק מתנות כהונה דאי לאו טעמא דממון שאין לו תובעין או קרא דוזה הוי אמרי' דחייב לשלם והוא ג"כ לפי הנ"ל מטעמא דיש להם הזכות להנתן למי מהם, ואין ראיה מזה לענין עור דקדשי מזבח דלית להו לכהנים עדיין הזכות עליה לפני זריקה, דלא יוכלו הבעלים להתפיס], ועוד דלמאי דקי"ל כרבי יוחנן הא גם דבר שאינו ברשותו א"י להקדיש ובזה לא מסתבר כלל לומר דהענין הוא דהרשות של אחר מעכב על הבעלים מלהקדישו אלא דמה שהוא אינו ברשותו של בעלים עי"ז דהוא ברשות אחר הוא דמעכבו מלהקדישו [והתם ג"כ אפילו אינו ברשות אחר רק שאינו ברשות הבעלים [אם רק אינו מופקד אצל אחר דהוי כברשות הבעלים] ג"כ הוי בכלל אינו ברשותו כמבואר באחרונים וא"י להקדישו, ועיין בגיטין די"ל ע"א גבי עבד כהן שברח דאמר רבא היינו דקא מהדרי ליה במתני' מפני שהוא קנינו דאי בעי שקיל ארבעה זוזי מישראל ופסיל ליה כל היכי דאיתי', ולפי הנ"ל יש להעיר דאיך חל המכירה כיון דאינו ברשותו, אמנם בלא"ה נמי יקשה לפמש"כ הנתיבות בסי' רנ"ט דעבד שברח הוי כמו גזל משום דגזל את עצמו, אך י"ל דרבנן דהתם סברי דעבדי כמקרקעי דמי וקרקע הוי כברשותו כדאי' בב"מ ד"ז, ולפי"ז י"ל דר"מ בגיטין שם לטעמיה למאי דאפיך רב בב"ק דצ"ו פ"ב גבי עבדים והזקינו דר"מ ס"ל עבדי כמטלטלי דמי ורבנן ס"ל כמקרקעי, ומשו"ה לר"מ לא שייך הא דאי בעי שקיל זוזי מישראל משום דאינו ברשותו, ולמאן דלא מפיך התם לא יתכן הך לטעמיה, ולרבנן צ"ל לכאורה דלא סברי כרבנן דר"מ בב"ק אלא כר"מ דעבדי כמקרקעי דמי ומשו"ה יכול למוכרו], ומינה נמי לשאינו שלו דהענין ג"כ משום דלא הוי שלו. מלבד דק"ו הוא משאינו ברשותו, [ועפי"ז י"ל טעם נכון על הא דבחולין דקל"ט שהבאתי לעיל קאמר הש"ס מה ביתו ברשותו כו' וכבר ראיתי באיזה מהאחרונים ז"ל שהקשו על סוגיא הנ"ל או בשארי דזכתי דנזכר מה ביתו ברשותו על שאינו שלו דהול"ל מה ביהו שלו, ולפי הנ"ל י"ל בהך דחולין דלכן מביא הש"ס דרשה דמה ביתו ברשותו משום דמינה מוכח גם על שאינו שלו דהקפידא הוא משום שאינו שלו ולא משום שהוא של אחר כנ"ל, ומשו"ה גם דהפקר א"י להקדיש, ואף דבשארי דוכתי נזכר מה ביתו ברשותו כו' על של אחרים י"ל דאגב שיטפא דההיא דחולין דמיירי בהפקר נקט לה גם בשארי דוכתי וכמש"כ התוס' כעין זה בכ"ד בענינים אחרים. ובמק"א כתבתי ישוב אחר לזה המספיק לכל המקומות שנזכר בגמ' מה ביתו ברשותו על שאינו שלו אך הדברים ארוכים]. ומדר"י נשמע גם לר"ל דבשאינו שלו הא לא אשכחן פלוגתא בינייהו, [ויבואר בזה דליכא לתרוצי דרבי ינאי דהכא יסבור כר"ל בשאינו ברשותו, ואף דרבי ינאי קאי לפרושי דברי ר' יהודה בברייתא ורבי יהודה הא ס"ל בב"ק דף ס"ט כל שילקטו וא"כ ס"ל דלא כצנועין הרי כבר כתבו התוס' בב"ק ד"ע די"ל דלר"י כל שלקטו נמי שרי ע"ש, ולכן לא מוכרח לדידיה דבשאינו שלו הוי הענין משום דלא הוי שלו, רק משום דהוא של אחר, ולפי"ז הוה אזדא נמי מה שהבאתי לעיל מדברי הראשונים ז"ל בנדרים דל"ד ומדברי רש"י בחולין דקל"ט די"ל דזהו למאי דקי"ל כר"י]:
<b>אך</b> לפי סברתי הנ"ל דבכל הקדש לענין מה דאינו נוגע להקדש נשאר להמקדיש זכות בעלים בו א"ש היטב, דהרי במה שמתפיס לבדה"ב לא נפקע ממנו הקדושת מזבח דהקדש עולה רק שנתוסף עליה עוד קדושה דבדה"ב, [וע' בתמורה דל"ב ע"ב דמועלין בה שתי מעילות], וא"כ אינו נוגע לההקדש הקדום, ומה דעי"ז לא יהיה בו דין חלוקת העור לכהנים י"ל שפיר דזה לא נקרא נוגע להקדושת מזבח כיון דהמזבח לא מפסיד מידי בזה, וענין חלוקת העור לכהנים לאחר זריקה הוא דין בפ"ע ולא שייך לזכיות ממון הקדש דקדשי מזבח, וזוהי כוונת רש"י ז"ל במש"כ דלאו ממונא דמזבח הוא, פי' דמשו"ה אין התפסתו לבדה"ב נוגע לממון ההקדש דקדשי מזבח, (וי"ל עוד דלא נקרא בזה כלל ביטול דין א' מדיני הקדש עולה רק דכן דינה של הקדש עולה [וכן שאר קדשי קדשים] כשיש עליה גם קדושת בדה"ב דלא יתחלק עורה לכהנים משום דנקרא עולת הקדש, או דנאמר דזה לא נקרא אלא דבר המסתעף ממילא ע"י קדושת הבדה"ב שלא יהיה בו אחר שחיטה וזריקה דין חלוקה לכהנים], וכיון דההתפסה לבדה"ב אינו נוגע לההקדש הקדום שפיר יש להבעלים זכות על זה להתפיסו, ואי תקשי דאיך נוכל לומר דנשאר לו זכות בעלים לזה הרי לענין שיהא לו כח להקדישו צריך שיהיה עצם הדבר שלו ועצם הדבר הרי הוי של הקדש ואינו שלו, ז"א דהא דאמרינן דנשאר לו זכות בעלים לזה היינו דלענין זה נדון כאילו היתה שלו לגמרי, וכמו אילו מכר דבר לאחר בשיורא [לא בתנאי] שיוכל הוא המוכר להקדישו אח"כ אם ירצה הרי לכאורה ודאי דיוכל אח"כ להקדישו אף ע"ג דעצם הדבר זולת לענין הקדש אינו שלו מ"מ כיון ששייר לו הזכות להקדישו דיינינן לענין להקדישו כאילו היתה לגמרי שלו. וכדאמרינן כה"ג בשארי ענינים מטעם שיורא, וכן במקדיש אם היה אומר בפירוש שמשייר לו הזכות להתפיסו גם לקדושה אחרת, ה"נ במקדיש סתם לפי סברתי הנ"ל דלענין התפסה שאינו נוגע להקדש הקדום נשאר לו ממילא זכות בעלים שפיר יוכל להתפיסו כאילו היתה שלו, (ויש מקום עוד לומר בזה עפ"ד התוספות בתמורה דל"ב ע"א שכתבו הטעם דקדשי מזבח יכול להתפיס לבדה"ב [לחד מ"ד גם בבשר] וקדשי בדה"ב א"י להתפיס לקדשי מזבח או לחרמי כהנים כדתניא התם, וז"ל משום דבקדשי המזבח יש שם שבעלים לפדותן כשהומעו אבל בקדשי בדה"ב אין להבעלים עליהן יותר משאר אדם לפיכך אין בידו להתפיס, [ועיקר דברי התוספות הללו בחילוקם בין קדשי מזבח לקדשי בדה"ב לענין פדיה צריכים באור ואכ"מ], הרי חזינן דכאן לענין התפסה א"ל שיהא עצם הדבר שלו כמו שצריך במקדיש חולין, דא"כ מה מועיל העדיפות שיש להבעלים לענין פדי' לשיוכל להתפיסו הא מ"מ אין הדבר שלו, וע"כ דכאן סגי במה שיש להבעלים איזה עדיפות על אחר, וא"כ שוב י"ל [גם בלא הא שכתבתי דלענין השיור דיינינן כאילו היה לגמרי שלו] דאפילו למ"ד דעל הבשר לא מצי להתפיס ולא מהני לדידיה טעמם של התוספות בתמורה הנ"ל משום עדיפות הבעלים לענין פדיה מ"מ בעור הרי יש להבעלים עוד עדיפות על אחר לענין התפסה משום הא דנשאר לו זכות בעלים לענין ההתפסה בעור [שאינו נוגע להקדש הקדום כנ"ל], דהנה בהא דמאחר שהקדישו אינו עוד שלו יש לדון מטעם זה על שני דברים: האחת, דלא יוכל להתפיס עליו משום שאינו שלו. ושנית, אם היה הדין דאפשר להתפיס על שאינו שלו שלא יהיו הבעלים קודמים בזה לאחר משוה דכיון שהקדישו אינו גם שלו. ולפי הנ"ל דגם אחר שהקדישו יש לו זכות בעלים לענין התפסה בעור [שאינו נוגע להקדש הקדום] הרי יש לו הזכות שיהיה קודם לאחר עכ"פ, ושוב י"ל דהעדיפות הזאת בסברא מהני לשיוכל להתפיסו אף שעצם הדבר אינו שלו כיון דלענין התפסה סגי באיזה עדיפות שיש להבעלים על אחר. ומשום דהעדיפות הזאת בסברא הוי לענין ההתפסה עצמה י"ל דעדיף מהעדיפות דלענין פדי' [או משום דבהעור יש להבעלים שני העדיפות יחד] ולכן י"ל דמהני לכו"ע, אך א"צ לזה דברווחא א"ש כנ"ל משום דלענין שנשאר לו זכות בעלים דיינינן לענין זה כאילו היה לגמרי קמד.שלו כנ"ל], ורק על הבשר שפיר כתב רש"י הטעם דלא תפיס משום דאינו שלו. אף דלא פקע בזה קדושת מזבח שמקודם אפ"ה כיון דע"י התפסת הקדושה דבדה"ב יהיה אסור לשוחטה עד שתפדה מקדושת בדה"ב נמצא דזה נוגע לעיקר הענין דקדשי מזבח דהקרבתה מעוכבת עד שתפדה מקדושה האחרת, וכיון דנוגע לההקדש דקדשי מזבח הויא שפיר אינו שלו להתפיסו לבדה"ב. משא"כ בעור כנ"ל, אבל אם נאמר דכל הקדש מיד שהקדישו אינו שלו ולא נשאר לו זכות בעלים אף לענין מה דאינו נוגע לההקדש הרי תשאר הקושיא דאיך יוכל להתפיס העור לבדה"ב דהא ודאי דההקדש עולה חל גם על העור מדאורייתא כמו שבארתי לעיל, והיא ראיה נכונה בעז"ה:
<b>והנה</b> מזבחים שם דק"ג ע"א מוקי רב המנונא הך דפרט לעולת הקדש במקדיש נכסיו והיו בהן בהמות הראויות למזבח כו' ע"ש, ומדלא מוקי כרבי ינאי במתפיס עור העולה לבדה"ב דהוה אתיא אליבא דכו"ע ולפ"מ דמוקי לה במקדיש נכסיו כו' הוא לכאורה רק אליבא דרבי יהושע, וכ"ה בפירש"י שם עי"ש, והוא משום דלר"א דימכרו לצורכי עולות הרי אצל אותו שיקנה אותה לצורך עולה היא עולת איש ככל עולה דעלמא, ועיין בלח"מ פ"ה מה' מעה"ק הל' כ"א מה שהקשה על הרמב"ם ז"ל בזה. מוכח לכאורה דרב המנונא פליג על ר' ינאי וס"ל דא"י להתפיס גם העור דעולה לבדה"ב, ומשו"ה מוקי במקדיש נכסיו דהוי ההקדש עולה רק על הבשר וההקדש בדה"ב על העור וא"כ יבואר לכאורה דהיסוד הנ"ל דבכל מקדיש רק מה דשייך להקדש אינו שלו ועל זולת זה נשאר לו זכות בעלים שהבאתי לו ראיה מהך דרבי ינאי במחלוקת הוא שנוי. והנה ראיתי בס' אהל משה להגאון אבד"ק פינסק זצללה"ה שכתב לפרש דהא דקאמר רב המנונא אפי' לר' יהושע היינו דכש"כ לר"א א"ש, שמוכרין לצורך עולה לבד העור והעור תפול לבדה"ב כדי שירויח הקדש העור, שהקונה לא יפחות מהדמים בשביל העור כלום כי לכהן היא, וכ' זה בדעת הרמב"ם, אך לע"ד א"א לומר כדבריו, דהרי לכאורה יקשה לאוקימתא דרב המנונא דהוי העור לכאו' רק הקדש בדה"ב ולא הקדש עולה דלפי"ז מבואר דאי לאו מיעוטא דפרט לעולת הקדש הוה אמרי' דאף דהעור אינה כלל הקדש עולה מ"מ צריך ליתנה לכהנים משום שהיא עורה של קרבן עולה אף דהיא עצמה אינה הקדש עולה כלל וא"כ שוב איך שייך הפטור דמטעם מיעוטא דעולת איש ולא עולת הקדש כיון דעיקר העולה הוי עולת איש ואיננה הקדש דבה"ב, וממ"נ אי בתר עור עצמה אזלינן א"צ לטעמא דעולת איש ולא עולת הקדש רק דהיא אינה הקדש עולה כלל ואי בתר עיקר העולה אזלינן איך יתכן ע"ז המיעוט דעולת איש ולא עולת הקדש אחרי דעיקר העולה אינה הקדש דבדה"ב כלל ועולת איש היא. דכמו דבעור העולה דקרא הכוונה במלת עולה היא רק על הגוף ה"נ עולת איש קאי רק על הגוף וכמו שהעירותי לעיל להוכיח מזה באוקימתא דרבי ינאי דע"כ היה כאן גם העור הקדש עולה מדאורייתא] ומוכרח דגם הכא במקדיש נכסיו [לרבי יהושע] דהקדיש רק גוף העולה למזבח והעור לבדה"ב אפ"ה חל גם ההקדש עולה על העור מטעם פשטה קדושה בכולה ועיין בפרש"י חולין קל"ה ע"א דמפרש הא דאמרינן התם אפ"ה פשטה קדושה בכולה דקאי על הגיזה משום דמחובר בה ע"ש, וא"כ כש"כ בעור. [ואף דלכאורה סברת רש"י ז"ל משום דמחובר בה לא יתכן אלא למ"ד דגם באומר רגלה של זו עולה כולה עולה, אבל למ"ד דרק בהקדיש דבר שהנשמה תלוייה בו אמרינן פשטה קדושה בכולה לדידיה הרי חזינן בהקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו דלא אמרינן שתפשוט הקדושה בכל הגוף אף שבמחובר להמקצת שהקדיש, ומעליותא דדבר שהנשמה תלויה בו הרי לא שייך לכאורה רק למיפשט קדושה לשאר הגוף ששייך בו חיות משא"כ להעור לא שייך בו חיות [וגם החלק מהעור שמציל מגלודה, הלא הוא להיפוך שהעור נוגע לחיות הבהמה אבל חיות הבהמה אינו נוגע להעור] לא שייך לכאורה דליפשוט קדושה עליה משום שהקדיש מה שהנשמה תלויה בו או אפילו כל הגוף, ואף ע"ג דבהקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו ממעטינן ליה מקרא להך מ"ד דל"א ביה פשטה קדושה בכולה מ"מ נילף מיניה דלא מהני טעמא דמחובר למיפשט קדושה בכולה ולכן נם בהקדיש דבר שהנשמה תלויה בו לא ליפשט קדושה להעור כנ"ל, [אך אולי נם העור והגיזה יש בהם חיות, ומה שהוצרך רש"י בגיזה לטעמא דמחובר בה ומשמע דמצד עצמו לא הוה אמרינן דליפשוט עלה קדושה הוא משום דאינו גוף הקרבן וגם יגזוז אח"כ ויחלק מחיים מהקרבן, ועיין בערכין ז' ע"ב דמשני רנב"י על מתני' דהאשה שנהרגה נהנין בשערה בהמה שנהרגה אסורה בהנאה זו מיחתה אוסרתה וזו גמר דינה אוסרתה ופרש"י וז"ל דאשה מיתתה אוסרתה ושיער לאו בר מיחה הוא שאין עשוי להשתנות, משמע לכאורה מזה דמחיים אין חיות בהשיער, דאם היה בו חיות היה שייך בו מיתה, ודוחק לומר דמשום הא שכ' אח"כ שאין עשוי להשתנות הוא דלא נקרא ביה מיתה, ויותר משמע דמש"כ שאין עשוי להשתנות הוא לראיה דאין בו חיות ומיתה, ומזה נשמע נמי לעור לפמש"כ התוס' בזבחים ע"א דעור המת שרי בהנאה מדאורייתא, [ולדעת התוספות בשארי דוכתי דהעור אסור בהנאה מדאורייתא אין להוכיח להיפוך די"ל דסברי דלא קי"ל כתירוצא דרבנ"י, או דסברי כמש"כ בתשובות הרשב"א ז"ל סימן ש"ל דמיירי בערכין בשיער שנחלש ממנה אחר גמ"ד לפני מיתתה, דלפי"ז לא נזכר שם כלל דרק במה דשייך ביה מיתה הוא דאסור, או כמש"כ התוספות בסנהדרין מ"ח ע"א הטעם משום דלא גרע מתכריכין דאסורים בהנאה], אך מ"מ אולי אין מדברי רש"י ז"ל הנ"ל הכרח לזה רש לעיין בזה, ומקושית התוספות בזבחים שם על הא דפטור בשור פסוהמ"ק שנפל לבור, מהעור, אין להוכיח דיש חיות בהעור דאל"כ ליהוי הפיר כמו כלים דמ"מ כיון דמחובר להבהמה הוי בכלל חמור דכתיב בקרא], וא"כ הא יקשה על דברינו הנ"ל דהרי בזבחים שם קאי לפרש דברי ר' יהודה דדריש עולת איש פרט לעולת הקדש ור"י ס"ל בברייתא דחולין ס"ט ותמורה י"א דל"א פשטה קדושה בכולה רק בהקדים דבר שהנשמה תלויה בו, וא"כ לא יהא שייך פשטה קדושה בכולה על העור מטעמא דמחובר בה] אך ז"א דהא בהדיא אמרינן ליה בחולין קל"ה שם אפילו למ"ד דרק בהקדיש דבר שהנשמה תלויה בו ע"ש, וא"כ לפרש"י הנ"ל דקאי על הגיזה מבואר דגם להאי מ"ד שייך הטעם דגיזה מחובר בה, [ועיין מה שאכתוב אי"ה להלן בזה], וצ"ל דהמעליותא דדבר שהנשמה תלויה בו לא הוי משום דהמקצת שהקדיש יש לו שייכות להחיות דשאר הגוף ולכן אמרינן ביה לכו"ע דפשטה קדושה בכולה אלא דמשום דדבר שהנשמה תלויה בו חשוב ספי ולפיכך משום שהקדיש חלק חשוב ממנה אמרינן ביה טפי דפשטה קדושתיה בכולה, וא"כ שפיר פשטה קדושה גם לגיזה והעור, אבל אין לומר דהטעם משום דהגיזה העור טפלים להגוף שייך בהו מפי לומר דלפשוט קדושה עלייהו משום דמחובר בה אף דבהגוף עצמו לא מהני טעמא דמחובר בהקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו להך מ"ד, דזה נסתר מהא דאמרינן בתולין שם ואפילו לר"מ כו' הנ"מ כו' אבל בדבר שהנשמה תלויה בו קדשה ואם הטעם משום דהגיזה טפלה לגוף מה צורך בזה להא דבדבר שהנשמה תלויה בו מודה ר"מ דפשטה קדושה בכולה, ומה זה שיך להך, א"ו כנ"ל] ולכאורה דברי רש"י ז"ל שם צ"ע דהא משמע דהש"ס שם קאי על הא דקאמר דמקדיש חוץ מגיזה וכחישה וא"כ י"ל דפשטה קדושה בכולה קאי על הכחישה אלא דממילא שוב אסור לגוזזה משום דכחשי כדמתרץ מקמי הכי, ונתעוררתי לזה בראותי במהרי"ט אלגזי בפי"ג דבכורות שכתב שם בהביאו תמצית סוגיא זו בזה"ל ומשני חוץ מגיזותיה ופריך א"ה קדשי מזבח נמי ומשני כחשי וחוץ מגיזה וכחישה ל"ש בקדשי מזבח משום דפשטה קדושה בכולה, ולפלא שלא הזכיר שם דברי רש"י ז"ל דלא מפרש כן, ולפרש"י צ"ל לכאורה דהשתא הדר ביה משינויא דחוץ מגיזה וכחישה וסגי בחוץ מגיזה לחוד [ועיין ברמב"ם פ"י מבכורים ה"ב שכתב שם בדין זה במקדיש חוץ מגיזתה ולא הזכיר כחישתה וע"ש בכ"מ] וגם הדר ביה מטעמא דכחיש דאל"כ תשאר קושיית הש"ס בדה"ב נמי כחשי, אך צ"ע לכאורה מנ"ל לרש"י ז"ל דגם על גיזה שייך פשטה קדושה בכולה ולפרושי דהדר ביה, דמפשטות לשון הש"ס לא משמע לכאורה הכי, ולפי הנ"ל הרי יש לנו מהך סוגיא קמד:קמד־גדזבחים מקור נאמן דעל העור שייך פשטה קדושה בכולה [ואפילו למ"ד דרק בהקדיש דבר שהנשמה תלויה בו כנ"ל] אע"ג דאינו מגוף הקרבן כיון דמחובר בה, ושוב צ"ל כן גם בגיזה, וי"ל דזהו שהכריחו לרש"י ז"ל בחולין לפרש כן, [ולהלן יבואר דברי רש"י ז"ל בחולין באופן אחר], ואין להעיר ע"ז דגיזה לא דמי לענין סברא דמחובר בה משום דעומד ליגזז ויהא תלוי בפלוגתא דתנאי בגיטין דל"ט ובסנהדרין דט"ו לענין מעילה בשער עבד אי עומד ליגזז כגזוז דמי או לא ויקשה לכאורה לפרש"י דאמאי לא מוקי בחולין שם מתני' אפילו בקדשי מזבח וכמ"ד דעומד ליגזז כגזוז דמי, ואף דכתבו התוס' בב"ק ע"ז ובחולין פ"א דבע"ח דקדשים הוי בכלל עומד לישחט משום דמצוה לשוחטו וא"כ לכאורה שוב נקרא עורו גם מחיים עומד להפשט ושוב דמי לגיזה העומד לגזוז ושפיר יש סיוע מעור לגיזה, ז"א דמלבד דלפי"ז אכתי לא מוכרח מהך דזבחים דגם לרשב"ג דס"ל דעומד ליגזז כגזוז דמי [ה"ה בעומד להפשט] שייך ביה פשטה קדושה בכולה די"ל דר"י יהודה דזבחים שם ס"ל כרבנן דרשב"ג וא"כ אכתי יקשה דהו"מ לאוקמי בחולין שם מתני' אפילו בקדשי מזבח וכרשב"ג, הנה מלבד זה א"א לומר כנ"ל לפי דבמה שעומד להפשט אחר שחיטה וזריקה אף שעומד לזה מחיים לא שייך לאמר דחלוק מפני זה מעיקר הקרבן דהרי לאחר שחיטה יתחלקו גם הבשר והדם והאימורים מהדדי], ז"א דהא אמרינן התם בשער העמד לגזז קמיפלגי והיינו כשגדלו כבר וא"כ לא שייך זה בהך דחולין, דכיון דקודם שעמדו ליגזז ודאי הוי כמחובר שפיר פשטה קדושה בכולה, [וגם בלאו דברינו צ"ל כן לפירשי"י שם], מלבד די"ל דלא שייך הא דעומד ליגזז כגזוז דמי אלא היכא דאנו דנין שיקבל דינו של הדבר המחובר לו כמו התם דלא יהא בהשער דין מעילה כמו בהעבד וכן בסנהדרין שיהיה צריך עשרה לשומת השער כמו להעבד משא"כ בפשטה קדושה בכולה דלאו משום דמקבל דינו של המחובר לו להיות הקרש הוא אלא מטעם דפשטה קדושה בכל המחובר בה [ובקדשי בדה"ב לא אמרינן ליה כדמבואר התם ואם היה הענין שמקבל דינו של המחובר לו נא היה חילוק בזה בין קדשי מזבח לקדשי בדה"ב] וי"ל דלענין שלא יקרא כלל מחובר דלא ליפשוט קדושה עליה לא אמרינן ליה משום דהא עכ"פ השתא מיהא מחובר בה ורק במקום דדנין לענין לקבל דינו של המחובר הוא דאמרינן ליה:
<b>אך</b> עיין בחולין שם להלן בפרש"י בד"ה רבא אמר שכתב וז"ל לא תטרח לאוקמי מתני' בי קדיש חוץ מגיזה וכחישתה כו', ומבואר מזה דלתירוץ הקודם מיירי להמסקנא בהקדיש חוץ מגיזתה וכחישתה, וזהו דלא כמו שכתבתי מקודם דרש"י ז"ל ס"ל דהש"ס הדר ביה ממאי דמוקי בחוץ מגיזתה וכחישתה רק מיירי בחוץ מגיזתה גרידא, אכן הרי בדברי רש"י ז"ל הקודמים [שהבאתי לעיל] מוכח לכאורה להיפוך שכתב בד"ה אפ"ה וז"ל דאמר חוץ מגיזתה קדשה נמי גיזתה, ואי מיירי בחוץ מגיזתה וכחישתה הא לא מוכרח דפשטה קדושה בכולה שייך גם על הגיזה די"ל משום דפשטה טל הכחישה ושוב אסור לגוזזה משום דכחשי וכמש"כ לעיל, וגם דמלשון רש"י ז"ל משמע דאמר חוץ מגיזתה גרידא. וא"כ דברי רש"י ז"ל סותרים לכאורה זא"ז ולזאת נראה לכאורה מזה כמו שהעירותי מקודם דלמ"ד דדוקא בדבר שהנשמה תלויה בו אמרינן פשטה קדושה בכולה לא אמרינן ליה אלא לענין שאר הגוף משום דהאבר שהקדיש יש לו שייכות להחיות דשאר הגוף ולא לענין הגיזה, [א"נ דאין בהגיזה המחוברת חיות], דלפי"ז י"ל דמש"כ רש"י מקודם קאי רק על התחלת דברי הש"ס אפ"ה פשטה קדושה בכולה ולא על הא דמסיים הש"ס ואפילו לר"מ כו' הנ"מ כו' ומקודם הא קאי למ"ד אפילו בהקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו אמרינן פשטה קדושה בכולה ולהך מ"ד שפיר פשטה קדושה גם על הגיזה מטעמא שכתב שם רש"י דפשטה על כל המחובר בה, אבל למאי דמסיק ואפילו לר"מ כו' לדידיה לא מהני טעמא דמחובר כי היכי דלא מהני בהקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו לשאר הגוף ומעליותא דדבר שהנשמה תלויה בו לא שייך אלא לשאר הגוף ולא להגיזה ושוב צריך לאוקמי בחוץ מגיזתה וכחישתה, ומשו"ה כתב רש"י הכי בד"ה רבא אמר משום דלמאי דקי"ל כר"מ צריך לאוקמי בהכי, ולפ"ז שוב יקשה בהך דזבחים דקאי אליבא דרבי יהודה דס"ל כר"מ בהא כנ"ל איך אפשר לומר דפשטה קדושה דהקדש עולה על העור, אם לא דנחלק בין עור לגיזה, אך נראה דלעולם נאמר כמש"כ מקודם דלכו"ע פשטה קדושה בכולה גם על העור והגיזה משום דהטעם בהקדיש דבר שהנשמה תלויה בו הוי משום חשיבות הדבר, ומש"כ רש"י בחולין שם בד"ר רבא אמר במקדיש חוץ מגיזתה וכחישתה אינו משום דלא פשטה קדושה על הגיזה רק על הכחישה אלא משום דאי לא אמר חוץ מכחישתה אפילו בבדה"ב נמי אסור משום דכחשי ונא נאמר כמש"כ לעיל דרש"י ס"ל דהדר ביה מטעמא דכחשי, [ובזה יסור ג"כ מה שהעירותי לעיל דאמאי לא מוקי לה אפילו בקדשי מזבח וכרשב"ג דעומד ליגזז כגזוז דמי, דאכתי הא פשטה קדושה על הכחישה], ומש"כ רש"י מקודם בד"ה אפ"ה דאמר חוץ מגיזתה י"ל דחדא מינייהו נקט ואין כוונתו דאמר חוץ מגיזתה גרידא והא דכתב קדשה ומי גיזתה אף דלא מוכרח מכאן, דלפי"ז דמיירי בע"כ בחוץ מגיזתה וכחישתה הרי י"ל דפשטה קדושה בכולה קאי רק על הכחישה, י"ל משום דהאמת הוא דגם על הגיזה שייך פשטה קדושה בכולה ולא רק על הכחישה לכן כתב רש"י כן, והמקור לזה מהך סוגיא דזבחים דמוכרח דפשטה קדושה על העור וה"ה על הגיזה, [וע"פ דברינו א"ש דלא יקשה גם להנ"ל דרב המנונא פליג על ר' ינאי וס"ל דלא מצי להתפיס גם העור דעולה לבדה"ב דמ"מ אמאי לא מוקי לה בהקדיש העולה חוץ מעורה ואח"כ הקדיש העור לבדה"ב, ולפי הנ"ל א"ש דגם בכה"ג הוי גם העור הקדש עולה משום דפשטה קדושה בכולה ותו לא מצי להתפיסה לבדה"ב, ומשו"ה מוקי נה במקדיש נכסיו דבאו ההקדש עולה על גופה וההקדש בדה"ב על העור כאחת]. ולפי"ז יבואר דלר"א דס"ל דהכל לבדה"ב רק הראויה למזבח ימכר לצורכי עולה ויהיה דמיה לבדה"ב לא יתכן כלל לאוקמי בזה הך דפרט לעולת הקדש דל"ל כמ"ש בספר הנ"ל דמוכרין לבד מעורה דא"כ הרי ההקדש דעור לבדה"ב הוי מיד כשמקדישה בכלל שאר נכסיו כיון דהעור אינה בכלל המכירה לצורכי עולה, וא"כ לא יוכל לחול על העור אח"כ הקדש עולה ע"י הלוקח שיקדיש גופה לעולה גם ע"י פשטה קדושה בכולה דכיון דכבר היא מקודם קדשי בדה"ב הרי לא יתכן גם להתפיסה בפירוש לקדשי מזבח כדתניא בתמורה דף ל"ב דעל קדשי בדה"ב א"י להתפיס קדושה אחרת וא"כ לא שייך דליפשוט קדושה בכולה דזה שייך רק היכא דיכול עתה להקדיש או להתפיס אלא שלא הקדיש ולא היכא דא"א גם להקדיש בפירוש, והרי זה דומה להא דאמרינן בקדושין ז' דבבהמה של ב' שותפין והקדיש א' חציה ל"א ביה פשטה קדושה בכולה והוא משום דכיון דלא מצי להקדיש של חבירו ה"נ לא פשטה קדושה עליה מכח הקדושה שהקדיש וה"נ כיון דלא אפשר להתפיס בפירוש העור להקדש עולה משום דכבר היא קדשי בדה"ב לא יתכן ג"כ דליפשוט קדושה דעולה על העור, ורק לר"י א"ש דחל גם ההקדש עולה על העור מטעם פשטה קדושה בכונה משום דלדידיה הרי באו ההקדש עולה על גופה והקדש בדה"ב על העור כאחת לכן אין ההקדש דבדה"ב דעור מעכב דלא ליפשוט קדושה דהקדש עולה עליה, משא"כ לר"א דקדם הקדש דבדה"ב על העור מקמי הקדש עולה על גופה שע"י הלוקח אח"כ [דאין לומר דבעת שהקדיש נכסיו אף דלר"א גם הגוף של הבהמות הראויות למזבח הקדיש לבדה"ב מ"מ חל על הגוף קדוה"ג דקדשי מזבח משום דנאמר דהא דמתפיס תמימים לבדה"ב אינו יוצא מידי מזבח לעולם היינו דחל עליהן ממילא קדושת הגוף דקדשי מזבח הראויה להן ע"י הקדישו כמו בהא דמבואר בכמה דוכתי דהקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף משום מגו דנחתא ליה קדושת דמים נחתא ליה קדושת הגוף, קמה.קמה־אונימא דה"נ בהקדישו לבדה"ב אלא דבזה ימכר לאחר הצריך לקרבן כזה והדמים יפלו לבדה"ב, ז"א דע"כ רק בהקדישו לדמיו הוא דאמרינן מגו דנחתא ליה קדושת דמים כו' משום דהקדישו לדמיו של אותו הקרבן אבל בהקדישו לבדה"ב אף שראוי למזבח לא אמרינן האי מיגו דליתול עליו ממילא קדושת הגוף אלא דימכר לצרכי עולה [או שלמים] היינו שיקדישנה הלוקח לזה, וכמבואר מהא דאיתא במנחות דק"א ע"א אמר ר"פ אי שמיעא ליה לשמואל הא דתניא המתפיס תמימים לבדה"ב אין פודין אותן אלא למזבח כו' ואף ע"ג דקדושת דמים נינהו כו', ועיין בתוספות זבחים דקי"ג ע"ב בסד"ה יצאו קדשי בדה"ב שכתבו על מה שהקשו שם בהך דמתפיס תמימים לבדה"ב] וי"ל כיון דעדיין לאו קדשי מזבח נינהו כו' ע"ש. וצ"ע ליישב דברי התוס' בבכורות די"ד ע"ב בסד"ה הקדיש זכר לדמיו ע"ש. [ועיין עוד בתוס' ערכין ד"כ ע"ב בד"ה אמר כו' שכתבו וז"ל ולא דמי להקדיש זכר לדמיו כו' דהתם מיירי כדאמר יקדש שור זה לדמיו וה"נ איתא בסמוך בשמעתין דכי אמר יקדש השור לדמיו דגוף השור קדוש, וע"ש פרש"י בד"ה ה"נ דקאמר דמי שכתב דבכה"ג הכי קאמר שור זה יהא קדוש עד שימכרנו ואביא דמיו, וזה ודאי לא שייך במתפיס תמימים לבדה"ב, [וצ"ע דלפי"ז ל"ל למימר מגו כלל ועיין בתמורה די"א ע"ב הקדיש אבר לדמיו כו'], אך יעו"ש להלן בתוד"ה והא מדסיפא כו' שחזרו בהם התוס' מזה]. ולכאורה עלה על לבי דאולי יש לדחות מה שהבאתי מהך דמנחות ומהתוס' דזבחים הנ"ל די"ל דזה תליא בפלוגתא דרבנן ור"ש במתני' דתמורה די"ט ע"ב במפריש נקבה לאשם דרבנן סברי תרעה עד שתסתאב כו' ור"ש אומר תמכר שלא במום, דלר"ש דמפרש הש"ס טעמיה דל"א מגו דנחתא ליה קדושת דמים נחתא ליה קדושת הגוף רק היכא דחזי ליה לגופיה, והיינו דחזי לאותו הקרבן שהקדישו לדמיו דאז נחחא עליו קדוה"ג של הקרבן ההוא משא"כ בדלא חזי ליה לגופיה לי"א דנחתא ליה קדוה"ג דשארי קדשי מזבח פד שימכרנו, א"כ ודאי דלא אמרינן האי מגו רק משום דהקדישו לדמיו של הקרבן ההוא לא במתפיס תמימים לבדה"ב:
<b>אבל</b> לרבנן דסברו דגם בדלא חזי ליה אמרינן ליה [ואע"ג דהתם חל עליה קדוה"ג רק לענין דלא יפדה בלא מום מ"מ הרי הש"ס מדמי ליה להקדיש זכר לדמיו] שיחול קדוה"ג דשאר קדשי מזבח עד שימכרנו אולי גם במתפיס תמימים לבדה"ב אמרינן ליה, ולפ"ז לא יהיה ראיה מהנ"ל די"ל דהא דפריך התם במנחות דקדושת דמים נינהו הוא משום דר"ש ס"ל ג"כ כהך ברייתא דהמתפים תמימים לבדה"ב אינו יוצא מידי מזבח לעולם דהא הש"ס בתמורה דל"ג ע"ב מתרץ דברי ר"ש בברייתא שם עם הך ברייתא ע"ש. ולדידיה ודאי מוכרח דלא שייך בזה מנו כו' ולהכי פריך דקדושת דמים נינהו. וכזה י"ל ג"כ לכאורה ע"ד התו"ס בזבחים הנ"ל משום דקושייתם שם הוא על הברייתא דאי קרבן שומע אני אפילו קדשי בדה"ב שנקראו קרבן ממעט ליה מקרא דאל פתח אוה"מ לא הביאו והאי ברייתא מוקי לה הש"ס בתמורה די"ג ע"א כר"ש דס"ל התם דקדשי בדה"ב איקרי קרבן, אבל למאי דקי"ל כרבנן דר"ש בתמורה די"ט הנ"ל אפשר דגם במתפיס תמימים לבדה"ב אמרינן האי מגו ולכן לר"א נימא דס"ל כרבנן דר"ש ושוב י"ל דבהך דהמקדיש נכסיו חל הקדוה"ג על גופה מיד שהקדיש נכסיו, אך נראה דקשה מאד לומר כן בפי' הגמ' במנחות שם אחרי דלא נזכר שם כלל מהא דר"ש ס"ל ג"כ כהך ברייתא, וגם בדברי התוס' דזבחים הנ"ל רחוק מאד להעמיס זה בכוונתם. ותו דאי שייך לומר גם במתפיס תמימים לבדה"ב מגו דנחתא קדושת דמים נחתא ליה קדוה"ג לרבנן א"כ גם לר"ש י"ל דאמרינן ליה והא דבמפריש נקבה לאשם ס"ל לר"ש דלא. נחתא ליה קדוה"ג משום דלא חזי ליה לגופיה י"ל דהתם הטעם משום דע"י שיחול הקדוה"ג עליה יהיה מעוכב לקנות אשם בדמיו עד שיפול בה מום משא"כ במתפיס תמימים לבדה"ב דלא יתעכבו הדמים לבדה"ב ע"י שתחול עליה תיכף קדוה"ג, א"ו דלא שייך כלל מגו במתפיס תמימים לבדה"ב ומהא דהוצרך רבא לאשמועינן דינא דהקדיש זכר לדמיו קדוש קדוה"ג משום מגו כו' אף דהך דהמתפיס תמימים לבדה"ב אינן נפדין אלא למזבח כו' ברייתא מפורשת היא מבואר ג"כ ממתני' דפ"ד דשקלים המקדיש נכסיו כו' פלוגתא דר"א ור"י הנזכר לעיל, אין להביא בפשיטות דבהך דהמתפיס תמימים לבדה"ב אין הפירוש דחל עליה קדוה"ג דקדשי מזבח מיד [ולשון נפדין היינו רק מהקדושה דבה"ב דאיכא ג"כ עלה] משום הך מגו, די"ל דמשום דהתם במתני' וברייתא הנ"ל יש מקום לפרש ג"כ דלא חל עליה קדוה"ג מיד אלא דהלוקח וקדישנה לכן הוצרך רבא לאשמועינן דינא דהקדים זכר לדמיו אבל לא מוכח מזה דבאמת הוי התם הפירוש כן], וכיון דלא יתכן לר"א שיהיה על העור גם הקדש עולה א"א לאוקמי בהכי הך דפרט לעולת הקדש דח"כ גם בלאו מיעוטא דעולת הקדש א"צ ליתן העור לכהנים משום דהעור עצמה אינה הקדש עולה כלל כנ"ל, ומשו"ה א"ש ג"כ דלא מוקי לה במציאות יותר פשוטה בלא מקדיש נכסיו רק שהקדיש תחלה העור לבדה"ב ואח"כ הקדיש גופה לעולה, אלא דלא יתכן רק כשבאו כאחת כנ"ל, וזהו רק לר' יהושע. ולפמ"ש התוס' בזבחים דנ"ט ע"ב דהא דמתפיס תמימים לבדה"ב אינן יוצאין מידי מזבח לעולם הוא מדרבנן ע"ש, והאי דינא דר"א דזכרים ימכרו לצורכי עולות ונקבות לצורכי זבחי שלמים הרי הוא משום הך דהמתפיס תמימים לבדה"ב כו' כדפרש"י, וא"כ בלאו כל הנ"ל לא יתכן כלל לאוקמי המיעוט דפרט לעולת הקדש על זה לר"א כיון דמדרבנן הוא. ולפי"ז נמצא דרש"י ז"ל בזבחים שהבאתי לעיל שפירש דאוקימתא דרב המנונא היא דוקא לר' יהושע הוא לטעמיה בחולין הנ"ל. וצ"ע בביאור דעת הרמב"ם ז"ל בסוגיא זו דזבחים. ונחזור לדברינו, דלפי הנ"ל דאוקימתא דרב המנונא היא רק לר' יהושע מוכח לכאורה דפליג על ר' ינאי בדין התפסה על העור מדלא מוקי כוותיה דיהיה לכו"ע, אך מ"מ י"ל דלא מוכרח דלא ס"ל כהיסוד הנ"ל דנשאר להמקדיש זכות בעלים במה שאינו נוגע להקדש, דמלבד דאולי לא ס"ל כנ"ל דזה נקרא אינו נוגע להקדש דקדשי מזבח, [וא"נ כמש"כ לעיל עפ"ד התוספות בתמורה דל"ב ע"א עיון שם, י"ל עוד דרב המנונא יסבור דהעדיפות בסברא לגבי אחר ע"י זכות בעלים שנשאר לו כנ"ל לא מהניא שיוכל להתפיסו לבדה"ב], הנה י"ל דרב המנונא יסבור דבלאו טעמא דאינו שלו נמי לא מצי להתפיס קדושה על קדושה ומשו"ה גם בעור לא תפיס. ומש"כ רש"י י"ל הטעם בבשר משום דאינו שלו נאמר דהוא רק לר' ינאי דמחלק בין עור לבשר, גם אולי י"ל דרב המנונא נמי ס"ל דבעור תפיס רק פליג על ר' ינאי במה דס"ל דגם בהיתה מתחלה עולת איש ואח"כ נעשתה עולת הקדש ג"כ נתמעט ורב המנונא ס"ל דבשהיתה מתחלת הקדישו עולת איש (היינו דהעור לא היה גם דבדה"ב] אלא דאח"כ נתפס עליה גם קדושת בדה"ב לא נתמעט, ומשו"ה מוקי לה במקדיש נכסיו דהוי העור דבדה"ב מתחלת הקדישו. [ועלה על לבי להוכיח עוד ממקומו דגם רב המנונא ס"ל דבעור תפיס, אך לא נתבררו עוד הדברים אצלי, ויש לעיין בזה]:
<b>אחר</b> כתבי כ"ז מצאתי בס' נחל יצחק להגאון אבד"ק קאוונא זצלה"ה, ד' ל"א שהעיר בקצת כעין עיקר קושיתי הראשונה בהך דזבחים, אך בסגנון אחר לגמרי ע"ש, וגם התי' שם לא שייך לקושיתי. ובמה שהשיב שם הגאון ז"ל מקודם על קושית רב א' ע"ד התוס' דחולין דקי"ז מהאי סוגיא דזבחים יעוי"ש במש"כ בתי' הראשון, לא הבנתי לכאורה דהרי לפום ריהטא ע"כ הקושיא לא היה עמש"כ התוס' דבעור ליכא מעילה מה"ת, חדא דבתוס' לא נזכר כלל דלא נתפס ההקדש על העור מה"ת אלא דלית ביה מעילה מה"ת [וכבר הבאתי לעיל בראיות נכוחות דההקדש דקדשי מזבח חל גם על העור מדאורייתא אי משום דבסתם היה כוונתו להקדיש גם העור אי משום דפשטה קדושה בכולה]. וגם דלפ"מ דמוכח מתירוצי הגאון ז"ל דהקושיא הי' מהא דמבואר בסוגיא זו דההתפסה לבדה"ב חל על העור מדאורייתא [ולא מהא דמוכח משם דההקדש עולה חל על העור מדאורייתא וכמש"כ לעיל] הרי התוס' בתולין שם כתבו זה דליכא מעילה בעור מה"ת על ההקדש עולה עש"ה, אשר לזאת המובן של הקושיא לכאורה על מה דמבואר בתוס' הנ"ל דהסוגיא דתמורה שם מיירי גם מעור והא בתמורה שם קאי לתרץ למ"ד דלא מצי להתפיס עולה לבדה"ב ולפי המבואר בזבחים זהו רק בבשר אבל בעור תפיס לכו"ע מדאורייתא, וא"כ איפוא לא ידעתי איך יתורץ זה במש"כ שם דלר"י בר"י גם במתפיס עולה לבדה"ב הוי העור לכהנים ולית ביה מעילה מה"ת, דאין לומר דלפ"ז נימא דלהמסקנא לפמש"כ התוס' דקאי אעור יהיה הדרבנן [עיין בתוס' חולין שם שכ' ובעור דליכא מעילה דאורייתא לא בדילי מני' ותקינו רבנן מעילה, ומובן דסיים דבריהם ותקינו רבנן כו קאי על המעילה השניה מצד דבדה"ב] לא מצד דההתפסה לא חלה מדאורייתא אלא משום הא דבעור ליכא מעילה מה"ת. ז"א דהא מצד ההקדש דבדה"ב ודאי דאיכא מעילה מה"ת אם רק ההתפסה חלה מדאורייתא דאף אם הדין בזה דעורה לכהנים הרי מצד הקדש דבדה"ב צריך לפדותו, ועיין בתוספות זבחים שם ד"ה לא מיבעיא כו'], ולא שייך ט"ז כלל דמשום דהיא לכהנים לא יהיה בה מעילה מה"ת אך נראה דהקושיא היה מסתמא על עיקר מש"כ התוס' דבעור ליכא מעילה מה"ת [דקאי על ההקדש עולה] ומעיקר הדין דפרט לעולת הקדש דאין העור לכהנים [והביא גם הא דאמרינן דבעור תפיס משום דאך מזה ידעינן דמיירי שם בהתפיס העור לבד]. ומשום דהא שכ' התוס' דליכא בעור [דהקדש עולה] מעילה מה"ת ע"כ טעמם הוא משום דניתנת אח"כ לכהנים, [וכמש"כ לעיל לחלק בין עור לבשר דקדשי קדשים הנאכלין דמועלין בו לפני זריקה אף דהבשר ג"כ לכהנים], והרי כיון דהתפיסה לבדה"ב אין עוד עורה לכהנים וא"כ יהיה בה מעילה דאורייתא מצד ההקדש עולה, ושוב לא יהי' צורך לתקן מעילה דרבנן מצד דבדה"ב, דהרי חלות ההתפסה לבדה"ב והמעילה מצד בדה"ב הם שני דברים נפרדים וכיון דחלה ההתפסה [אפילו אי מדרבנן] ואין הפור לכהנים שוב יהיה מצד ההקדש עולה מעילה דאורייתא [ויש לעיין בזה אם חלות ההדפסה רק מדרבנן] ואין צורך בזה לתקן מעילה דרבנן מצד בדה"ב, ואף דלשונו של השואל כפ"מ שמובא בס' נח"י לא משמע על מובן זה ע"ש אך מסתמא בגוף שאלתו ביאר דבריו על כוונה זו], וע"ז שפיר תירץ גם בתירוץ הראשון הנ"ל. אולם איך שיהי' בכוונת השואל הרי עכ"פ יקשה על התוספות גם כנ"ל מקודם, והפשוט דהתוספות מפרשים דהסוגיא דתמורה סברה כרב המנונא בזבחים שם דמוקי הך דפרט לעולת הקדש דלא כרבי ינאי וס"ל להתוס' דהוא משום דס"ל דגם בעור לא תפיס מדאורייתא אי לא תפיס בבשר, וא"ש הכל. וזהו דלא כמו שצדדתי לעיל לומר דרב המנונא לא פליג על ר' ינאי בהא דס"ל דבעור תפיס לכו"ע מדאורייתא:
<b>ולענין</b> קושית הטו"א במגילה בראייתו לדברי התוס' דתמורה דכ"ז הנ"ל מבכורות די"א, אשר הכריח מזה דטעמם של התוס' משום עדיפות שיש להבעלים שיכולים לשאול עליו, ולכן בהקדש דממילא הדומה בזה לפטר חמור דלא שייך שאלה לית ביה כלל האי דינא דחיללו בפחות משויה מחולל, שכתבת לתרץ קושיתי משום דבפ"ח הפדיון שייך לכהן. גם זה אמרתי מכבר. אך אמרתי עוד תירוץ יותר מרווח על קושיא זו וגם אם נאמר דגם כשהפדיון אינו חוזר להקדש יש מקום להאי דינא דחיללו בפחות משויה מחולל כיון דהדבר שפודה אותו הוי הקדש], דהרי הטעם דהקדש שוה מנה שחיללו על ש"פ מחולל מבואר בב"מ דנ"ז משום דאין אונאה להקדש, וא"כ לא שייך על זה כלל לומר הא דלא יהא חמור מן ההקדש דאדרבה משום דפ"ח אינו הקדש [וקיל אפילו מקדושת דמים כמש"כ הרא"ש בפ"א דבכורות סי' י"א] לכן לא אמרינן ביה הא דאין אונאה להקדש, ורק לענין שלא יועיל פדיון בשויה [אם לא בשה] הוא דקאמר שפיר לא יהא חמור מהקדש, והוא נכון מאד בעז"ה:
<h2>חלק ב</h2>
<h3>א</h3>
<b>סימן א</b> 4 <b>בנידון מילה בזמנה ושלא בזמנה איזו מהן קודמת</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>להרב הגאון מוה"ר אליעזר מיליקאווסקי נ"י אבד"ק זופראן</li> <li>הערות הרב הנ"ל על מ"ש בספרי ח"א סי' ל"ג דזו דשלא בזמנה קודמת ותשובתי עליהן.</li> <li>מו"מ בנידון אם יכול אב לעשות שליח למול את בנו וישוב דברי הש"ך בזה.</li> <li>בחיוב האב לאחר ח' ימים ולאחר י"ג שנה. הערה בענין עשה דוחה ל"ת.</li> <li>הערה חדשה בפטור האם למול את בנה.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
ב"ה. בחדש מרחשון תרס"ז. <b>סמאלעוויטש</b>.
לכבוד הרב הגאון החו"ב מוהר"ר <b>דוד אליעזר מיליקאווסקי נ"י</b> האבד"ק <b>זופראן</b>. שלום וברכה.
<b>אחדשה"ט.</b> הגיעני מכתבו שתוכו רצוף אהבה מח"ת והנני להשיב את אשר יתן ד' בפי:
<h4>א</h4>
א) <b>ע"ד</b> אשר התעורר כת"ר במאי דאסיקנא בספרי [ח"א] סי' ל"ג דשתי מילות אחת בזמנה ואחת שלא בזמנה זו דשלא בזמנה קודמת אם אפשר למול שתיהן ביום ההוא, והביא כת"ר להמחצית השקל או"ח סי' תמ"ד ס"ק י"א שרצה לומר דמשעבר יום ח' אין חיוב עוד על האב ובס' קובץ שעל הרמב"ם ריש הל' מילה השיג עליו וציין כת"ר עוד באיזה אחרונים, ומסיק דלפ"ז הדברים עדיין אינם מבוררים יפה והדין מי קודם עוד צ"ע גדול:
<b>הנה</b> באמת כולם ז"ל העלימו עין ממ"ש הר"מ ז"ל בפירוש המשנה לשבת ס"פ ר"א דמילה וז"ל וממה שאני חייב להזכירך בכאן שהאדם כשעבר ולא מל את בנו או יליד ביתו חס עליו ביום ח' עבר על מ"ע גדולה וחמורה כו' ולא יתכן לו לעולם לשלם זאת המצוה אבל זה העון קשה יותר ממי שעבר עליו חג הסוכות ולא עשה סוכה כו' לפי שזה אחר שעבר יום הח' למילה לא נפטר מזו המצוה אבל היא מצווה ומוכרח למולו תמיד וכל זמן שלא ימול אותו ויהי' ערל יהי' עובר על מ"ע שהגיע זמנה יעושה"ט, הרי מבואר להדיא דרמי חיובא על האב גם לאחר ח'. ומכאן תשובה נמי למה שנתעקשו חכמים אחדים במכתביהם אלי לומר, דמש"כ הרמב"ם בס' היד וכל יום ויום שיעבור עליו כו' הוא מבטל מ"ע היינו דוקא יום שלם כפשטות לשון הרמב"ם, ולא בכל רגע ורגע כאשר תפסתי אנכי בספרי בפשיטות. וגדול א' הוסיף עוד להסביר דבריו, דנתנה לו תורה זמן קיום גם אחר שעבר יום ח' ונעשה לו יום ט' ויום י' וכו' כיום השמיני, וכשם שביום השמיני אינו עובר אלא עד שיעבור כל היום ה"נ אחר ח' ניתן לו יום ויום שלם שהוא כיום הח'. והביא גם הכרח לזה דבמתניתין דמגילה דף כ' ע"א תנן אין קורין את המגילה ולא מלין כו' עד שתנץ החמה, ומבואר שהוא מדרבנן דלמא אתי למטעי אבל מדאורייתא משעלה עמוד השחר יממא הוא, והרמב"ם פ"א ממילה ה"ח כתב דין זה דאין מלין עד שתנץ החמה בין במילה בזמנה ובין במילה שלא בזמנה, ואם נימא דבמילה שלב"ז עובר בכל רגע ורגע א"כ מנ"ל להרמב"ם דגם בשלב"ז לא ימול לכתחלה אלא עד שתנץ החמה דלמא לא מיירי מפני' אלא ממילה בזמנה שבאיחורה לא עבר אאיסורא ומצות זירוז דרבנן בלחוד היא והם אמרו והם אמרו אבל במילה שלב"ז דעובר אאיסורא דלמא לא תקינו רבנן כלל שימתין עד שתנץ החמה ולעקור ד"ת, אע"כ דגם בשלב"ז אינו עובר אלא כשעבר יום שלם ולא בכל רגע ורגע, עכ"ד החכם נ"י. אבל כ"ז בא לו בשביל שראה רק דברי הרמב"ם ז"ל בס' היד שנאמר בו יום, אבל בפירוש המשנה שהזכרנו הרי מבואר להדיא דבכל רגע ורגע עובר על מ"ע. וצ"ל דמה שכתב בס' היד כל יום ויום לאו דוקא הוא וכוונתו נמי בכל שעה ושעה כמו שתפסתי אנכי בספרי בפשיטות בכוונתו, דה"נ אשכחן בריש ר"ה דף ו' ע"ב כיון שעברו עלי' ג' רגלים בכל יום ויום עובר בבל והתם בודאי יום לאו דוקא דמאי שייטא דיום שלם לבל תאחר, בשלמא הכא יש לדחוק כמ"ש החכם הנ"ל דיום התשיעי הוי לי' כיום השמיני לענין שזמנו כל היום אבל בבל תאחר לא שייך לומר כן ובודאי עובר בכל רגע, וכן מצאתי בס' ערוך לנר לר"ה שם שתפס נמי בפשיטות דעובר בבל תאחר בכל שעה ושעה, הרי דלשון יום לאו דוקא ולשון חכמים ל הוא וה"נ בכוונת הרמב"ם במילה. ובס' ערוך לנר שם תמה אמאי לא נקט הש"ס רבותא יותר דבכל שעה ושעה עובר בבל תאחר. ואין זה דקדוק דלשון חכמים כך הוא והכוונה לכל רגע כמ"ש. ובס' הנ"ל תי' דלא מצי הש"ס למימר הכי דאיכא שעות שאינו עובר בב"ת כגון בלילה ואפילו ביום קודם תמיד של שחר ואחר תמיד של בין הערבים שאינם זמן הקרבה אבל בכל יום ניחא אע"ג דאיכא שבת דאינו ראוי להקרבה מ"מ רוב ימים עובר, וה"נ איכא למימר בדידן דמשו"ה לא נקט הרמב"ם בכל שעה דאיכא לילה דלאו זמן מילה הוא ואינו עובר, וכוונתו היא דבכל משך היום עובר לאפוקי לילות. והא דהשוה הרמב"ם מילה שלב"ז למילה בזמנה לענין שלא למול אלא עד שתנץ החמה, צ"ל דמשמע לי' מדקתני במתני' סתמא אין מלין דה"ה לשלב"ז דאל"ה הו"ל לפלוגי ולפרושי, אלא ודאי דבכל מילה תקנו הכי ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשוא"ת. ועיי' בס' עמק יהושע סי' כ' שהכריח דמתני' מיירי רק במילה שלב"ז ולא בזמנה יעו"ש. אח"ז מצאתי להריטב"א ז"ל בחי' למגילה שכ' דמתני' מיירי נמי ממילה שלב"ז מדהביא עלה הש"ס קרא דוביום השמיני, ובחי' הרשב"א כ' דעיקרא למילה שלב"ז יעו"ש:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ובגוף</b> דברי המחה"ש שעמד על המג"א שכתב דביעור חמץ קודם למילה משום דבכל שעתא ושעתא עובר משא"כ מילה ואינך וכתב עליו המחה"ש וז"ל לא הבנתי הא גם מילה אפילו שלב"ז כל שעתא עובר עכ"ל, תמהני מאד דאזיל בתר איפכא דאדרבה נראה דהמג"א מיירי במילה בזמנה ובזו באמת אינו עובר כל היום דאכתי זמנה הוא ורק ברגע האחרון מן היום הוא עובר ולכן שפיר עשה דתשביתו עדיפא דעובר עלי' בכל רגע, אבל במילה שלב"ז למה שכתבתי דעובר בכל רגע אה"נ י"ל דתשביתו לא עדיף מינה, והמחה"ש הפך את הסדר כאילו היתה מילה בזמנה עדיפא משלב"ז לעבור ג"כ בכל שעה וזה לא ניתן להאמר. וראיתי לחד מקמאי למהר"ם חלאווה ז"ל בחי' לפסחים דף מ"ט שכתב ג"כ כהמג"א דאחר שש דלא מצי לבטל השבתה קודמת לפסח ומילה דאע"ג דבפסח ומילה איכא כרת לאו דחמץ עדיף דקדים איסורי' עכ"ל, פי' דאע"ג דחיוב מילה חל קודם בתחלת היום ואיסור חמץ בא רק עם חצות מ"מ איסורא דמילה בביטולה בא רק ברגע האחרון מן היום אבל כל היום אינו עובר דאכתי זמנה הוא ובחמץ משהגיע חצות עובר באיסור מיד אם אינו משביתו. ומזה נראה נמי דמיירי רק ממילה בזמנה דאילו מילה שלב"ז אדרבה קדים איסורה לחמץ מתחלת היום. ואולם גם בשלב"ז משכחת לה זימנא כשהי' תולה עד אחר חצות ונתרפא ונראה למול. ויעוי' בשאילתות פ' צו שאילתא ע"ד דלחד תירוצא מוקי באמת למתני' בהכי בהי' חולה ונתרפא דאל"ה תיפוק לי' שהוא מעוכב מפסח דמילת זכריו מעכבתו יעו"ש. אך בלא הי' חולה קודם חצות נראה באמת דמילה שלב"ז לא גריעא מהשבתה בין לטעם המהר"ם תלאווה ובין לטעם המג"א. ומה שהביא כת"ר בשם הס' משנה ברורה סי' תמ"ד דתשביתו עדיף גם ממילה שלב"ז דאע"פ שחיובה כל רגע מ"מ לא דמי לעשה דתשביתו דכשמבטל יום אחד שוב א"א לתקן אותו יום משא"כ במילה סוף סוף ימול אותו ולא חיסר אלא מה שהשהה מלקיים, אין דבריו נראין שהרי גם במילה שלב"ז עובר בכל רגע ואין תקנה לעבירה זו במה שמולהו אח"כ כמ"ש הרמב"ם דרק חיוב הכרת נפקע בזה ולא עבירת העשה. עכ"פ יראה גם מהמחה"ש שתפס לפשוט דבשלב"ז עובר בכל שעה כמו בתשביתו:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ובהביטי</b> בס' קובץ ראיתי שנתלבט במש"כ הש"ך חו"מ סי' שפ"ב סק"ד דמי שיכול למול בעצמו את בנו לא ימסור לאחר וכתב דכן מוכח מרא"ש ס"פ כיסוי הדם , והתב"ש סי' כ"ח אות י"ד תמה עליו דמרא"ש לא מוכח מידי והשיגו ברב חומר מדאמרינן בשבת דף קל"ג ע"א ואי איכא אחר לימהל אחר ואמאי הרי מבטל האב מ"ע לדברי הש"ך יעושה"ט, ועיי' במ"ש הקצוה"ח שם. ובס' קובץ מכריע לה, דביום השמיני גופי' דחיובא דאב מקרא דוימל אברהם וגו' דמי לכיסוי הדם דמי ששפך יכסה ואינו יכול לעשות שליח, אבל מח' ואילך דחיובא דאב הוי רק מדכתיב המול לכם דמי לשאר מצות ויכול לעשות שליח.
ודבריו ז"ל תמוהין, אטו חיובא דאב מוימל הוא כי היכי דנחלק בין שמיני לאחר שמיני, הרי חיובו הוא מקרא דוביום השמיני ימול כמ"ש הר"מ ז"ל בס' המצות וכמבואר, ויעוי' בפיה"מ פרק גיד הנשה על מתני' דנוהג בטהורה ואינו נוהג בטמאה פ"ז מ"ו, ועי' מה שכתבתי ע"ז בספרי בהגה"ה לסי' כ"ב אות א' ועוד אי לא קאי קרא דוימל אברהם אלא על יום ח' א"כ מנלן באמת דאחר ח' מוטלת על האב מצות מילה ביחוד בתור אב, דלמא אינו מצווה במילתו אלא בתור ב"ד ככל ישראל ולא בתור אב, כיון דוימל אותו קאי רק על יום השמיני. אלא דהאמת הוא דמאי דאמרינן התם בקידושין דף כ"ט ע"א ולמולו מנלן שנאמר וימל אברהם וגו' אינה למצוה מיוחדת אלא דקרא לגלויי אתי דהמ"ע דוביום השמיני ימול חלה על האב תחלה והוא הדין והוא הטעם גם לאחר ח' דמרבינן מוא"ו דוביום ואין מקום כלל לדבריו. ומה שבא כת"ר במכתבו השני להמליץ בעד הס' קובץ ממה שהקשיתי דאי לא קאי קרא דוימל אלא על יום ח' מנלן דאחר ח' מוטלת על האב ביחוד, וכתב דאפשר לומר עפמ"ש התוס' שם בד"ה אותי דלמ"ל קרא דאותו ולא אותה למיפטר אשה ממילת בניה תיפוק לי' דמ"ע שהז"ג היא ותירצו דכיון דמיום השמיני והלאה אין לה הפסק לא הוי כמ"ע שהז"ג, ולפ"ז מוכח דאב מצווה לעולם אף לאחר ח' דאל"כ הדרא קושיית התוס' לדוכתא ל"ל אותו דאף דלגבי התינוק אין לה הפסק מ"מ לגבי ציווי האב יש הפסק אע"כ דאב מצווה לעולם. הנה לדברי הס' קובץ אין זה מעלה ארוכה כמו שהרגיש כת"ר בעצמו דביכו"כ הרי מוכח דחיוב האב לעולם הוא, אלא דבזה ירצה כת"ר לקיים די"ל דחיובא דאב מוימל הוא וזה אין במשמעו אלא ליום ח' ומ"מ ידעינן גם אחר ח' מקרא דאותו כמו שהוכיח. אבל גם זה אינו נכון כלל, דבודאי אין כונת התוס' להקשות אקרא דאותו גופי' דיתורא הוא דל"ל למיכתב למעט נשים דבל"ז הוה ידעינן דפטורות מטעמא דמ"ע שהז"ג, שהרי כלל זה דנשים פטורות ממ"ע שהז"ג נתחדש רק אחר מ"ת אבל קודם מ"ת לא הי' נ"מ בנשים בין מ"ע שהז"ג ללאו הז"ג ובודאי אצטריך רחמנא למימר אותו ולא אותה לאורויי דנפטרה שרה וכל הדורות שעד מ"ת, וכן לדעת הרמב"ם שבני קטורה חייבים לעולם במילה דמוטל רק על האב ולא על האם, אלא דקושיית התוס' היא רק על תנא דברייתא למ"ל להביא קרא דאותו לפטור נשים תיפוק לי' דהשתא הרי הן פטורות מטעמא דמ"ע שהז"ג וכן מוכח עוד ממ"ש התוס' בתר הכי דאכתי מ"ע שהז"ג היא דאין מלין אלא ביום ותירצו דאתיא כמ"ד דמילה שלא בזמנה נוהגת בין ביום בין בלילה, ואם נימא דקושייתם היא על יתורא דקרא גופי' א"כ אכתי תקשה לרבנן דקיי"ל כוותייהו דגם מילה שלב"ז אינה נוהגת בלילה, אע"כ כמ"ש דהקשו רק אתנא דברייתא וע"ז שפיר תירצו דס"ל כמ"ד נוהגת בלילה אבל אקרא גופי' לא קשה כלל כנ"ל דשפיר איצטריך לדורות דקודם מ"ת ולב"ק להרמב"ם. וא"כ נפלו דברי כת"ר. דאין להוכיח מקרא דאותו ולא מידי דלאו יתורא הוא. אח"ז ראיתי להפ"י שם שפירש נמי הכי בכוונת התוס', ופשוט הוא:
<h4>ד</h4>
ד) <b>והנה</b> כדברי הש"ך נראה מאו"ז הביאו הד"מ יו"ד סי' רס"ד וז"ל אם האב מוהל אסור ליתן למוהל אחר, והד"מ חמה ע"ז דמ"ש ממצוה אחרת דיכול לעשות שליח. ולענ"ד נראה דסברתם היא דע"כ לא שייכא שליחות למידן בה לומר שלוחו של אדם כמותו שיהא נחשב כאילו עשאה המשלח ולא השליח אלא בדבר שהשליח עצמו אינו מחויב לעשות מעשה זו ורק המשלח מחויב בה או צריך לה, ולכן כשעשאו שליח שיעשה מעשה זו עבורו נחשבה המעשה כאילו עשאה המשלח ולא השליח, אבל בדבר שהשליח עצמו נמי מחויב לעשותו האיך נימא שעשיית הדבר נחשבת עבור המשלח ודמי כאילו לא עשאה השליח והרי השליח נמי מחויב בדבר זה מצד עצמו ומי זה הפקיע את חיובו שתיחשב כאילו לא עשאה הוא אטו אפשר לקיים מצוה שתיחשב על חשבון אחרים, והדמיון לזה הוא אילו הוה אמרינן דעל מצוה שבגוף נמי שייך שליחות [יעויי' בקצוה"ח סי' קפ"ב סק"א] הנה האומר לחברו הנח תפילין עבורי אינו נפטר בכך, דכיון דאותה הנחת תפילין הוי מעשה חיובית גם להשליח עצמו האיך נימא דדמי כאילו הניח המשלח ולא השליח והרי גם השליח מצווה ועומד להניח תפילין מצד עצמו. הלכך ה"נ במילה דמכיון שאין האב עצמו מולהו ומניחו לאחרים חל החיוב על ב"ד כדאמרינן התם בקידושין והיכא דלא מהלי' אבוה מיחייבי בי דינא למימהלי' והיינו כל ישראל כמ"ש הרא"ש בפ' כיסוי הדם והשליח בכללן. וא"כ האיך נימא שהשליח מל בשליחותו של אב והוי כאילו מלהו האב והרי גם השליח עצמו מחויב במילה זו בתור ב"ד מקרא דהמול לכם מכיון שאין האב מולהו. וע"ז מוכיח לה הש"ך מדברי הרא"ש שכ' שאם אמר האב למוהל אחר למול את בנו לח זכה באותו המצוה לחייב אחר אם קדם ועשאה, והיינו משום שאין האב יכול לעשות שליח ולמסור מצותו לאחר שיעשה עבורו דמיד שאינו מולהו בעצמו נתחייבו כל ישראל למולו ואין האב בעלים לזכותה למי שירצה, משא"כ אילו הוה אמרינן דמצי למיעבד שליח הי' יכול למסור לאיזה שירצה. וגם החולקים על האו"ז והש"ך נלע"ד דלאו על עיקר סברא זו פליגי אלא דס"ל דהא דב"ד חייבין למולו הוא דוקא כשנתייאש האב מלמולו אבל אי מהדר בתר שלוחא עדיין מצוה דידי' היא ולא חלה על ב"ד ולא שייך הסברא הנ"ל. אבל האו"ז והש"ך י"ל דס"ל דבכל גוונא חל כבר החיוב על ב"ד כיון דמ"מ אין האב מולהו בעצמו ממש יהי' מאיזה טעם שיהי'. ואין להעיר דכל יום ח' עד הרגע האחרון מן היום לא רמי חיובא על ב"ד אפילו כשאין האב יכול למולו ממ"ש רש"י ביבמות דף ע"א ע"ב כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורים וכתב רש"י וז"ל חבושין בשעת עשיי' ומצות מילה מוטלת עליהם ולא על אחרים כו' ואשמעינן קרא שאם יצאו בשעת אכילה מילת בנו מעכבתו עכ"ל, הרי דגם כשהן חבושין אין חיוב על אחרים למולו, [היינו קידם זמן האחרון שביום שיש שהות למול בו, דבזמן האחרון בודאי יש חיוב כמבואר ברמב"ם פ"א ממילה ה"א שב"ד חייבין למולו בזמנו], די"ל דשאני הכא כיון דאפשר שיצאו מבית האסורים בעוד יום וימולו בעצמם אין חיוב על אחרים שאין מלין בנו של אדם שלא מדעתו כל שיש לו אפשרות למול בעצמו, אבל אם נתייאש מלמולו או שאינו יכול למולו בעצמו ולא להתלמד בו ביום ומסרו לאחרים אה"נ דחל כבר החיוב על ב"ד. [ודרך אגב אעיר דלשון רש"י ז"ל אינו מדוקדק במה שכתב שיצאו מבית האסורים בשעת אכילה, שהרי אז הוי לילה ואינו זמן מילה ולא מעכבא מאכילת פסח כל שהי' אנוס כל הזמן מן תחלת זמן חיובו עד עכשיו וכדאמר רבא לעיל מינה המול לו כל זכר אמר רחמנא ואז יקרב לעשותו והאי לאו בר מהילא הוא, וצ"ל שיצאו מבית האסורים זמן מה קודם לילה אחר שעשה שלוחן את הפסח, ופשוט הוא]:
<h4>ה</h4>
ה) <b>ומה</b> שהשיגו על הש"ך מדאמרינן ואי איכא אחר לימהל אחר אינה השגה. דהנה על האב ליכא מצוה מחיוב מיוחד מה שאינו על אחרים אלא דאותה מ"ע עצמה דוביום השמיני ימול סדרה הוא שחלו על האב תחלה, אבל אם אין האב מולהו מתקיימת אותה מ"ע עצמה ע"י ב"ד, ולכן לא שייך לומר בזה דחיית ל"ת כי היכי דתתקיים העשה ע"י האב דוקא כיון דאותה מ"ע עצמה לא תתבטל בכל אופן אלא דתתקיים ע"י אחרים ולא ע"י האב דנראה לומר דהא דעשה דוחה ל"ת ענינה הוא דקיום המ"ע עצמו הוא דדחי ולאו דוקא ע"י עושה זה או אחר, ולכן אם יכולה מ"ע זו להתקיים ע"י אחד שלא בדחיי' אין השני רשאי לקיימה ע"י דחיית ל"ת, ואע"פ שזה יהא חסר מ"ע מ"מ אינו דוחה כיון שהמ"ע תתקיים ע"י אחרים מ"מ, דרק קיום המצוה עצמה היא דדחיא ואין נ"מ ע"י מי תיעשה. וכ"כ השאג"א סי' כ"ט דמסוגיא זו מוכח דאף דאותו איש אינו יכול לקיים המצוה אלא ע"י דחיי' מ"מ כיון דאפשר שתתקיים ע"י איש אחר שלא בדחיי' אינו דוחה יעו"ש, ועיי' עוד בשעה"מ פי"ב מעכו"ם ה"א. ולא הי' מקום לקושיא זו אלא לפ"מ שסברו דעל האב איכא מצוה מיוחדת מוימל אותו וגו' וב"ד לא יקיימוה, אבל למש"כ דהמצוה שעל האב ועל ב"ד ועל הבן עצמו כשיגדיל הכל אחת היא היינו אותה מצוה עצמה דוביום השמיני ימול אלא דאתי קרא דוימל לגלויי סדר המצוה שחלותה היא מתחלה על האב ואח"כ על ב"ד ואח"כ על עצמו אין מקום לקושיא זו. ומ"מ הש"ך שפיר כתב דאינו רשאי למוסרה לאחרים דאז מקיימה האחר בתור ב"ד והוא חסר מצוה זו:
<b>ובכעין</b> סברא הנ"ל יישבתי קושיית הקצוה"ח על שיטת התוס' ב"ק דף ע"ט ע"א דהיכא דהשליח שוגג יש שליח לדבר עבירה, והקשה ע"ז הקצוה"ח סי' שמ"ח מהוסיף לו רצועה אחת ומת ששליח ב"ד גולה על ידו ולשיטת התוס' יגלו ב"ד שהם המשלחים. וישבתי בסברא נכונה דדוקא דינין מוטלין רק על ב"ד הסמוכים הכשרים לדון אבל לאחר שנחתך הדין שחייב מלקות מחויבים כבר כל ישראל להלקותו אלא שביררו להם איש אחר לזה את השליח ב"ר, וא"כ לא שיך לומר ששליח זה מלקהו בשליחותן של ב"ד והוי שלוחם ע"ז שהרי השליח ב"ד עצמו נמי מחויב במצוה זו וצריך לעשותה מצד עצמו וכמש"ל. וכבר הארכתי בזה בספרי בסי' כ' בדברים נכונים ב"ה:
<h4>ו</h4>
ו) <b>אח"ז</b> ראיתי לש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בספרו בית הלוי ח"א סי' י' שכ' ג"כ כסברתנו דבדבר שהשליח עצמו נמי מחויב לא שייך שליחות, וכתב שכן הוא להדיא בחי' הרשב"א שבת דף קל"ז שכ' בשם הרמב"ן דבמילת גר לא שייך שליח דכל מאן דמהיל מצוה דידי' קעביד וכ"כ הר"ן בס"פ ר"א דמילה. [והרשב"א מסיים בה להדיא דה"נ היכא דלא מהלי' אבוה דב"ד חייבים למימהלי' מצוה דנפשי' קעביד. ומה שנראה מדבריו דהרשב"א דחי לי' היינו בנוגע ללשון למול יעו"ש]. עוד תפס שם בפשיטות לענין דחיית עשה לל"ת דאף דאיש אחר יכול לקיים המ"ע שלא ע"י דחיי' מ"מ חי שאינו יכול לקיים אלא ע"י דחיי' רשאי לקיימה בדחיי' ולא מקרי אפשר לקיים את שניהם כיון שהעושה עצמו אינו יכול לקיימה בלא דחיי' וגם הוא מצווה על מצוה זו ואם יעשנה אחר הא לא יקיימנה הוא, וזה דלא כדברינו שתפסנו להיפוך על יסוד דברי השאג"א והשעה"מ יעו"ש שהאריך בדברים נחמדים. אולם לענ"ד יש להביא ראי' דלא כדבריו ממ"ש רש"י שבת דף כ"ד ע"ב לבדו למעוטי מילה שלא בזמנה דלא דחיא שבת ויו"ט כו' וממילא שמעינן מינה דמצוה שאין זמנה קבוע ויכול לעשותה למחר אינה דוחה יו"ט עכ"ל, ובתו"י שם הקשו וז"ל וא"ת הנך אמוראי דסברי דיו"ט ל"ת גרידא נילף מהכא דלא דחי עשה את ל"ת כו' ושמא מיכן לא נילף לפי שיכול לעשות אחר יו"ט עכ"ל והנה מילת הבן המוטלת על האב הוא רק עד שיגדיל אבל משהגדיל שוב אין האב חייב במילתו אלא הוא עצמו. וראיתי בס' מנחת חינוך מצוה ב' אות ב' שנסתפק בזה וטרח טובא להביא ראי' מדברי הרמב"ם בהל' ק"פ דמשהגדיל אין מילתו מעכבת את אביו מפסח ומוכח דאין אביו חייב עוד במילתו, ושקיל וטרי טובא בכדי להעמיד ראי' זו על בסיסה, אבל באמת אין צורך לנו להסתייע מכללא דבפירוש מבואר הכי בפיה"מ להרמב"ם ספר"א דמילה וז"ל וכשיגדל הילד ויגיע לזמן חיוב המצות נפטר כל אדם ממילתו ונתחייב הוא למול א"ע מיד עכ"ל. וא"כ האיך קאמר רש"י דמשו"ה אין מילה שלב"ז דוחה יו"ט משום דאפשר לעשותה למחר והרי משכחת לה שהי' יו"ט היום האחרון מקטנותו שאז אם ימתין עד למחר לא יקיים עוד אביו את המצוה לעולם, ובפ"כ דלאו היינו טעמא דקרא משום דאפשר לעשותה למחר אלא דגזה"כ הוא שאין חילה שלב"ז דוחה יו"ט ואפילו א"א לעשותה למחר, וכן נילף מהכא לעלמא כקושית התו"י. אע"כ דאף שהאב נפטר למחר מהמצוה ולא יוכל לקיימה עוד מ"מ לא דחיא יו"ט שהרי המצוה עצמה מיהא תתקיים גם אח"כ ע"י הבן וכל שהמצוה תתקיים ע"י אחר שלא בדחיי' אין אומרים שיבוא זה ויקיים ע"י דחיי' וכמו שכתבנו. מיהו לפ"מ שכתבנו במק"א [עיי' סי' ד'] לחלק בין הא דר"ל דאפשר לקיים את שניהם ובין מיעוטא דקרא אפילו לטעמא דרש"י יש לדון עוד בזה ודו"ק:
<b>ועדיין</b> יש להעיר בזה, דבירושלמי קידושין פ"א ה"ז על מתני' דכל מצות האב על הבן גרסינן מה למצוה או לעיכוב נשמעינה מן הדא בר תרימה אתא לגבי רבי אימי אמר לי' פייס לאבא דיסביני אתא פייסי' ולא קביל עלוי הדא אמרה למצוה אין תימר לעיכוב הוה לי' לכופניה, וכתב בפני משה דלהשיאו אשה קאי והדומה דקראי אסמכתא בעלמא הוו אבל הני מילי אחריני דמפורש בהדיא בתורה דינן כשאר מצות עשה שבתורה עכ"ל. אבל בתשובת הרשב"א ח"ב סי' שכ"א ראיתי שלא כתב כן, דשקיל וטרי התם לענין פדיון הבן כשהגדיל וכתב וז"ל נראין לי הדברים פשוטין שלא פקע זכות האב לעולם כו' והגע עצמך אימת פקע זכות האב ואימת פקע שעבוד הפדיון מנכסיו וחל על הבן וכי נתנה התורה זמן לחיובו של אב כו' מיהו אם רצה הבן לפדות א"ע כו' פדוי כו' וכל הקודם בפדיונו זכה ומברך כו' ומיהו מסתברא שהאב קודם שמצות הבן על האב ואם לא רצה האב לפדות אחר שהגדיל הבן ויש לו נכסים אין כופין את האב אלא הבן, ודוקא בזמן שאין יכולין לכוף הבן כו' אבל בכור שהוכר ויש לו ולא רצה האב לפדותו הוא חייב לפדות את עצמו וכופין אותו ולא את האב שדבר זה למצוה נאמר ולא לעכוב, וכן נראה לי ממה שאמרו בירושלמי בפ"ק דקידושין כו' מה למצוה או לעכוב כו' הדא אמרה למצוה כו'. ונראה שפל כל מצות הבן על האב השנרות שם לחולו לפדותו להשיאו אשה ללמדו תורה ללמדו אומנות ולהשיטו בנהר אמרו כן ולא על להשיאו אשה ולהשיטו בנהר בלבד שאם כן היה להם לפרש ולהוציאו להשיאו אשה למצוה או לעכב עכ"ל. ובע"כ צ"ל דבכל הני מילי שהוא למצוה ולא לעכב מיירי רק כשהגדיל הבן ואפשר לכוף אותו דאז ליכא על האב אלא מצוה, דאילו כשהבן קטן בודאי כופין את האב דמ"ש מצות אלו משאר מ"ע שבתורה כמ"ש הפ"מ וכמ"ש הרשב"א עצמו דהיכא דא"א לכוף את הבן כופין את האב, וענין הדבר הוא דאע"ג דגם כשהגדיל הבן מצוה גם על האב מ"מ לענין כפיי' צריכין אנו לכוף את הבע"ד עצמו דהיינו הבן דכיון דאין אנו צריכין. לכוף שניהם הבן קודם לכפיי', אבל בקטנותו בודאי כופין לאב. וכיון שהרשב"א כולל גם מילה בהני חילי שעל האב מצוה ולא לעכוב מוכח דגם כשהגדיל מצוה על האב אלא דלענין כפיי' הבן קודם לכוף אותו למול א"ע ועל האב רק מצוה. וכן גם מטעמא שכ' הדשב"א בפדיון הבן דאימת פקע זכות האב נראה דה"נ במילה. אמנם לפ"ז נראה דגם בלהשיתו אשה אם א"א לבן לישא אשה אלא בסיוע של אב ה"נ כופין את האב. ואיני יודע למה לא היבא בשו"ע להלכה הא דחייב האב להשיאו אשה ולהשיטו בנהר:
<h4>ז</h4>
ז) <b>ובעיקר</b> הדבר אם יכול האב לעשות שליח לחול את בנו כשהוא עצמו מוהל מצאתי בשו"ת מהר"ח אור זרוע סי' י"א שחולק על אבין האו"ז וכתב דאפילו אם האב אומן ואומר לאחר למול את בנו לא עבר בזה כלל בעשה, ומן התימה שלא הזכיר כלל מדעת אביו שכ' להדיא דאם האב מוהל אסור ליתן למוהל אחר כחו שהביא הד"מ משמו. ובגוף דברי האו"ז שהד"מ הקשה עליו ח"ש ממצוה אחרת דיכול לעשות שליח כמש"ל, י"ל עוד דלעולם סבר נמי האו"ז דחצי למיעבד שליח ושלוחו כמותו והא דאסור ליתן למוהל אחר הוא משום דמצוה בו יותר כדאמרינן ברפ"ב דקידושין, אלא דלשון אסור ק"ק לפ"ז. וגם בזה בנו מהר"ח חלוק עליו, דבסי' קכ"ח כתב דאפילו לכתחלה יכול אב אומן לומר לאחר למול ולא שייך בזה מצוה בו יותר מבשלוחו, יעו"ש בדבריו שהאריך בעיקר ענין שליחות ואינם מבוררים אצלי. וכאשר עיינתי בגוף דברי האו"ז הל' מילה סי' ק"ז אות ה' ראיתי שהד"מ הביא לשונו בשינוי קצת ולפ"ז הוקשה לו מ"ש ממצוה אחרת דיכול לעשות שליח, אבל לפי הלשון שבאו"ז יש להסיר קושיא זו דהד"מ הביא לשונו דאם האב מוהל אסור ליתן למוהל אחר ולשון ליתן משמע אפילו בשליחות, אבל באמת כתוב באו"ז והיכא שהאב יודע למול אסור לו להניח לאתר שיחול לפניו, ולפ"ז י"ל דאה"נ אי משווי לי' שלוחא שרי אלא דאם אחר רוצה למולו לפניו מעצמו שלא בשליחותו אסור לו להניח, וכן משמע קצת ממאי דמסיים האו"ז וגם האחר אינו רשאי למולו לפניו בלא רשותו דמצוה עלי' דאב רמיא, משמע דכולה מיירי בלא רשותא דאב. ויעוי' בדברי מהר"ח שם סי' י"א שהאריך לבאר דכשמל אחר לא בעינן שליחות כלל, דאין מצוה כלל על האב שימולו הוא או שלוחו דוקא אלא דהאב חייב לעסוק שיהא בנו נימול ע"י מי שיהי', שאין עיקר המצוה העשיי' היינו מעשה המילה עצמה אלא עיקר המצוה היא שתהא המילה חתומה בבשרו והיא מצוה בכל עת, ולכן נתיישבה דעתו של דוד כשהי' ערום בבית המרחץ ונזכר במילה שבבשרו כמבואר במנחות דף מ"ג ע"ב, ומכריח לה מהא דבמקומו של ר"א היו כורתין עצים לעשות פחמין לעשות איזמל בשבת וכי כל זה אבי הבן בעצמו עשה ולא אחר, וע"כ כן הוא שאם לא כן לר"א שלולב וכל מכשיריו דוחה את השבת אם ראובן א לו לולב שמעון יחלל שבת לתקן לראובן כדרך שאנו עושין במילה שראובן מל בן שמעון. וראיתי להרב המגיה שביאר דברי רבינו דאין שליח יכול לעשות מצוה עבור משלחו ע"י דחיית ל"ת, והא דמלין בן של אחר בשבת לאו מטעם שליחות הוא אלא משום דמטה על כל ישראל, והביא שכ"כ במקנה קידושין דף מ"א ע"ב בתד"ה נפקא. ולפ"ז לפי מה שתפסו האחרונים ז"ל דמצוה על האב למולו בעצמו ממש וכשמל ע"י אחר מטעם שליחות אתינן עלה, שלא כדברי מהר"ח הנ"ל, הנה בשבת מיהא אין לאב אומן ליתן לאחר למול דאז לאו בשליחותי' דידי' הוא דקא עביד אלא מצוה דנפשי'. אבל אין דברים אלו נראים והמעיין בדברי המקנה יראה דהתוס' לא ס"ל הכי ואין להאריך עוד:
<b>ודרך</b> אגב אזכיר בזה שראיתי דבר חדש בשו"ת מהר"ח שם שדעתו ז"ל דהיכא דליכא לאב מיחייבא אמו למולו, דלא ממעט לה קרא אלא היכא דאיתיה לאבוה, ולא דמי לפדיון ולתלמוד תורה דהתם יליף מתפדה תפדה ומולמדתם ולמדתם משא"כ גבי מילה, ואי מאותו לא מצינו למיפטרה אפילו כי ליתיה לאב דכל התורה בלשון זכר נאמרה והשווה הכתוב אשה לאיש, וכפי הנראה מדבריו סמך על הא דאמרינן ביבמות כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורים דמשמע דאם לא היתה חבושה הי' מוטל החיוב גם עלי', והיא שיטה חדשה. וגם בזה ראינו שעמד כבר אביו ז"ל באו"ז הל' מילה סי' צ"ו אות א' והלך בדרך אחרת, וז"ל אותו ולא אותה הא למדת שהאם אינה חייבת למול את בנה. וההיא הערל דמסיק כו' כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורים, הא דנקט אמיה לא מפני שהאם חייבת למול אלא כלומר דאילו לא הוות בבית האסורין הוות איהי מהלא לי' כו', א"נ אגב שיטפיה נקט משום דנקט האי לישנא דפ"ק דשחיטת חולין כו', ודלא כפרש"י שפירש התם ומצוה מוטלת עליהם למול משמע שרוצה לומר שגם האם מיפקדה עכ"ל. ואם ננקוט בכוונת רש"י כהאו"ז הרי נוספה גם דעתו כמהר"ח, והמאירי בחי' ליבמות כתב נמי כלשון רש"י חובת מילה מוטלת עליהם. והמהרש"א ביבמות שם עמד נמי על לשון רש"י דנקט מצוה מוטלת עליהם והרי אשה פטורה ממילת בנה, ותירץ דכיון דחייבת לעשות פסח מטה נמי עלי' למול בנה דמילת זכרים מעכבת נמי בה דה"נ מילת עבדים מעכבת בה. אבל באמת נראה דאין לשון רש"י מכריח כ"כ ואפשר דאגב שיטפי' נקט לשון עליהם, תדע דבסוף דבריו מסיק שאם יצאו בשעת אכילה מילת בנו מעכבתו ולא כתב מילת בנם מעכבתם:
<h4>ח</h4>
ח) <b>ומה</b> שבא כת"ר במכתבו השני לעורר מרש"י שבת דף קל"ב ע"ב דמפרש להדיא דחיוב האב לאחר ח' הוא מקרא דהמול לכם מאותו קרא עצמו דמרבינן ב"ד דז"ל בינוני כגון שלא בזמנה כו' ואביו מצווה עליו נפקא לן מהמול לכם כל זכר עכ"ל, ומזה נראה דחיוב האב וחיוב הב"ד שניהם ממ"ע אחת הם נובעים ובאמת לפירש"י לא מבורר הטעם להקדמת האב לב"ד לאתר ח' עכ"ד, והוא כדברי הס' קובץ שהזכרנו למעלה אות ג', אמנם דברי רש"י ז"ל אלו תמוהין מאד גם בל"ו במ"ש דשלא בזמנה לא כתיב בה בשר וחיובו ידעינן רק מהמול לכם, והרי ביבמות דף ע"ב אמרינן דרבנן דרשי וא"ו דוביום השמיני למילה דשלב"ז וא"כ הרי כתיב בה נמי בשר, וכיון דכן גם חיובא דאב מוביום השמיני הוא כמש"ל דאתי קרא דוימל אברהם או כאשר צוה אותו לגלוי דמצות וביום השמיני ימול תלה על האב תחלה. וכ"ת דס"ל לרש"י דמה דמרבינן מוא"ו דוביום לשלא בזמנה הוא רק לגדול ולא לבינוני, ר"ל לגבי עצמו כשהגדיל ולא לגבי אביו דידעינן לי' רק מהמול לכם, [ומה דגם בינוני אינו נימול לרבנן אלא ביום אף דילפי זאת מוא"ו דוביום נדחוק לומר דמ"מ כיון דמצי מיהא לשלב"ז דהגדיל דאינה אלא ביום ה"נ בינוני], ז"א חדי דגם בגדול פירש"י שם דכתיב בי' בשר וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ולא מוא"ו דוביום. ועוד דאי תימא דכי ילפינן חיובא דאב מהמול לכם לא קאי עלי' בשר דוביום השמיני א"כ נם בקטן קשה דילפינן חיובא דאב מוימל אברהם והתם נמי לא כתיבא בשר, אע"כ דבשר דביום השמיני אתי לזה א"כ ה"נ כד ילפינן מהמול לכם לשלב"ז קאי עלי' נמי בשר דמתרבי מוא"ו דוביום. ואף דבזה איכא לדחוקי דבשר דיום השמיני בע"כ דעל אביו קאי דחיהו לא מצי מה"ל נפשי' משא"כ וא"ו דוביום דשלב"ז דאפשר דקאי על עצמו מ"מ קמייתא מיהא קשה. ובחי' הר"ן לשבת שם כתב וז"ל ת"ל בשר פי' ובתרווייהו כתיב בשר במילה בזמנה ושלא בזמנה ואתרוריהו קיימי' עכ"ל, וכיון דכיל כל שלא בזמנו שגם בינוני בכלל בודאי הוא מקרא דוביום השמיני מריבויא דוא"ו. האומנם דקשה דא"כ מאי פריך הש"ס בתר הכי תינח גדול כו' בינוני מנלן והרי בבינוני נמי כתיב בי' בשר כיון דוא"ו דוביום מרבהו ובתרווייהו משתעי קר. וצריך לדחוק דמ"מ פריך הש"ס כיון דחידושא הוא נימא דבשר לא קאי אלא על עיקר מילה דבקרא דהיינו בזמנה שהיא חמורה דדחיא שבת ולא על בינוני שנתרבה רק מיתורא. ועיי' בפי' רב נסים גאון שם. ולחומר הנושא יש לדחוק ליישב קצת דברי רש"י ז"ל דלשון הש"ס דחקהו דמשמע דבבינוני לא כתיב בי' בשר ואם נתרבה מוא"ו הרי כתיב בי' נמי בשר, ולא ניחא לי' לדחוק כמש"ל, ולכן י"ל דפ' דקושיית הש"ס היא רק אליבא דראב"ש דס"ל דשלא בזמנן נימולין ב"ן ביום בין בלילה ולא ס"ל דוא"ו דוביום מדבה שלא בזמנו ואליבי' באמת בבינוני לא כתיב בשר דבהאי קרא דוביום השמיני לא משתעי אלא במילה בזמנה וע"כ דאליבי' ידעינן שלא בזמנו מקרא דהמול לכם כל זכר שלא נאמר שם שמונת ימים, ופריך הש"ס דאכתי אליבי' מנלן דמילה שלב"ז דוחה צרעת, אבל לדידן דקיי"ל כרבנן דוא"ו דוביום השמיני מרבה שלא בזמנן אה"נ דכתיב בי' בשר וחיובא דאב נמי מהאי קרא הוא, דאתי קרא דוימל לגלוי דחיובא דקרא דוביום השמיני ימול חל על האב תחלה, והוא דחוק ועדיין צע"ג. ומ"ש כת"ר שבס' אור חדש לקידושין האריך בזה אין הס' תח"י לעיין בו:
<h4>ט</h4>
ט) <b>כן</b> לא הזכרתי בספרי ממה שהביאו הט"ז יו"ד סי' רס"ב סק"ג והש"ך סוס"י רס"ו בשם התשב"ץ דאין למול מילה שלא בזמנה ביום ה', ומשמע דליכא איסורא באיחורה. אמנם זה אינו נוגע לדברי, דהתם יום שלם הוא משהי לה ובזה הרי שפתי הרמב"ם ברור מללו דמבטל מ"ע ולדעת הראב"ד חייב כרת, וכ"כ הרש"א בגליונו סי' רס"ב בשם ת' הראנ"ח ודבר שמואל אבוהב , אם לא דנימא דמשהה ע"מ למולו אח"כ בשביל איזה טעם שאני, והוא דבר תמה שאין לו יסוד ואין להאריך בזה. ויעוי' עוד בש"ך סי' ש"ה סקי"ב לענין תינוק בכור שחלה ולא נתרפא עד יום ל"א איזה מהן קודחת מילה או פדיון, וכ' דמילה קודמת משום שהיא אות הכנסת ברית, ומשמע מזה דלא ס"ל כמ"ש דיש גם דררא דאיסורא באיחורה משום דעובר בכל שעה, ויש לדחות קצת:
[אחרי ערכי דברים אלו כתב אלי ידידי הרה"ג מוהר"ר גרשון עדעלשטיין נ"י אבד"ק שומייאץ, שבהיותו בוולאזין שמע מש"ב חו"ר הגאון הגדול מוהרח"ס שליט"א אבד"ק בריסק דמסתבר דמילה שלא בזמנה קודמת מטעמא דכתיבנא בספרי, וכבר הזכרתי בספרי שהגאון מוהר"ר אברהם תאומים ז"ל אבד"ק בוטשאטש שהי' גאון מפורסם בדור שלפנינו פסק ג"כ כוותי בספרו חסד לאברהם חיו"ד סי' ס']:
ויקבל מעכת"ה ברכת החוה"ש מאדוה"ש כנפשו ונפש המכבדו ומוקירו:
<h3>ב</h3>
<b>סימן ב</b> 4 <b>בענין הנ"ל</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>להרב הגאון מוהר"ר גרשון עדעלשטיין נ"י אבד"ק שומייאץ.</li> <li>הערות הרב הנ"ל על דברי בח"א בנידון זה ותשובתי עליהן.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> יום ו' כ"ו אייר תרס"ז. <b>סמאלעוויטש.</b>
לכבוד ידידי הרב הגאון החו"ב יכו' כש"ת מוהר"ר <b>גרשון עדעלשטיין</b> נ"י אבד"ק <b>שומייאץ</b>. שלום וברכה:
<b>אחד"ש</b> ידידי מעכת"ה באהבה. הגיעתני יקרתו. ואשר העיר על מה שכתבתי בספרי [ח"א] סי' ל"ג דאם אירעו שתי מילות אחת בזמנה ואחת שלא בזמנה זו דשלב"ז קודמת, ותמכתי יסודותי בח"ש הרמב"ם פ"א ממילה ה"ב דכל יום ויום שיעבור עליו ולא ימול מבטל ח"ע, ותפסתי לפשוט דלשון יום ויום לאו דוקא אלא דבכל רגע ורגע עובר במ"ע אחרי שעבר עלי' זמנה דמה שייך הכא שיעורא דיום, וכיון שכן בודאי יש להקדים זו דשלב"ז בכדי שלא לעבור באיחורה על מ"ע משא"כ בזו דבזמנה אם מאחרה איזו שעה באותו יום עצמו אינו עובר בכלום דמצות זירוז דרבנן בלחוד הא, וכתב ע"ז כת"ר דאדרבא נראה לו דלשון יום דוקא הוא ואל"ה הו"ל להרמב"ם לפרש דבריו, וה"נ אשכחן בריש ר"ה לענין בל תאחר כיון שעברו עליו שלש רגלים בכל יום ויום עובר בבל האחר:
<b>הנה</b> ידידי אדרבא משם אני מביא ראי' דלשון יום לאו דוקא הוא ולשון חכמים כך הוא לכוון בזה כל שעה ושעה דמאי שייטא דשיעורא דיום להתם, בשלמא הכא במילה איכא לדחוקי ולומר דנעשה לו יום התשיעי כיום השמיני וכשם שביום השמיני זמנו כל היום ה"נ בתשיעי כמ"ש אלי חכם א', אבל הכא בבל תאחר מאי שייך שיעורא דיום הרי כיון שעבר עליו זמן ג' רגלים שניתן לו בודאי כל שעה שמאחרו עובר. וה"נ מוכח מדאמרינן התם בר"ה דף ו' ע"א וצדקה מיחייב עלה לאלתר מ"ט דהא קיימי עניים פשיטא מהו דתימא כיון דבעניינא דקרבנות כתיבי עד דעברי עלה ג' רגלים כקרבנות קמ"ל כו', הרי דאי לאו דגלי קרא בקרבנות דתלי בג' רגלים הוה עבר לאלתר בב"ת, וא"כ עכשיו לבתר דעברו כבר גם ג' רגלים ממילא הדר הוי כצדקה דעובר לאלתר. וכן מצאתי בס' ערוך לנר לר"ה שם שתפס בפשיטות דעובר בב"ת בכל שעה ושעה ולאו דוקא יום שלם. הרי דלשון חכמים כך הוא לומר יום במקום שכוונתם כל רגע ורגע וה"נ בנ"ד בלשון הרמב"ם. ויש להמתיק עוד עפמ"ש בס' ערוך לנר שם דמשו"ה נקט הש"ס לשון יום ויום משום דאיכא לילות דלאו זמן הקרבה נינהו שאינו עובר בהן, וה"נ י"ל דמשו"ה נקט הרמב"ם לשון יום ולא קתני דעובר בכל שעה או בכל רגע משום דאיכא לילות דלאו זמן מילה נינהו ואינו עובר אז. אמנם מדברי הרז"ה בר"ה שם ד"ה בשלמא רגלים כו' משמע קצת דהא דאמרינן התם דעובר בכל יום היינו יום ממש, דז"ל ועוד י"ל ולפרש ההיא דאמרינן רגלים פעמים חמשה נפקא מינה לעבור עליו בכל יום ויום דכיון דעבר על בל תאחר דרגלים מאחר דבראיית פנים הוא יום אחד כך בכל יום עובר בבל תאחר אבל התלוי בשנה אינו עובר אלא על כל שנה ושנה כמו שנאמר תאכלנו שנה בשנה עכ"ל, וח"מ אין זה מכריח ואין להאריך בזה. ועיי' בחאנ"ש מהר"ן שפירא שם שכ' גם לענין צדקה ענין יום וז"ל וי"ל דשאני צדקה אף אם עובר מיד מ"מ קאי בכל יום ויום באיסור ב"ת דעדיין זמנו הוא עכ"ל, וכן בס' החינוך מצוה תקע"ה כ' הנודר צדקה ולא פרעו ביום שנדרה כו' בטל עשה זו וגם עבר בב"ת מיד, הרי שהזכירו ג"כ יום ומ"מ בצדקה בודאי עבר מיד ואינו תלוי ביום:
<b>אח"ז</b> מצאתי שכן מבואר להדיא בחי' הריטב"א לר"ה שם דבצדקה לאלתר וכן בקרבנות כשעברו עליו ג' רגלים עובר בכל שעה ממש, דהקשה אלישנא דרבא דקאמר בצדקה מיחייב לאלתר ולא אמר עבר ותי' וז"ל דלא שייך ההוא לישנא אלא במילתא דיהבו בה זמן מסוים כגון רגל או יום דכיון דעבר עליו אותו זמן עובר בכך אבל הכא דלא יהבינן לי' שום זימנא אלא לאלתר מחייבינן לי' לא שייך ההוא לישנא עכ"ל, וכתב עוד שם בהא דאמר רבא כיון שעברו עליו ג' רגלים בכל יום ויום עובר בב"ת וז"ל וכן הדין בצדקה כל היכי דקיימי עניים אפילו לאלתר כל שעה עובר עליו וכן בנשבע סתם לפרוע או לתת לחבירו ולא קבע לו זמן כיון שספק בידו לעשות ולא עשה עובר בכל שעה לאו דלא תאחר עכ"ל, הרי להדיא כמ"ש. [וצ"ל דמה שהזכיר בדיבור הראשון לענין זמן מסוים גם יום לאו דוקא הוא]:<sup style="color: gray;">1</sup>
<b>אמנם</b> בפיה"מ להרמב"ם ספר"א דמילה מבואר להדיא דביטול מ"ע דמילה אחר זמנה אינו תלוי ביום אלא בכל שעה ושעה עובר, דז"ל וממה שאני חייב להזכירך בכאן שהאדם כשעבר ולא מל את בנו כו' לפי שזה אחר שעבר יום הח' למילה לא נפטר מזו המצוה אבל הוא מצווה ומוכרח למולו תמיד וכל זמן שלא ימול אותו ויהי' ערל יהי' עובר על מ"ע שהגיע זמנה עכ"ל. ומה שכ' ע"ז כת"ר במכתבו השני דבהלכותיו בודאי חולק על פירושו למשנה מדפירש שעובר בכל יום, הנה אף כי ידוע דבמקום שחולק בהלכותיו על פיה"מ אין סומכין על פירושו כמ"ש הב"י יו"ד סי' רצ"ד והרדב"ז סי' תק"פ ועיי' בתשו' רמ"ע מפאנו סי' קי"ז, מ"מ נראה דהיכא דאפשר לתרץ דבריו שאינם סותרים זל"ז בודאי יש לתפוס כן, ואחרי שבפירושו כתב להדיא שכל זמן שלא ימול עובר צ"ל דמ"ש בהלכותיו יום לאו דוקא הוא וכמש"ל דלשון חכמים כך הוא או דפירוש יום כל משך היום לאפוקי לילה דלאו זמן מילה הוא שאז אינו עובר בעשה:
<b>ומ"ש</b> כת"ר דאם עובר אחר זמנה בכל רגע למה אין מלין מילה שלב"ז מעלות השחר בכדי שלא לעקור מצוה דאורייתא, יש לדחות דמשמע לי' דכיון דבמתני' דמגילה קתני סתמא דאין מלין עד שתנץ החמה קאי גם לענין מילה שלב"ז ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשוא"ת. ועיי' בס' עמק יהושע סי' כ' שהכריח דמתני' מיירי רק במילה שלב"ז ולא בזמנה יעו"ש. אח"ז מצאתי בחי' הריטב"א למגילה שכ' דמתני' מיירי נמי ממילה שלב"ז מדהביא עלה הש"ס קרא דוביום השמיני, וכ"כ בחי' הרשב"א דעיקרא דמתני' למילה שלב"ז יעו"ש.
אמנם בזה הכביד כת"ר להעיר ממ"ש הרמב"ם שם הלכה ח' וכל היום כשר למילה ואעפ"כ מצוה להקדים בתחלת היום שזריזין מקדימין למצות, והתם איירי מתחלה גם במילה שלא בזמנה ואולי י"ל דמילי מילי קתני שהרי אין דרכו להביא דבר שאינו מפורש בש"ס, ומתחלה דאיירי לענין לילה הזכיר גם שלא בזמנה כת"ק דראב"ש ביבמות דף ע"ב: ואח"כ סתם שכל היום כשר למילה כלשון הברייתא פסחים דף ד': ואפשר דלענין שלא בזמנה סמך על מ"ש בהלכה ב', אבל דחוק הוא וצע"ג. וכן העירני חכם א' ממ"ש האו"ז הל' מילה וז"ל תניא בתוספתא דמס' שבת כו' ותינוק שעבר זמנו ושאר כל הנימולין אין נמולין אלא ביום ראב"ש אומר כו' שלא בזמנן מלין אותו בין ביום בין בלילה כו' ונ"ב דהלכה כת"ק דגם שלא בזמנו אין נמולין אלא ביום כו' הא למדת הלכה למעשה דמילה שלא בזמנה אינה אלא ביום. והשתא דפרישנא שהיא ביום נוהגת כל היום כדתנן בפ' הקורא את המגילה למפרע ולא מוהלין בלילה ותנן בסיפא זה הכלל כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום, והא דמהלינן בשחרית היינו משום זריזין עכ"ל, הרי דגם במילה שלב"ז כתב דליכא חלא מצות זירוז באותו יום מיהא. ואינני רואה למה הביא ממרחק לחמו והרי גם ברמב"ם נאמר ענין זריזין מקדימין אחרי שניהם. וכמ"כ באו"ז י"ל דאין זה מוכיח כ"כ ומילתא באפי נפשה היא, דהא אכתי לא השמיענו האו"ז גם במילה בזמנה שמצותה כל היום ושיש מצות זירוז, וצ"ע:
והי' שלום וברכה לכתר"ה כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת באהבה:
<h3>ג</h3>
<b>סימן ג</b> 4 <b>בענין הנ"ל</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>להרב מוהריי"ש נ"י ד"ץ דק' סמילאוויטש.</li> <li>בענין הנ"ל הערות הרב הנ"ל על דברי בח"א בנידון זה ותשובתי עליהן.</li> <li>מו"מ בנודר קרבן אימתי יצא ידי נדרו, בהבאה לעזרה או בהקרבה, וישוב לדברי רש"י בזה.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
לכבוד הרב החו"ב וכו' מוהר"ר <b>יצחק יהודא שפירא</b> נ"י ד"ץ דק' <b>סמילאוויטש</b>. שלום וברכה.
<b>אחד"ש.</b> מכתבו עם הערה על ספרי הגיעני ונאבד ממני, לכן הנני להשיבו רק ע"פ הרשום בזכרוני שעמד על מה שכתבתי בסי' ל"ג דמילה שלב"ז קודמת למילה בזמנה היכא דאפשר למול שניהם בו ביום ולא דיינינן בזה תדיר ומקודש כמ"ש האחרונים ז"ל, משים דבמילה שלב"ז הוא עובר באיחורה בעשה ומילה בזמנה כל היום זמנה הוא ואינו עובר בכלום. וע"ז כתב כ"ת דבפ' כל התדיר חשיב כל הקרבנות דתדיר ומקודש קודם ולא מצינו חילוק בדבר שזהו דוקא כל זמן שלא עברו על האינו מקודש ג' רגלים שאינו עובר בכלום אבל אם עברו על האינו מקודש ג' רגלים שעובר עליו בכל יום בבל תאחר אין המקודש קודם לו, ומשמע דבכל גווני מקודש קודם אף שבאיחורו אינו עובר בכלום ובאיחור האינו מקודש הוא עובר בבל תאחר, אלא ודאי דכל שהוא מאחר בשביל המקודש שיש לו דין קדימה ע"פ דין אינו עובר בב"ת וה"נ לכי תדחה מילה שלב"ז מפני זו שבזמנה לא יעבור בכלום:
<b>הנה</b> במ"ש שכל שמאחר בשביל הקדמת המקודש אינו עובר השבתי כבר לחכ"א שהעיר ג"כ כדברים האלה וסמך א"ע על מ"ש התוס' שבת דף ד' ע"א ד"ה קודם לענין רדיית הפת קודם שיבוא לידי איסור סקילה וז"ל דאם לא התירו לא מיחייב סקילה כיון שמניח מלרדות ע"י מה שאנו אוסרין לו עכ"ל, והסתייע ג"כ ממ"ש המ"א סי' י"ג סק"ח דכיון דאינו יכול להטיל ציצית בשבת אינו עובר. וע"ז השבתי לו שאין הנידון דומה לראי' כלל, דהתם נמי כי הדביק פת בתנור ונאפה יש כאן איסור סקילה אלא דלא מיחייב ולא עבר אאיסורא כל שלא התירו לו חכמים לרדות משום דאנוס הוא מתק"ח ואונס רחמנא פטרי' וכן גם בציצית, וה"נ בנ"ד אלו אמרה תורה או שתקנו חז"ל דזו שבזמנה קודמת שוב לא הי' עובר על שלב"ז דאנוס הוא, אבל אנן הרי על עיקר זה אנו דנין אם באמת הדין כן שיהי' המקודש קודם או לא, פ"ז בודאי נימא דבמקום ביטול עשה לא אמרינן דמקודש קודם להביא את זה לידי ביטול עשה בכדי שידון אח"כ כאנוס, ואדרבא היא הנותנת להקדימה, ופשוט הוא:
<b>ובמ"ש</b> שלא מצינו חילוק בין עברו על האינו מקודש ג' רגלים ובין לא עברו ובכל אופן מקודש קודם, הנה ערבך ערבא צריך וגם שם אני אומר דבמקום שזה יעבור בב"ת באמת אין המקודש קודם. ונהי דבכהן המקריב קרבן ישראל יש לפקפק עוד, אבל בכהן המקריב קרבן שלו שעברו עליו ג' רגלים בודאי שיש לו להקריב תחלה את זה שעובר עליו בב"ת ואע"פ שיש מקודש ממנו. אולם יש לי לדון בעיקר הדבר אי משכחת לה כלל שיעבור בב"ת ע"י איחור ההקרבה. דהתוס' בחולין דף כ"ב ע"ב ד"ה והביא כתבו וז"ל וא"ת כיון דממ"נ האחד פסול האיך יכול להקריב וי"ל כו' א"נ כיון שהביאן ליד כהן יצא ידי נדרו עכ"ל, וכ"כ רש"י בחולין דף קל"ט ע"א וז"ל דמיחסר הקרבה דכי אמר עלי הכי קאמר עלי להביאו לעזרה עכ"ל, הרי דבהבאה לעזרה לחוד כבר מיפטר מידי נדרו וממילא לא יעבור עוד בבל תאחר בין אם יקריבו הכהן היום בין אם לא יקריבו ונמצא דמאיחור הקרבתו אין גרם לאיסור ב"ת. אך הגרעק"א ז"ל בגליונו העיר לשום עין למ"ש המל"מ פי"ד ממעה"ק הלכה ה' ומשם נראה דדעת הרמב"ם ז"ל אינה כן, שכ' מה בין נדרים לנדבות שהנודר אם הפריש קרבנו ואבד או נגנב חייב באחריותו עד שיקריב כמו שנדר, וכתב ע"ז המל"מ דדקדק רבינו לומר עד שיקריב כמו שנדר לומר שאפילו הביאו ליד כהן כל שלא הקריבו כמו שנדר לא יצא י"ח נדרו. ולפ"ז כל זמן שלא הקריב לא נתקיים עדיין נדרו ועובר בב"ת. ושמא י"ל דגם לדעת הרמב"ם כל שהביאו לעזרה אולי אינו עובר בב"ת אע"פ שלענין הנדר חשיב עדיין כלא נתקיים, משום דבעשה דידי' כתיב ובאת שמה והבאתם שמה ואפשר דבהבאה לחוד סגי בזה. וכ"ת דזה שייך רק בעשה זו אבל בל"ת דכתיב לא תאחר לשלמו וכן בעשה דמוצא שפתיך תשמור עובר עד שיתקיים נדרו דהיינו הקרבה דוקא, ז"א דאם רק נתפוס דובאת שמה והבאתם שמה משמע הבאה לעזרה לחוד ה"נ אינו עובר עוד גם בעשה דמוצא שפתיך תשמור, דאל"כ מאי פריך הש"ס בר"ה דף ו' ע"א אמר מר מוצא שפתיך זו מ"ע למה לי מובאת שמה והבאתם שמה נפקא ומאי קושיא היא והרי טובא איכא בינייהו אע"כ דלא שנא. אבל רחוק הוא לומר כן, ולשון והבאתם שייך נמי להקרבה ומכ"ש דמ"ע דמוצא שפתיך תשמור לא נתקיימה כל זמן שלא יצא י"ח נדרו. וח"מ מסברא י"ל דמ"ש הרמב"ם שלא יצא י"ח נדרו כו' שלא הקריב כמו שנדר הוא דוקא בנאבד או נגנב דליכא מה להקריב וכן בנפסל או נקרב שלא לשמו שלא עלה לבעלים לשם חובה, אבל אם הוא קיים אין ההקרבה מוטלת עליו דלאו בדידי' תליא מילתא וכל שראוי להקרבה אינו עובר עוד, ועיי' מ"ש בספרי [ח"א] סי' י"ג אות ד' בענין חיוב ההקרבה אם הוא מוטל על הבעלים וצ"ע. ויש להעיר מיורש דמבואר בר"ה שם דהוה עבר בב"ת אי לאו קרא דמעמך, ומבואר בקידושין דף י"ג ע"ב דחיוב הבאתו הוא מטעם שעבוד הנכסים של מורישו, ולכאורה אין לחייבו אלא בהבאה ולא בהקרבה, אבל אין זה מוכרח, ובסמיכה קיי"ל כר"מ דיורש סומך ור"י דפליג מקרא ממעט לי' ודו"ק:
<b>ויעוין</b> במעילה דף י"ט ע"א הביא חטאתו ואשמו מן ההקדש כיון שהוציא מעל דברי ר"ש ר"י אומר עד שיזרוק הדם, ופירש"י שהביא חטאתו ואשמו מן ההקדש דהיינו מקדש לקדש וכיון שהביא לעזרה מעל דברי ר"ש דקסבר דמאן דמיחייב חטאת או אשם לעולם הוא חייב באחריותו עד שיביאו לעזרה וכיון שהביאו נפטר מאחריותו אף האי נמי דמוציא מקדש לקדש כיון שהביאו לעזרה יצא ידי חובתו ידי אחריות ומעל, ור"י סבר לעולם הוא חייב באחריותו פד שיזרוק הדם אף הכא נמי כיון שנזרק הדם ויצא ידי אחריות חובתו מעל עכ"ל, הרי דפלוגתא דר"ש ור"י היא, ויעוי' ברמב"ם פ"ו ממעילה הל' י"א וי"ב. ולפ"ז תמוהים דברי רש"י ז"ל בחולין שהזכרנו דלמ"ל להכניס נפשי' בפלוגתא ולמיסתם כר"ש, ועיין בגליון הש"ס להגרעק"א ז"ל במעילה שם. מיהו י"ל דר"י לא פליג אלא בחטאת ואשם דבעו בעלים כפרה וכ"ז שלא נזרק הדם ועדיין לא נתכפרו לא נפטרו בעלים מחובתם, משא"כ בנדרים דלא בעו כפרה אלא אחריות בלחוד הוא דאיכא דכמאן דטעון לי' אכתפי' דמי גם ר"י מודה דבהבאה לעזרה לחוד מיפטר. אבל מנ"ל לרש"י לחלק בהכי ולמ"ל להכנס בפלוגתא כזו.
וראיתי בס' ראש המזבח ריש זבחים שהביא משם ס' טהרת הקדש לזבחים שהביא מספרי פ' ראה תשא ובאת שחייב בטיפול הבאתו עד שיביאם לבית הבחירה ר' יהודא אומר עד שיביאם עד באר הגולה חייב באחריותם מבאר הגולה ואילך אין חייב באחריותם, ומזה קשה לר"י דסבר במעילה עד שיזרוק הדם. ולפמ"ש דבנדרים מודה ר"י הוה א"ש, אבל בסיפא דספרי גרסינן יכול שאני מוציא חטאת ואשם כו' וזה תמוה. ובס' החוה"מ להגאון מלבי"ם ז"ל כתב דבאר הגולה הוא מקום שחיטה ור"י לטעמי' דשם מוסר אותו לשחיטה וזריקה, אבל גם זה לא נוח לי חדא דבאר הגולה הוא מקים שחיטה ומשמע דכשמוסרו לשחיטה נפטר ור"י ס"ל עד שיזרוק הדם, ועוד דאי תימא דהכוונה היא עד אחר זריקה לא שייך למימר מבאר הגולה ואילך אין חייב באחריותם איזה אחריות שייך עוד אחר זריקה שכבר נגמרה ההקרבה ואין דבר המעכב עוד דהקרבת אימורין שיורי מצוה היא:
<b>עוד</b> הקשה על רש"י חולין בשם ס' טה"ק מריש זבחים דכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה ופירש"י וצריך להביא אחר לחובתו או לנדרו, הרי דאף לאחר הבאתו לעזרה לא יצא עדיין ידי נדרו ואם נפסל יביא אחר לנדרו. ולי נראה דאי משום הא דמתני' לא איריא ויש ליישב בדרך נכונה. דהנה הא מילתא דפשיטא היא דאפילו אם נימא דבהבאה לעזרה לחוד יצא ידי נדרו מ"מ זהו רק אם השאירו שם להקרבה אבל אם חזר ולקחו בעצמו מעזרה בודאי לא יצא דבטלה הבאתו, ובסוגיא דהתם אמרינן דכל שנזבח שלא לשמו נשאר הקרבן נדבה דכתיב מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת לד' אלקיך נדבה וגו' האי נדבה נדר הוא אלא אם כמה שנדרת עשית יהא נדר ואם לא נדבה יהא, והוא בודאי נדבה של הבעלים דרחמנא שוויי' לקרבן לנדבה של הבעלים מגזה"כ ובודאי אסור לשנויי בה תו גם שינוי בעלים, וא"כ כיון דהבעלים עצמם הקריבו קרבן זה לנדבה נמצא דהוי כמו שחזרו ולקחו מעזרה את הבהמה שהביאו לנדרם וחזרו והקריבוה לנדבה וחסרה כאן הבאה לנדרם כל עיקר דאותה הבאה לעזרה חזרו ושמשוה לנדבתם ומשו"ה לא יצאו ידי נדרם. ומחטאת ואינך שאינם באים בנדבה ופסולים לגמרי דלא שייך בהו תירוצנו זה הן מעיקרא לק"מ, דהני קרבנות רובה נינהו הבאים לכפר על חטא וכל שנפסלו ולא עלו לשם חובה עדיין לא נתכפרו בעלים וחייבין להביא קרבן אחר לכפרה ולא שייך לומר דבהבאה לחוד יצאו. וגיסי הגאון מהר"א ראבינאוויץ נר"ו מד"א דק"ק מינסק הראני דמטעם זה תמה הטו"א מגילה דף ח' ע"א על רש"י מעילה שהזכרנו שכ' דבחטאת ואשם ס"ל לר"ש דבהבאה לעזרה נפטר מאחריותם והרי הני לכפרה בעו והאיך יפטרו בהבאה. עוד הקשה שם מהא דתניא התם ונרצה לו לכפר עליו ר"ש אומר את שעליו חייב באחריותו ופירש"י הכי דרש לי' לקרא ונרצה לו נדרו לכשיתכפר בהן הויא נרצה אבל מקמי כפרה לא נרצה, [ובזבחים דף ד' ע"ב פירש רש"י ז"ל דבריו יותר וז"ל את שעליו כגון נדר דאמר הרי עלי עולה חייב באחריותו כו' אם מתה או נגנבה כו' ועד שיקריבנו לא נרצה ולא נפטר עכ"ל], והרי לפירש"י במעילה ס"ל לר"ש גם בקרבנות חובה דמשהביאן לעזרה נפטר מאחריותן ולא בעי עד שירצה בזריקת הדם. [הן אמנם דבשמ"ק בשם הר"פ גריס במעילה רבי במקום ר"ש אבל ברש"י גריס ר"ש]. וגם על תירוצנו הנ"ל למשנה ריש זבחים יש להעיר דזה שייך רק בשלא לשמו דנשאר נדבה אבל בפיגול מאי איכא למימר ואטו נימא דבנתפגל אין הנודר מחויב להביא אחרת. ובס' ראש המזבח שם ראיתי שתירץ על יסוד דברי הקצה"ח סי' רמ"ג דכהן הוי כפועל בשכר וכיד בעה"ב דמי והוי כמי שהביאוהו בעלים לקרבן לעזרה וחזרו וקטלוהו דודאי בטלה הבאתם, אבל מה יענה לרש"י זבחים דף ד' שהזכרנו שכתב להדיא דגם במתה או נגנבה לא נפטר מידי נדרו עד שיקריבהו דהכי משמע ונרצה לכפר. ונ"ל לומר דדעת רש"י ז"ל היא דאף דודאי אם נפסל הקרבן או מתה או נגנבה בעזרה עדי א נפטר מ"מ החיוב שרובץ על הנודר הוא רק חיוב ההבאה לעזרה שיהא ראוי להקרבה אבל הקרבה עצמה מצוה דכהן היא ובזה יצא כבר ידי נדרו מה שמוטל עליו, אלא דפטור זה מתלי תלי וקאי שאם נפסל הקרבן או מת או נגנב שלא נגמרה ההקרבה שוב חייב בהבאה אחרת להביא קרבן אחר שיהא ראוי להקרבה, אבל אם לא נפסל הקרבן ולא נתחדש דבר שמבטל את הבאתו אז ממילא הוברר שהבעלים יצאו בהבאתם שעשו מה שמוטל עליהם והבאתם לא נתקלקלה, ולפיכך עיקר הפטור מחיובם היא הבאתם לעזרה, ומשו"ה פירש"י בחולין כן שכל שלא נפסל אח"כ מתחיל פטורם מהבאה לעזרה, ומ"מ אם נגנב בודאי חייב להביא אחרת שהרי בטלה ההבאה, ועיי' תוס' נדרים דף ט' ע"ב ד"ה כהלל שכ' נמי שאם מתה בעזרה יביא אחרת. והנה בחטאת ואשם ודומיהן הבאים לכפרה מלבד ענין מצות הכפרה יש גם חוב כמו בנדר שהרי נשתעבדו גם הנכסים ואשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשין עולתה, וסבר ר"ש דבהני נמי אם נקרבו אח"כ נגמר הפטור מחיוב אחריותם משעת הבאה לעזרה כיון שעשו מה שמוטל עליהם והקרבה מצוה דכהן היא ומשו"ה מההיא שעתא הוא דמעל, ור"י סבר דלא נקרא הוצאה מרשות לרשות עד שיזרוק הדם ויפטר לגמרי ועד ההיא שעתא לא מעל. ובשי' ר' יהודא יש להסתפק אי פליג אר"ש לגמרי בפטור האחריות בכ"מ משעת הבאה או רק בחטאת ואשם או רק לענין מעילה פליג, ומדברי רש"י ז"ל במעילה שם אף שהזכיר לשון אחריות אין להוכיח כ"כ כמבואר למעיין היטב. ויש לי בזה עוד הרהורי דברים רבים וקצרתי במקום שיש להאריך ותן לחכם כו'. איך שיהי' לענין בל תאחר ע"י איחור הקרבה נראה כמ"ש:
ויקבל מע"כ ברכת החוה"ש כחפץ מברכו ומוקירו:
<h3>ד</h3>
<b>סימן ד</b> 4 <b>בענין הנ"ל</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>להרה"ג מוהר"ר משה וואלפסאן נ"י.</li> <li>בענין הנ"ל הערות הרב הנ"ל על דברי בח"א בנדון זה ותשובתי עליהן בארוכה.</li> <li>מו"מ בשי' הרמב"ם והראב"ד בחיוב הכרת ומינה כשמל אח"כ. מביא משם ס' אחד להוכיח דלהראב"ד נמי אם מל אח"כ פקע חיוב הכרת למפרע ודיחוי לזה.</li> <li>מחלק ענין העשה מהכרת, דעל העשה בודאי עובר ולא נפקע אם חל אח"כ.</li> <li>ראי' לזה מירושלמי. השגת הרב הנ"ל מרש"י שבת כ"ד ע"ב. תשובה ע"ז בארוכה ומו"מ בסוגיא דשבת שם.</li> <li>חקירה בענין עשה דוחה ל"ת באפשר לקיים את שניהם ובמיעוטא דלבדו לאפשר לעשותה למחר, ומבאר דחילוק גדול ביניהם.</li> <li>בדברי הרמב"ן שבת שם דעשה דוחה עכשיו ל"ת אף דאפשר לאחר זמן לקיים שניהם, ומבאר דפלוגתא דרבוותא היא.</li> <li>הערות בדברי התוס' שבועות ג' ע"א.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> בחדש תמוז תרס"ט. <b>סמאלעוויטש.</b>
לכבוד הרה"ג החו"ב וכו' מוהר"ר <b>משה וואלפסאהן</b> נ"י. שלום ורוב ברכה.
<b>אחד"ש</b> מעכת"ה. מכתבו עם ח"ת בהערות על ספרי הגיעני ויהי לי לעונג בראותי כי ב"ה מבדרן שמעתתי בעלמא ותופשי התורה יטפלו בהן. ואף כי בקשני כת"ר להשיב לו תיכף. אך מפני הטורד נאחרה תשובתי ויסלח לי כת"ר ע"ז, בשגם שאינם נוגעים אלא לפלפולה של הלכה ואינם בבל תאחר. ועתה כשנפניתי לקחתי לי מועד לעבור על דבריו היקרים ואת אשר ישים ה' בפי אותו ארשום לכת"ר בזה:
<h4>א</h4>
א) <b>מעיר</b> כת"ר ובא על מ"ש בספרי [ח"א] סי' ל"ג דמילה שלא בזמנה קודמת למילה בזמנה היכא דאפשר למול שניהם בו ביום, לפי שזו דבזמנה כל היום זמנה הוא ובאיחורה באותו יום עצמו אינו עובר בכלום אבל זו דשלב"ז משעה שנראה למול כל שעה ושעה שמאחרה עובר בעשה, ולכן לא שייך לדון בזה כמ"ש האחרונים ז"ל דמילה בזמנה שהיא תדירה ומקודשת קודם. וע"ז כתב כת"ר דאם נימא דזו שבזמנה קודמת משום תדיר ומקודש אינו עובר כלל בביטול עשה על זו דשלב"ז כיון שאינו מאחרה מפני רצונו אלא ע"פ הדין. והביא ראי' לזה מתוס' שבת דף ד' ע"א ד"ה קודם לענין רדיית הפת קודם שיבוא לידי איסור סקילה וז"ל דאם לא התירו לא מיחייב סקילה כיון שמניח מלרדות ע"י מה שאנו אוסרין לו, וציין גם למ"ש המג"א סי' י"ג סק"ח דכיון שאינו יכול להטיל ציצית בשבת אינו עובר, וה"נ דכוותה. הנה במחכ"ת אינו שייך כלל לכאן ואין הנדון דומה לראי', דהתם נמי ודאי כי הדביק פת בתנור ונאפה יש כאן איסור סקילה אלא דלא מיחייב ואינו עובר באיסור אם לא התירו לו חכמים לרדות דאנוס הוא מתק"ח ואונס רחמנא פטרי' וכן גם בציצית בשבת, ואה"נ בנ"ד אלו אמרו חכמים דזו שבזמנה קודמת לא הי' עובר על זו דשלב"ז דאנוס בתק"ח, אבל אנן הרי על עיקר זה אנו דנין אם באמת הדין כן שיהי' המקודש קודם או לא וע"ז ודאי נאמר דבמקום ביטול עשה לא אמרו שהמקודש קודם להביא את זה לידי ביטול עשה בכדי שידון אח"כ כאנוס, ואדרבא היא הנותנת להקדימה, ופשוט הוא:
<h4>ב</h4>
ב) <b>עוד</b> כתב כת"ר דבלשון הרמב"ם אינו מבואר כלל שעובר בעשה אלא שמבטל העשה וודאי שאם ימול אח"כ אינו עובר בעשה כלל, דכן הוא לפי שיטת הראב"ד שמתחייב בכרת מבואר בכ"מ שאם מל נפטר מחיוב כרת ורק באיסור כרת קאי כ"ז שלא מל, וה"נ לענין העשה להרמב"ם שלא מצינו שיעבור אעשה בזה שמאחר המצוה אלא בנדרים:
<b>הנה</b> במ"ש כת"ר דברמב"ם לא נאמר שעובר, בעשה אלא שמבטל עשה, לא ידענא מאי איתחזי לי' לחלק בין לשון עובר ללשון מבטל, אנא סברנא דדא ודא שקולין הן דביטול העשה זוהי עבירתה. ומ"מ אם ירצה כת"ר להתעקש בזה יעיי' בפיה"מ להרמב"ם ז"ל בשבת ס"פ ר"א דמילה שכתוב בו לשון עובר דכל שעה ושעה שלא ימול עובר על מ"ע, וכ"ה בכלבו ומשמו בד"מ סי' רס"א וכ"ה ברמ"א שם שכ' שעובר בעונשים רבים דהיינו עשה וכרת, ואע"פ שלא נזכרה במחבר העשה סמיך אמ"ש בד"מ ועיי' בבאה"ג. אולם בזה לא נדחה אלא דיוקו של כת"ר מלשון מבטל ומה דתלי לה לסברתו בדיוק זה דוקא, אבל עיקר דבריו עדיין אינם נטולים מכאן, דלשון עובר ומרטל אחד הוא וגם ע"ז יכול כת"ר לומר דעבירת העשה מתלי תליא וקיימא בזה שאם ימול אח"כ פקעה מיני' עבירת העשה למפרע:
<h4>ג</h4>
ג) <b>והנה</b> בשיטת הראב"ד גופי' עדיין לא ברירא לי כהוגן כשמל אח"כ למה נפקע ממנו חיוב הכרת על מה שעבר עד שעת מילתו כיון דבכל יומא ויומא בכרת הוה קאי. והנה במכות דף י"ג ע"ב אמרינן פסח ומילה דלית בהו אזהרה לא מייתי קרבן התם לאו היינו טעמא אלא משום דאתקש כל התורה כולה לעבודת כוכבים מה ע"כ שוא"ת אף כל שוא"ת לאפוקי הני דקום ועשה. ובתוס' שם דף י"ד ע"א ד"ה לאפוקי כתבו וז"ל מיהו ממילה קשה למ"ל קרא דהא לא הויא בכרת דומיא דעבודת כוכבים דהא לעולם לא יתברר שיהא בכרת עד שימות דלעולם יכול למול עצמו וליפטר מכרת וי"ל דלעולם כל זמן שלא מל עונש כרת עליו עכ"ל ונראה לכאורה דבתירוצם סברי דלעולם מזמן שעבר ולא מל לא נפקע חיוב הכרת ולכן שפיר הו"א דמייתי חטאת אלא משום דאתקש לעכו"ם מיפטר, דאי אמרת דכשמל לבסוף נפקע חיוב הכרח גם למפרע א"כ אכתי קושיותם במקומה עומדת האיך יביא חטאת והרי אם ימול לבסוף מיפטר ונמצא חולין בעזרה. ואיכא למדחי דלעולם אם מל אח"כ נפקע חיוב הכרת גם למפרע ולעולם אין מקריבין חטאתו, אלא דהו"א דמ"מ אם הפריש תורת חטאת עלה וכשמת בערלותו דינה כחטאת שמתו בעלי' ומדאתקש לע"כ שחין בו חיוב חטאת כלל אין בה דין חטאת שמתו בעלי', ובקושייתם הוו סברי כהרמב"ם דכ"ז שלא מת אין עליו חיוב כרת כלל וממילא אפי' הפריש אין תורת חטאת עלה ובתירוצם ס"ל כשי' הראב"ד דכל זמן שלא מל חיוב כרת עליו ומהניא הפרשתן לענין לדונה כחטאת שמתו בעלי' ועוד י"ל דמשכחת לה דהוה מצי נמי להקריב חטאתו כגון שנאנס אח"כ ולא יוכל למול עוד לעולם כגון שנכרת הגיד וכדומה, דלדעת הרמב"ם שאינו חייב כרת לפני מותו א"כ בנאנס לפני מותו ולא מל ג"כ לא הי' עליו חיוב כרת מעולם דמתחילה עדיין הי' בידו למול ולבסוף אנוס הוא ופטור, אבל לדעת הראב"ד דכ"ז שלא מל חיוב כרת עליו אפי"ת שאם מל אח"כ נפטר גם למפרע מ"מ כל שלא מל אחר כך אפילו מאונס אין כאן מה שיפטרנו וחיוב כרת עליו מלמפרע ושפיר הו"א דחטאתו נקרבת. [ומצאתי אח"ז בס' עמק יהושע סי' י"ט שכ' נמי דבנאנס לפני מותו תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד כמ"ש]. ובזה מיושב נמי לשי' הראב"ד לפי דרכנו שאנו עומדין בה עכשיו בהבנתו, דראיתי בס' נחל אשכול הל' מילה שהביא דיש מתמיהין על שי' הרמב"ם דהאיך הו"א דאית בי' חטאת אימתי יביא חטאת אם אחר שמל הרי אינו בכרת ואם קודם שמל הרי אינו שב מידיעתו. ובאמת להרמב"ם עדיפא מינה הו"ל למיפרך דעדיין לא נתחייב כל עיקר כקושיית התוס' כמו שהעיר בנחל אשכול. והנה לשי' הראב"ד לא הקשו מאינו שב מידיעתו ונראה שתפסו בפשיטות דגם כשמל אח"כ מ"מ לא נפקע להראב"ד חיוב הכרת למפרע, אבל לפי הבנתנו עכשיו דגם להראב"ד נפקע חיוב הכרת למפרע יקשה גם לדידי' כנ"ל. ולפמ"ש י"ל דמיירי כגון שנאנס אח"כ ולא מל שיש עליו חיוב כרת ומ"מ הוא שב מידיעתו אלא דאנוס. אבל להרמב"ם קשה טובא כל הנ"ל דאימתי יתחייב ויבוא חטאת. ואולי יש לדחות דנקט מילה אגב פסת כדאמרינן נמי בעלמא גרושה וחלוצה וממזרת ונתינה אע"ג דבתרייתא דרבנן נינהו נקט אגב קמייתא כמ"ש התוס' ר"פ אלו נערות וש"ד. וראיתי בהגהות הגרצה"ת למכות שעמד בקושייתנו על דברי התוס' מחולין בעזרה וחי' קרוב לדברינו, אך מ"ש לאוקמי במל קודם ח' אינו נכון כלל דכה"ג בודאי לא תל עליו חיוב כרת מעולם והוי כנולד מהול וא"צ לפנים, גם מש"ש במל אח"כ ע"י נכרי או בלילה עדיין צ"ע:
<b>מיהו</b> אי משכחת שיעשה בגופו מעשה המונע את המילה לעולם א"כ גם להרמב"ם ניחא כגון שעשה בשוגג וההיא שעתא אית בי' דין כרת והו"א דיביא חטאת ואיצטריך להקישא. ולפ"ז שוב יקשה דלא הו"ל להתוס' למימר דכ"ז שלא מל הוא בכרת, דכיון דביכו"כ אנו מוקמינן אליבייהו לפי דרכנו האחרון שנאנס ולא יוכל למול עוד א"כ למ"ל לתרוצי כשי' הראב"ד הרי גם לשיטת הרמב"ם ניתא ובשעשה בשוגג, אע"כ דלא מיירי כשא"א למול עוד ומ"מ הו"א דיביא חטאת ומוכח כמ"ש דלא נפקע חיוב הכרת למפרע. מיהו איכא למימר דלהרמב"ם אינו חייב כרת אלא עד שימות והוא ערל ובנכרת הגיד אע"ג דלא קיים מצות מילה מ"מ ערל בודאי לא הוי, ועיי' בשאג"א סי' נ"ב, ובזה נסתרו גם דברי הגרצ"ה שהזכרנו לעיל. אך להראב"ד דחייב בכל יום על עבירת המצוה אלא שאם מל אח"כ נפטר א"כ גם בנכרת הגיד נראה דחייב:
<b>וכ"ז</b> פלפלנו רק לפי הבנת כת"ר בשי' הראב"ד דכשמל אח"כ נפקע חיוב הכרת למפרע והוא ע"פ דברי הכ"מ שכ' בביאור שי' הראב"ד דקאי באיסור כרת וסיים עלה בזה"ל אלא שאם מל נפטר מהחיוב ההוא, וכן הבין הגרצה"ת בשי' התוס' כמש"ל אבל לדעתי דחוק הוא בכוונת התוס' כמו שהקשינו דלפ"ז א"א להקריב את חטאתו ושינויא דשנינן דחוק הוא, וגם עיקר הדבר צריך ביאור למה יפקע הכרת למפרע אם הוה קאי בי' עד עכשיו ועבר. ובאמת נראה יותר דלשי' התוס' והראב"ד לא נפקע כלל חיוב הכרת למפרע ולכן שפיר הו"א דמביא חטאת ונקרב, ומ"ש הכ"מ שאם מל נפטר מהחיוב ההוא היינו משום דכיון דמל הרי עשה תשובה וכל חייבי כריתות שחזרו בהן חשובה תולה ויוה"כ ויסורין ממרקין והרי נקלש חיוב הכרת אלא דצריך מירוק ולקרבן חטאת אין זה שייך כלל. ולפ"ז באיסור העשה שכ' הרמב"ם שעובר בכל יום בודאי אם מל אח"כ לא נפקע האיסור למפרע, דלא מצינו תיקון איסור למפרע אלא בלאו הניתק לעשה. ועל דרך זה שכתבנו נפרש נמי מ"ש הרמב"ם בפיה"מ בפר"א דמילה שהזכרנו גם לענין עבירת העשה דכשימול אותו תסור ממנו זאת העבירה ויעשה מצוה דהיינו נמי לפי שעושה תשובה דאינו זו משם עד שמוחלין לו ככל איסורי עשה, או י"ל דתסור ממנו העבירה להבא קאמר ועוד יקיים מצוה:
<h4>ד</h4>
ד) <b>אחרי</b> ערכי דברים אלו היינו לידי קונטרס נשמת חיים הנדפס בירושלים תוב"ב, ומצאתי בתחלתו בהגהות הררצ"פ שהביא משם ס' ערוך לנר דבכרת את הגיד חייב כרת גם להרמב"ם, ומיישב בזה קושיית התוס' כמו שכתבנו לעיל:
<b>עוד</b> ראיתי שם שהכריח דע"כ גם לדעת הראב"ד אם מל אח"כ פקע מיני' איסור כרת למפרע מהא דזבחים דף ק"ו ע"ב אמר רבא אי קשיא לי הא קשיא לי הא דתנן פסח ומילה מ"ע תיתי בק"ו ממותיר מה מותיר שלא ענש הזהיר פסח ומילה שענש אינו דין שהזהיר א"ר אשי כו' ממותיר לא אתיא דאיכא למיפרך מה למותיר שכן אין לו תקנה תאמר פסח יש לו תקנה, ואם נאמר דלהראב"ד אין תקנה לחיוב כרת דמינה א"כ קושיית הגמ' עדיין במקומה עומדת לענין מילה, אלא ודאי מוכרח הוא דתירוץ דיש לו תקנה עולה גם למצות מילה, ומוכח שאם מל אח"כ נפטר מהכרת למפרע וכן ראיתי בס' צאן קדשים שכ' פסח יש לו תקנה פי' וה"ה מילה יש לו תקנה דלעולם יכול למול א"ע ולפטור מכרת וכ"כ תוס' במסכת מכות עכ"ל, ולכאורה היא ראי' נצחת נגד דברינו, אבל כד דייקינן פורתא נראה שאין שום הוכחה מכאן. דלכאורה קשה טובא היכי אמרינן הכא דפסח יש לו תקנה והרי שיטת רש"י ז"ל בפסחים דף צ"ג ע"א דלרבי דקיי"ל כוותי' וכן לר"נ אם הזיד בראשון חייב כרת ואינו מתקן לה במה שעושה בשני, דאמרינן התם שני תשלומין דראשון הוא תקוני לראשון לא מתקן לי' ופירש"י תשלומין דראשון כו' ומיהו תקונו. לראשון מכרת אם הזיד בראשון לא מתקן לי' הלכך חייב כרת על הראשון ואפילו עשה את השני עכ"ל. וא"כ מאי קאמר הכא דפסח יש לו תקנה. ובע"כ צ"ל דאין פירושו כהצ"ק וכמו שתפס הרב המעיר הנ"ל דהכוונה היא שיש תקנה להכרת גופי', אלא פיר שו הוא דהמ"ע יש לה תקנה דהיינו שיכול מיהא לקיים את המ"ע בשני, ולכן פירכא מיהא הויא להק"ו ממותיר משום דמותיר אין תקנה להלאו כלל. וא"כ במילה נמי שפיר יש תקנה לקיים עוד את המ"ע, אבל הכרת גופי' אה"נ דלא נפקע ולאו מזה איירינן הכא. ומה נמלצו לחכי עפ"ז דברי הפנים מאירות בחי' לזבחים שם ע"ד התוס' ד"ה מקום שענש אינו דין שהזהיר שכתבו דלא שייך למימר פסח ומילה יוכיחו דאיכא למיפרך שכן קום עשה, וכתב הפמ"א דה"ה דהו"מ התוס' למימר דשאני פסח דיש לי תקנה ואין לומר דמילה אין לי תקנה דכבר נתחייב כרת א"כ הא דפריך הש"ס מה לפסח שיש לו תקנה מ"מ הקשה רבא שפיר ממילה אע"כ דזה פשיט דגם מילה יכול עכ"פ לתקן עוותו משא"כ בשאר עבירות עכ"ל, ונראה דכוונתו ג"כ למ"ש דאף דהכרת לא נפקע מ"מ המצוה עצמה אפשר לקיימה עוד. וגם הלום נראה שתפס נמי בפשיטות שאין תקנה לחיוב הכרת שנתחייב בו כבר. מיהו באמת גם בפסח צריך לפרש כן לשי' רש"י ז"ל וכמ"ש. ואפי' לשיטת הרמב"ם בפ"ה מקרבן פסח ה"ב דאם הזיד בראשון והקריב בשני פטור מכרת, דלפ"ז אין הכרח לפרש בפסח דיש תקנה רק לקיום המצוה דשפיר יש לפרש כהצ"ק דיש תקנה לכרת גופי', מ"מ משום מילה יכולין אנו לפרש כמ"ש דמאי יש תקנה דקאמרינן תקנת קיום המ"ע:
<b>ואפילו</b> אי יהיבנא דלשי' הרמב"ם יותר נוח לן לפרש כפשוטו שיש תקנה לפסח להפקיע גוף הכרת וליפטר, מ"מ עדיין אני אומר שאין ראי' מכאן דמל אח"כ נפטר מכרת, ואדרבא עוד קצת סייעתא מזה להיפוך. דלכאורה קשה לרבי דס"ל התם בפסחים חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השני וקיי"ל כוותי' כמש"פ הרמב"ם אכתי קושיא דרבא במקומה עומדת על פסח שני דנילף בי' אזהרה מק"ו ממותיר ופסח שני אין לו עוד תקנה וליכא פירכא. ובע"כ צ"ל דאף דלרבי שני רגל בפני עצמו הוא וכתיב בי' כרת בפ"ע חטאו ישא מ"מ כיון דעיקר הפסח שבראשון אין בו אזהרה אין סברא שתהא אזהרה בשני דלא יהא חמור שני מראשון. והשתא שפיר י"ל דמילה אין לה תקנה ומ"מ ליכא למילף אזהרה למילה מק"ו ממותיר, דהשתא דידעינן כבר דפסח אינו באזהרה יש לומר פסח יוכיח שענש ולא הזהיר וכ"ת מה לפסח שכן יש לו תקנה פסח שני יוכיח שאין לו תקנה וענש ולא הזהיר ובהכי ניחא נמי דלפמ"ש למעלה משכחת מיהא במילה שאין לה תקנה לכו"ע כגון שכרת את הגיד. [אמנם בהא איכא לשנויי דאם כל מילה יש לה תקנה לא איכפת לן במה דמשכחת זימנא דאין לה תקנה ומ"מ אין אזהרה גם על זה דאיכא למיפרך מה למילה שכן משכחת דאיכא תקנה ולכן אין לתת אזהרה בכרת שבה וממילא ליכא אזהרה גם בגוונא דליכא תקנה]. והשתא מדהזכיר הש"ס רק פסח יש לו תקנה ולא הזכיר מילה דמינה נמי פריך רבא סייעתא קצת דרק פסח יש לו תקנה ולא מילה:
<h4>ה</h4>
ה) <b>ואיירי</b> דאיירינן בסוגיא דזבחים אעיר דתמיה לי טובא במאי דאמרינן לעיל מינה לא יאמר לאו בחלב ותיתי ק"ו מנבלה ערלה כלאי הכרם ושביעית ומשני מכילהו נמי שכן הותרו מכלל, ופירש"י חלב הותר בחיה, והוא תמוה דמאי הותר מכללו הוא הרי חלב חיה לא נאסר מעולם וכל שלא נאסר לא מיקרי הותר מכללו כמ"ש רש"י בזבחים דף ט"ז ע"ב על הא דאמרינן התם מה להצד השוה שבהן [זר ובעל מום] שכן לא הותרה מכללו טמא יוכיח וכ' רש"י ואי קשיא ל"ל למימר טמא יוכיח בזר נמי משכחת לה דהותר שם זרות בבמה אין זה הותר מכללי שהרי לא נאסר שם מעולם עכ"ל, ואפילו למ"ש התוס' שם ד"ה שכן בחד תירוצא דגם זה נקרא הותר מכללו אלא דהכי פרכינן שלא הותרו מכללן במקום שנאסרו, מ"מ תקשה הרי כה"ג גם שביעית הותרה מכללה שלא נאסרה בחו"ל אלא בארץ וכן נבילה הותרה בדגים ואינך. ודוחק לומר דחלב מקרי הותרה משום דחד קרא כתיב סתמא כל חלב וכל דם כו' ובאידך כתיב כל חלב שור ושה דקרא בתרא הוי כמוציא מכלל קרא קמא. (ועיי' בשמ"ק כתובות דף ל"ב ע"א ד"ה שכן). [ואגב אעיר במ"ש התוס' דף ט"ז שם בתירוצא קמא משם הר"ח דשני גבי ציץ דכתיב לרצון להם בכ"מ שמרצה, שדבריהם סתומים וחתומים לכאורה ואין להם הבנה. ונ"ל שנתכוונו למ"ש התוס' במנחות דף כ"ה ע"א ד"ה הא אינו שכתבו דמשו"ה מהדרינן לענין ריצוי ציץ בטומאה ויוצא בתר טעמא דהותרה מכללה משום דכתיב לרצון להם משמע דבר שהוא לרצון במקום אחר, ולפ"ז נמצא דמאי דאמרינן בזה הותרה מכללה אינו כפירושו בכל מקום דקיל אלא דיש לו ריצוי במקום אחר, ולכן גם באופן זה דלא נאסר מעולם אף דאינה קולא ולא מקרי הותר מכללו בכל מקום מ"מ הכא מיהא סגי דהרי הוי מיהא לרצון במקום אחר, וזוהי כוונת התוס' כאן]:
<h4>ו</h4>
ו) <b>עוד</b> ראי' הביא שם הררצ"פ בקונטרס נשמת חיים מפסחים דף ס"ט ע"א דאמרו ערל שלא מל עניש כרת בשביל שהי' ראוי לתקן מזמן שחיטת הפסח, ואי אמרת דלהראב"ד חייב כרת בכל יום וגם אם מל אח"כ לא נפקע חיוב הכרת א"כ יקשה מאי נ"מ בהאי כרת דפסח הא בלא"ה ענוש כרת בשביל ביטול מצות מילה דעובר עלה בכל יום. אבל גם זה איני כלום, לא מיבעי' לפ"מ שתפסו רבים בלשון הרמב"ם במ"ש וכל יום ויום שיעבור עליו ולא ימול הרי הוא מבטל מ"ע דכוונתו הוא דוקא שיעבור כל היום רק אז עובר עלי' אבל כשמאחר באותו יום עצמו אינו עובר גם שלב"ז דיום ט' וי' הו"ל כיום ח' [יעויין לעיל סי' א' וב'] דודאי אינה ראי', דמשכחת לה שהי' חבוש בבית האסורים ולא הי' יכול למול עד ערב הפסח ובערב פסח יצא קודם זמן שחיטת הפסח ואיחר ולא מל א"ע אלא ברגע האחרון מן היום שלא הי' כבר שהות לעשות את הפסח דעל מילה ש עבר שהרי מל באותו יום ועל פסח חייב כרת, אלא אפילו לפ"מ שתפסנו אנחנו דיום לאו דוקא אלא בכל שעה ושעה עובר נמי אין ראי', דמי לא משכחת לה ששגג במילה עצמה והזיד בפסח שחייב כרת בשביל פסח ופטור בשביל המילה, ופשוט הוא:
<b>ויש</b> לחקור בענין זה לפ"מ שהעלה השאג"א סי' נ"ד דבמל ע"י פסולין לא קיים מצות מילה וא"צ להטיף דם ברית משום דהו"ל מעוות לא יוכל לתקן, ומ"מ נ"ל פשוט דערל מיהא לא הוי ואינו מעוכב מעשיית הפסח כמו נולד מהול לר"א דס"ל דא"ל להטיף ממנו דם ברית כמבואר ביבמות דף ע"א., האיך הדין אם אין לו בערב פסח כשר למולו אלא פסולין אם צריך הוא למול ע"י הפסולין בכדי שיעשה את הפסח או דילמא כיון דעי"ז יבטל מ"ע דמילה ויהא מעוות לא יוכל לתקן א"צ למול על ידן. ואם היינו תופסין שצריך למול על ידן משכחת לה שוב גוונא שלא יתחייב כרת על המילה ועל הפסח יתחייב. אבל נראה לכאורה פשוט דא"צ לבטל מ"ע דמילה שלא יוכל לקיימה עוד בשביל הפסח, ולא עוד אלא דלדעת ר"ת בתוס' זבחים דף כ"ב ע"ב ד"ה ערל]] ובחגיגה דף ד' ע"ב ד"ה דמרבה דערל שמתו אחיו מחמת מילה אוכל בפסח משום דאנוס הוא ה"נ אם כל הזמן מתחלת חיובו לא מצא כשר למולו אוכל בפסח וא"צ להעביר ערלתו ע"י פסולין ולבטל עי"ז מ"ע דמילה:
<h4>ז</h4>
ז) <b>אך</b> אפילו אם נתפוס דחיוב הכרת נפקע למפרע מ"מ אעשה נראה דעבר, ואפשר דלענין הכרת איכא איזה דרשא שנעלמה מאתנו, ואולי משום דכתיב בה וערל זכר כו' ונכרתה וכיון שהוא כבר מהול אינו בהכרת או משום דכתיב בה את בריתי הפר וכל שמל אח"כ אינו בהפרה או איזה טעם אחר, ובס' קרית ספר להמבי"ט ז"ל ראיתי שכתב דכתיב אשר לא ימול לעתיד דכל ימיו רמיא המצוה עלי', או משום דענין עונש לחוד וביטול הציווי לחוד דאע"ג שאין עונש מ"מ על ציווי ד' בודאי הרי עבר וכמ"ש הכ"מ שם, דאלת"ה מנלי' להרמב"ם כל עיקר לחלק בין עבירת העשה לעונש הכרת ודילמא גם בעשה לא עבר כ"ז שלא מת בערלותו ומיכלל הו"ל לכייל עבירת העשה ועונש הכרת בהדדי, ועוד דאם גם עבירת העשה מתלי תליא וקאי ואם קיימה לבסוף נפקעה א"כ הוא הדין נמי בשאר חיובי עשה ולמה נקט לה הרמב"ם רק הכא ולא בשריפת קדשים ובנין בית המקדש ודומיהן לומר גם בהו שכ"ז שאינו מקיימן הוא מבטל מ"ע אלא שאם יקיים אח"כ נפקע ממנו. וכן משמע מלשון המאירי שבת דף קל"ב וז"ל מצוה על האב למול את בנו כו' ואם לא נימול ע"י ב"ד חייב הוא עצמו לכשיגדל למול את עצמו ועליו הוא אומר שאם לא מל חייב כרת לא על האב ומ"מ אף הוא אינו חייב עד שימות אלא שמבטל מ"ע בכל יום עכ"ל.
מיהו יש לדקדק במה שכ' בראש הדיבור וז"ל מצות מילה בשמיני ואם לא מל בשמיני מל והולך כל זמן שרוצה אע"פ שאינה זמנה וכ"ש שבזמן שימול יקיים מצוה אבל קודם שמונה אין בה מצוה כלל עכ"ל, ומלשון כל זמן שרוצה משמע שאין קפידא בדבר לאחרה. אבל אין זה מוכיח כלום, שהרי מדרבנן בודאי מיהא אינו רשאי לאחרה דמצות זריזין מקדימין בודאי מיהא איכא גם במילה שלב"ז ואמאי כתב כל זמן שרוצה כאלו תלוי הוא רק ברצונו, אלא ודאי דאשגירת לישנא הוא וכוונתו היא רק דמשעבר שמיני כל זמן שרוצה הוא זמנו ואינו מונה שמונה לאפוקי קודם שמונה שאינו רשאי למול. והרש"א בגליונו לשו"ע סי' רס"ב כתב בשם הראנ"ח דאף ביום ה' מלין מילה שלב"ז ולא מאחרין מטעם חשש שיצטרך לחלל שבת (כדעת הרשב"ץ) אלא כל שמשהה עושה איסור, והביא עוד בשם תשו' דבר שמואל אבוהב סי' קצ"ב שאין להשהות לרצון קרובים ואיזה הנאה דאלו הי' שרי לא הי' ס"ל להרמב"ם דמלין ביו"ט שני מילה שלב"ז, ואין הספרים תח"י לעיין בהם אם מצד ביטול המ"ע אתו עלה או משום מצות זירוז בעלמא. וכן ראיתי בס' מנ"ח מצוה ב' ובס' נחל אשכול שתפסו בפשיטות דגם במל אח"כ מ"מ ביטל העשה בזמן שעבר:
<b>ובתשובה</b> לחכם א' העירותי כבר לעצמי מדברי הט"ז סי' רס"ב סק"ג והש"ך סוס"י רס"ו בשם התשב"ץ דאין מלין שלא בזמנה ביום ה' ומשמע דליכא איסורא באיחורה, וכן העירותי עוד ממ"ש הש"ך סי' ש"ה סקי"ב לענין תינוק בכור שחלה ולא נתרפה עד יום ל"א איזה מהן קודמת מילה או פדיון, וכ' דמילה קודמת משום שהיא אות הכנסת ברית, ומשמע מזה דלא ס"ל דחשש איסור בדבר מטעם שעובר בעלה. וכן העירני חכם א' ממ"ש הנוב"י מהדו"ת יו"ד סי' קס"ו שאין לדחות מילה שלב"ז לערב פסח שבזה עובר על זריזין מקדימין למצוה, ונראה דפשיטא לי' דלא קם באיסור עשה. וכ"נ מדבריו בחאו"ח סי' ל'. ומ"מ מן האמור נראה לכאורה יותר נכון כמ"ש:
<b>וראיתי</b> בתמים דעים סי' ק"כ לענין מילה שלב"ז ביו"ט שני של גליות שרצה לדון דמלין בי' מק"ו ומה קבורת מ"מ דאפשר בעממין דחיא יום טוב שני ואע"ג דלא אשתהי מילה שלב"ז דלא אפשר בעממין אינו דין שתדחה יו"ט ב', וכ"ת שאני מילה דאפשר למחר קבורת מ"מ נמי אפשר למחר אלא שהויי מצוה לא משהינן עכ"ל. ומ"מ אין להוכיח מזה שאינו עובר בכל שעה מדאמר דאפשר למחר שהרי כמ"כ כתב נמי במ"מ והתם עובר בהלנתו אלא דהעמידו דבריהם במקום תורה בשוא"ת, ועוד אם בתורת דחיי' גמורה קאמר יתיישב עם מה שנכתוב להלן בס"ד בדברי רש"י שבת ועיי' באחרונים בדין זה דמילה שלב"ז ביו"ט ב' שדבריהם נוטין נמי שאין איסור, ולא ראיתי להאריך עוד בזה:
<h4>ח</h4>
ח) <b>ונ"ל</b> להביא קצת מקור לדבר, דבירושלמי ר"ה פ"א ה"א גרסינן רבי תגיי בעא קומי רבי יוסה כתיב וביום השמיני ימול עבר ולא מל [פי' יעבור בבל תאחר] אמר לי' כי תדר נדר לד' אלקיך לא תאחר לשלמו דבר שהוא ניתן לתשלומין יצא זה שאינו ניתן לתשלומין. ופי' הפ"מ דבר שהוא ניתן לתשלומין שהוא משלם למחר או באיזה יום והוי כמי שהקריב בו ביום שנתחייב להקריבו יצא זה מילה ביום השמיני שאינו ניתן לתשלומין להיות כביום שנתחייב שאף שחייב הוא למולו אח"כ מ"מ יום השמיני א"א להשלימו והלכך אין חיוב מילה בכלל מקרא זה עכ"ל. ויש להקשות שהרי ביום השמיני איכא תרי מילי חדא דמשהגיע יום השמיני הוקבע זמנו לעיקר מצות מילה שמכאן ואילך זמנה הוא וחייב בה, ועוד דביום השמיני עצמו איכא גם מצוה מיוחדת, ונהי דלענין המצוה המיוחדת שביום השמיני ניחא דאין לעבור כב"ת לפי שאינו בתשלומין מ"מ על עיקר מצות המילה שביום ח' וכן גם מח' ואילך יעבור בב"ת דע"ז אין להשיב שאינו בתשלומין דשפיר ישנו בתשלומין שאם ימולו אח"כ הוא משלים ג"כ עיקר חיוב המילה ולא עבר כלל אעשה למפרע, אע"כ דבכל יום ויום עובר בעשה בהחלט ואפילו אם ימולו אח"כ רק מכאן ולהבא הוא דקיים מצוה אבל מה שעבר עד עכשיו בעשה אין להשלים עוד ושייך לומר גם ע"ז שאינו בתשלומין ומשו"ה אינו בב"ת:
<b>ובטעם</b> הדבר דשניא מ"ע זו משאר מ"ע שכיו"ב לעבור בכל יום ולא תתיקן במה שמקיים אח"כ, י"ל דשאר מצות שצריך לעשותן רק פעם אחת כגון שריפת קדשים הוי המצוה רק מעשה השריפה ואם הוא שורפן היום לא ישרפן למחר ואם שורפן למחר א"א לשרוף היום ולפיכך כל שמקיימה למחר אינו כמבטלה היום כיון שביכו"כ הוא מקיימה רק פ"א והרי קיימה אבל במילה אע"פ שעיקר המצוה הוי נמי מעשה המילה עצמה שזה ג"כ א"א לעשות אלא פ"א כמו שריפת קדשים מ"מ מחלק המצוה הוא גם זה שיהא מהול ולא יהא ערל וע"ז לא שייך תשלומין דלמחר דמ"מ ביום שעבר הי' ערל. ויש להביא קצת סמוכין לסברא זו מתוס' יבמות דף ה' ע"ב ד"ה כולה, שכ' להקשות דנילף משריפת קדשים דאין עשה דוחה ל"ת ותירצו דשאני התם דלא בטלה מצותו בכך ויכול לשורפו למחר, והדר הקשו ע"ז מדאמרי' להלן בסוגיא דהתם גבי שריפת בת כהן או אינו אלא בשבת דהוה גמרינן מכלאים בציצית דלדחי שבת, והתם דיכול להמתין למחר אדרבא נילף משריפת קדשים דאינו דוחה, ותירצו דבשריפת בת כהן א"א להמתין שלא יענו את הדין ושלא ישכחו הדברים יעו"ש.
וקשה טובא דאכתי מה יענו למה שאמרו התם בסוגיא גם גבי בנין בהמ"ק או אינו אלא בשבת והתם הרי אפשר להמתין למחר וא"כ אדרבא נילף משריפת קדשים דאינו דוחה. ולסברתנו הנ"ל יש ליישב קצת דמבנין בהמ"ק ל"ק להו דאע"ג דעיקר המצוה הוא מעשה הבנין עצמו מחלק המצוה הוא ג"כ שיהא מקדש על מכונו כמ"ש ושכנתי בתוכם ומשו"ה א"א להמתין דביום שעבר מ"מ אין בהמ"ק. ועדיין דחוק הוא ומדרך הדרש, ודברי התוס' יבמות צע"ג, וגם יש לפקפק עוד מבנין בהמ"ק שלא דנו הרמב"ם כמילה כנ"ל וצ"ע.
אח"ז העירני ידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם יצחק פערלמאן נ"י מלאשא דבשו"ת מהר"ח אור זרוע סי' י"א כתב דבאמת המצוה היא שיהא מהול כמ"ש, והביא ראי' ממנחות דף מ"ג ע"ב בשעה שנכנס דוד לבית המרחץ כו' אמר אוי שאעמוד ערום בלא מצוה וכיון שנזכר במילה שבבשרו נתיישבה דעתו, ואם לא הי' מצות המילה אלא העשיי' למה שמח עלי' יותר מראשו וזרועו וכל גופו שקיים בהם מצות תפילין וציצית וכמה מצות אלא מילה היא מצוה בכל עת כתפילין המונחין בראשו וציצית בבגדו עכ"ל. אמנם הוא ז"ל כתב עוד יותר דעיקר המצוה אינו העשייה אלא שהמילה חתומה בבשרו, ועיי' בשו"ת בית הלוי ח"ב סי' מ"ז ואין להאריך עוד:
<b>הן</b> אמנם שבק"ע פירש להירושלמי בדרך אחרת דבר שהוא ניתן לתשלומין שע"י הקדשו הוא חייב להביא משא"כ מילה לאו תשלומין היא אלא חיובא, ולפ"ז כללא הוא דבמצוה שאין בה הבאה אלא חיובא בלחוד לא שייך ב"ת, וא"כ סרה קושיתנו גם מעיקר מצות מילה. אבל פירוש זה נסתר מש"ס ערוך ריש נדרים דף ד' דאיכא בל תאחר בנזירות דטהרה ובל תאחר תגלחתו יעו"ש. אח"ז מצאתי בס' עמק יהושע סי' י"ט שעמד על הק"ע מסוגיא זו דנדרים דאיכא ב"ת נזירות טהרה, ועיי"ש שנדחק ליישב ואין דבריו נכונים לענ"ד ואישתמיטתי' מב"ת תגלחתו:
<h4>ט</h4>
ט) <b>עוד</b> כתב כת"ר דראי' מבוררת לזה שאם מל אח"כ אינו עובר בעשה על זמן שעבר מרש"י שבת דף כ"ד ע"ב לבדו למעוטי מילה שלב"ז דלא דחיא שבת ויו"ט כו' וממילא שמעינן מינה דמצוה שאין זמנה קבוע ויכול לעשותה למחר אינה דוחה יו"ט וה"ה לשריפת קדשים טמאים עכ"ל, ואם נימא כדברי דגם אם ימול אח"כ מ"מ עבר בעשה על מה שלא מל מאתמול מפני מה לא תדחה גם מילה שלב"ז יו"ט להני אמוראי דסברי יו"ט ל"ת גרידא הוא, עכ"ד:
<b>הנה</b> אחר הדפסת ספרי עמדתי ע"ז בעצמי, ובערכי את סימן זה מחדש להוצאה שני' של ספרי בעז"ה שניתי מעט את פניו וכתבתי בקצרה לפי דוחק המקום בזה"ל, ואע"ג דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט וכתב רש"י שבת משום שיכול לעשותה למחר, הנה התוס' שם פירשו משום דיו"ט עול"ת יעו"ש, ויעויי' ביראים סי' קי"ג ובתו"י שבת וברשב"א שם, עכ"ל שם. והנה מפני דוחק המקום כאמור הוכרחתי להסתפק שם ברמיזה קצרה ולכת"ר אפרש עתה את שיחתי, כי נגע במקום שיש לישא וליתן הרבה מצדדים שונים. ומתחלה אפנה לדברי כת"ר במה שהוכיח מרש"י שאינו עובר בעשה כל שעה דאל"ה א"א לעשותה למחר ותדחה יו"ט מה"ט וע"כ שאין זה טעמא דקרא דלבדו:
<b>ונ"ל</b> לומר דהא דעשה דוחה ל"ת היינו דוקא דקיום העשה דוחה להל"ת אבל מניעת עבירת עשה אינה דוחה ל"ת. ר"ל דאילו הי' מצויר שאם לא ידחה ל"ת יעבור על עשה ואם ידחה ל"ת לא יעבור על העשה אבל בכ"ז לא יקיים מ"ע אלא שעבירת ביטול העשה לא תהא בידו, בכה"ג באמת לא ידחה ומוטב שיהי' שוא"ת ויעבור אעשה ולא אל"ת, דדוקא קיום המצוה הוא דדחי ולא מניעת עבירת העשה לחוד, דהא באמת איסור לאו חמור כדאמרינן ביבמות דף ז' ע"א הדר אמר אטו עשה דוחה את ל"ת לאו ל"ת חמור מיני' וקאתי עשה ודחי לי' כו', וא"כ עכשיו נמי דגלי קרא דמ"מ עשה דוחה היינו דוקא קיום העשה משום דקיום מצוה עדיף אבל מניעת עבירת המ"ע לחוד כל שלא יקיים מצוה י"ל דלא דחיא כלל דעבירת ל"ת חמורה מינה. וראיתי בפנ"י כתובות דף מ' ע"א על דברי התוס' שם שכ' דהא דאין עשה דוחה עשה היינו עשה גמורה אבל לאו הבא מכלל עשה נדחה ולא עדיף מלאו, והא דעשה עדיף מל"ת היינו עשה גמורה שיש, בה קיום עשה, ובשמ"ק שם כתב קרוב לזה, ולפי דברינו הוא מוסבר יפה. ובזה יובן ויתיישב מה שנתלבטו האחרונים ז"ל דכיון דעשה קיל מ"ט דחי ל"ת, יעוי' בהליכות עולם שער ד' פ"ד וביבין שמועה שם}}, ויעוי' בס' יד מלאכי סי' תקט"ו, והענין הוא דעבירת העשה קילא אבל קיום המצוה עדיף. ולפ"ז לא מוכח מידי מרש"י ז"ל דאינו עובר אמילה שלב"ז בכל שעה ושעה, שהרי בקיום המ"ע של מילה כשהיא לעצמה אין יתרון במה שימולו היום ולא למחר, ר"ל דבזה שמולין אותו היום לא נתוסף קיום מצוה כלל, שאם ימולו אותו היום ותתקיים המ"ע היום לא תתקיים עוד למחר ואם יניחוהו מלמול היום לא תתקיים המ"ע היום אבל אותה מ"ע עצמה תתקיים בעינה למחר, וכיון דרק קיום המצוה הוא דדחי שפיר כתב רש"י דמדגלי קרא דמילה שלב"ז אינה דוחה יו"ט ש"מ דכל מצוה שאפשר לעשותה למחר ר"ל דקיום המצוה שהוא עיקר הדוחה יתקיים גם למחר אינה דוחה יו"ט, מאי אמרת דאין להניחה למחר דביכו"כ עובר בעשה ולכן תהא הנותנת שתדחה וימולו היום, ז"א דהרי זה הוי רק מניעת עבירת העשה וזו אינה בכדי דחיי' כמ"ש:
<h4>י</h4>
י) <b>אמנם</b> אם יישבנו בזה דלא מוכח מרש"י שאין איסור בהמתנה. הנה לפי דברינו יש לשדות נרגא למקום אחר בספרי שם, במ"ש להקשות דלמה מילה שלב"ז דוחה צרעת והרי אפשר לקיים את שניהם שימתינו עד שתתרפא הצרעת ולא מצאנו בשום מקום שצריך להמתין אפילו כשאנו רואים שתתרפא מהרה ותירצתי דא"א להמתין כיון שבכל שעה ושעה הוא עובר בעשה ולכן א"א לקיים את שניהם, ולפמ"ש עדיין תקשה לשי' רש"י דה"נ נימא לדידי' דאפשר לקיים את שניהם הוא, לפי שקיום העשה שהוא הדוחה הרי אפשר לקיים גם לאחר זמן כשתתרפא הצרעת בלא איסור קציצת הבהרת ומה כעובר בינתים בעשה אינו אלא מניעת עבירה וזה אינו דוחה. הנה באמת לא אכחד מכת"ר ששבתי וראיתי שדברי האחרונים הללו בספרי רופפים הן גם בל"ז ויש לפקפק בהו טובא וצריכין ליבון וחיזוק מדברי סופרים כאשר יבוא להלן בס"ד, אולם אי משום האי קושיא לא איריא ומלין אתי ליישבה קצת ולומר דמד כאן לא שייך לדון כמ"ש אלא לענין מילה שלב"ז ביו"ט דגלי בה קרא להדיא שאינה דוחה, דהיינו דעיקר קיום המצוה של מילה זו אינו דוחה יו"ט, ולפיכך אם באנו לומר דבשביל שעובר בכל שעה א"א להמתין ותדחה בעינן שמניעת עבירה של כל שעה תהא בכחה לדחות יו"ט וכיון שזו אינה בכדי דחיי' לפי שהיא רק מניעת עבירה לא דחיא, משא"כ מילה בצרעת שעיקר המצוה דוחה לצרעת אלא דבעינן למימר שלא תדחה מדר"ל בזה י"ל דכל שיש איסור בהמתנה א"צ להמתין כאשר יבואר. דהנה הא דאר"ל דבאפשר לקיים את שניהם אין עשה דוחה ל"ת לאו מקרא קא יליף לה דבכה"ג אין בו דין דחיי' מעיקרא כלל אלא סברא היא דכל שיש לקיים את שניהם ליתא קמן במציאות צורך הדחי' בשביל קיום המצוה, שהרי לא נפגשו כלל העשה והל"ת זב"ז כסותרים ודמי כמי שעובר איסורא בעלמא בשעת המילה שאין בו שום צורך למילה דודאי אסור, ולכן אין פירושו שאין בו דין דחיי' כה"ג אלא שלא בא כלל לצורך הדחיי' ואין הל"ת שייך לקיום המצוה דלא אתרמיין בהדי הדדי, והאי סברא אלימתא היא דלא שייכא כלל לעיקר דין הדחיי', כדפריך הש"ס בשבת דף קל"ג ואי איכא אחר ליעבד אחר, ואע"ג דרביי' קרא דבשר להדיא מ"מ פריך הש"ס על קרא גופי' דאין סברא לרבות כה"ג כדפירש"י וז"ל ואע"ג דרביי' קרא שהרי אתה יכול לקיים עשה בלא עקירת לאו כו' ורבויא למאי אתא עכ"ל, והוא משום שאין זה נוגע לדיני דחיי' אלא כעושה איסור צדדי שלא לצורך המילה דליכא למימר דשרי ולכן איכא מרבוותא שכתבו דבמה שאפשר להמתין ולקיים את העשה אח"כ שלא בעקירת ל"ת לא מקרי אפשר לקיים שניהם משום דחיישינן דלמא מיטרד ולא יקיים אח"כ כמ"ש הרשב"א בחי' לביצה דף ח' ע"ב, הרי דמשום חששא דטרדא לחוד כבר דחיא לל"ת אע"ג דהאי חשש טרדא בפני עצמו אין בו בכדי דחיית ל"ת, והוא משים דבאמת דין הדחיי' יש כאן אלא דבעינן למימר שאין צורך לדחיית הל"ת דאפשר להמתין ע"ז שפיר אמרינן דכיון דאיכא מיהא חשש טרדא בהמתנה לא שייך סברא דר"ל, דמשום האי חששא יש כבר עכשיו לפנינו צורך בדחיית הל"ת וממילא כשיש צורך נדחית היא פ"י העשה. והלכך אפילו אם לא נסבור בזה כהרשב"א דמשום חשש טרדא מקרי ארא לקיים שניהם, (דנראה דאיכא מרבוואתא שחולקן ע"ז כאשר יבואר], מ"מ כל שיש עבירה בהמתנה בודאי א"א לקיים את שניהם מקרי, דאע"ג דהאי מניעת עבירה בפ"ע אין בה בכדי דחיי' מ"מ מהניא מיהא לזה שלא יהא נידון כאפשר לקיים שניהם וליתא לסברא דר"ל, שהרי יש כבר צורך הדחיי' וכיון שיש צורך הדחיי' שוב עיקר קיום המצוה הוא דדחי ולא מניעת העבירה. ובתוס' פסחים דף פ"ה ע"א ד"ה כשהוא הקשו דלמ"ל קרא יתירא לגלויי דאסור לשבור מן הפסח אפילו עצם שיש בו מוח משום דהו"א דעשה דאכילת קדשים דוחה לל"ת דועצם לא תשברו בו והרי אפשר לקיים שניהם ע"י גומרתא ותירצו דבגומרתא איכא איסורא דהפסד קדשים, ואע"ג דהאי איסורא בפ"ע אינו בכדי דחיית ל"ת מ"מ מהני למשוי א"א לקיים שניהם. וראיתי בס' מלה"ר שעל יסוד דברי התוס' אלו יצא לדון דהא דר"ל רק מדרבנן הוא ומה"ת דוחה בכל גווני ולכן כשיש איסור דרבנן שוב חקרי א"א לקיים שניהם אע"ג דמה"ת אפשר לקיים, דהכא נמי הפסד קדשים רק דרבנן הוא. אבל לדעתי אין דבריו ז"ל נכונים וממקום שבא תברא, דא"כ אין התחלה לקושית התוס' דלמ"ל קרא לזה והרי מן התורה לא אכפת לן פשר לקיים שניהם ושפיר אצטריך קרא. וכ"ת דקושיית התוס' אינה על הכתוב אלא דלמ"ל לתנא להביא קרא לזה, אכתי דבתוס' זבחים דף צ"ז ע"ב ד"ה ואחד הקשו כמ"כ על הא דיליף רבא מהאי קרא דועצם לא תשברו בו לעצם שיש בו מוח דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש דהיכי ילפינן מהכא דלמא שאני הכא דאפשר לקיים שניהם, הרי דמה"ת נמי אמרינן לסברא זו. ואף דיש לדחוק ולתרוצי לא נאריך בזה כי מבואר הוא בכמה דוכתי להיפך, ובהדיא אמרינן בסוגיין דשבת דף קל"ג ואי איכא אחר ליעבד אחר כדר"ל ואקרא גופי' קא פריך כדפירש"י, ומבואר יותר בחי' הר"ן שם בשם הרא"ה יעו"ש, וכן הוא להדיא בנזיר דף מ"א ע"א, והאמת הוא כמש"ל דסברא הוא דאין כאן צורך לדחיי' ומה"ת נמי הכי הוא, ומ"מ כשיש איסור דרבנן שפיר י"ל דהוי א"א לקיים שניהם כמו שהסברנו ולא גרע מחששא דטרדא שכ' הרשב"א ועדיפא מינה. משא"כ במילה שלב"ז ביו"ט גלי קרא דכל שעיקר קיום המצוה אפשר בהמתנה אין ב דין דחיי' וממילא לא מהני מה שעובר בעשה דעבירה זו בפ"ע ן בה בכדי דחיי' כמ"ש. ועיי' בתוס' יבמות דף ה' שהזכרנו שכ' דמשריפת קדשים ליכא למילף דאין עשה דוחה ל"ת משום דלא בטלה מצותו בכך ויכול לשורפו אחר יו"ט, ומ"מ אי לאו דגלי ע"ז קרא דבקר שני לא היינו מחלקין בזה, הרי דאע"ג דסברא דר"ל ידעינן גם בלאו האי קרא דהא לראשונים דס"ל דלא ילפינן משריפת קדשים כלל עלמא כמו שיבואר להלן מ"מ איתא לדר"ל, ש לרב אשי דקיי"ל כוותי' דיו"ט עשה ול"ת הוא ליכא שום קרא לזה ומ"מ בודאי אית לי' הא דר"ל, אפ"ה לא הוה דיינין לי' כאפשר לקיים את שניהם אלא דגילויא דקרא שאני דגלי דבכה"ג אין דין דחיי', וממה שלפנינו יתבאר דבר זה יותר. ונקוט האי כללא בידך דמיעוטא דקרא דלבדו ובקר שני שהסבירוהו רש"י ותוס' משום דאפשר למחר והאי דינא דר"ל דאפשר לקיים שניהם תרי מילי נינהו ולא קרב זה אל זה, דלר"ל יש כאן דין הדחיי' אלא שאין צורך בדחיי' וגילוי דקרא הוא דבכה"ג דישנו בהמתנה אין בו דין דחיי'. ומשו"ה כשחילקו התוס' יבמות שריפת קדשים מכלאים בציצית לא תפסו הלשון המורגל בש"ס מדר"ל כל שאפשר לקיים שניהם אלא נקטו לשון דלא בטלה מצותו בכך, והוא משום דלאו לדר"ל רמזו ודרך אחרת היא:
<b>וממוצא</b> דברינו דחילוק גדול בין הא דר"ל דאפשר לקיים שניהם ובין מיעוטא דקרא גם לטעמא דכתב רש"י משום שאפשר לעשותה למחר, יצא לן נ"ח רבתא דכללא הוא בכ"מ שאין מילה שלב"ז דוחה יו"ט אפילו למ"ד יו"ט ל"ת גרידא ואין יוצא. דלראב"ש דס"ל מילה שלב"ז נוהגת בין ביום בין בלילה משכחת לה זימני דא"א להמתין במילה שלב"ז לאחר יו"ט שאם ימתין יעבור באיסור, כגון שהי' בנו חולה קודם הפסח והבריא בין עשיית הפסח לאכילתו ולא מלו עד לילה שמעורב אביו על ידו מלאכול פסחו ואפשר למולו לראב"ש בליל יו"ט ואם ימתין במילתו לאחר יו"ט יבטל מצות אכילת פסח, דבכה"ג אם באנו לדון שאיסור המילה ביו"ט הוא כדר"ל דאפשר לקיים את שניהם הכא הרי א"א הוא שהרי יבטל מצות אכילת פסח, וכמ"ש התוס' פסחים דף פ"ה שהזכרנו דמשו"ה צריך קרא יתירא לגלויי דאסיר לשבור מן הפסח גם עצם שיש בו מוח דהו"א דעשה דאכילת פסח דוחה ל"ת דועצם לא תשברו בו ולא מקרי אפשר לקיים שניהם מה דאפשר בגומרתא משום דבגומרתא איכא איסורא דהפסד קדשים, אבל לפמ"ש דכי מיעטי' קרא שאינו דוחה לא איכפת לן במאי דעבר באיסור כל שאיסור זה אינו בכדי דחיי' ה"נ אינו מולהו, דמצות אכילת פסח עלמה לא תדחה ליו"ט דלא הוי בעידנא דמיעקר לאו. [ומה שהקשו התוס' שם דשבירת עצם נמי לא הוי בעידנא י"ל בפשיטות דשפיר אפשר דהוי בעידנא דבהדי דשביר עצם בשניו קא אכיל למוח שבו]. וכן נמי לדידן נ"מ במילה שלב"ז היכא דידוע שיהא נחבש בבית האסורים עד אחר עשיית הפסח או פסח שני ורק ביו"ט שלפניו אזדכן דאפשר למולו ואח"כ בודאי לא יהא אפשר למולו קודם עשיית הפסח ויהא מעוכב על ידו, דאי מדר"ל מקרי א"א לקיים שניהם ודחיא ולמיעוטא דקרא אינה דוחה יו"ט גם בכה"ג. ועיי' מ"ש להלן סוף אות י"ד. אולם בגוונא בתרא יש לעיין לשי' התוס' זבחים דף ל"ג ע"ב ד"ה לענין דעשה שיש בה כרת דוחה לל"ת אפילו לא הוי בעידנא, וכן כתבו התם שדוחה אפילו עשה ול"ת וא"כ אפילו למאי דקיי"ל יו"ט עול"ת נמי תדחה, וכבר העיר הגרי"פ בגליונו מתוס' חולין דף ע"ח ע"א ד"ה מניין, ועיי' תוס' פסחים דף נ"ט ע"א ד"ה אתי וצ"ע:
<h4>יא</h4>
יא) <b>ועדיין</b> יש לבע"ד לשאל לשי' רש"י דלא תהא מילה שלב"ז דוחה צרעת היכא דנראה שתתרפא הצרעת, ולאו מדר"ל שע"ז יש להשיב כמש"ל אלא משום דנילף מיו"ט דכמו דמילה שלב"ז אינה דותה יו"ט משום דאפשר למחר אע"פ שביכו"כ עובר בעשה ה"נ נילף מילה בצרעת מינה. אבל גם זה ניחא ושתי תשובות בדבר, חדא דהתם גלי קרא דבשר דדחי אע"ג דצרעת אפשר להתרפא. תדע דצרעת עול"ת ומ"מ דחיא. ועיי' בספרי [ח"א] סי' כ"ב שהארכתי בזה. ומה שאמרו בגמ' שם ואי איכא אחר ליעבד אחר אינו שייך לכאן דהתם מדר"ל הוא דליכא שום צורך בדחיי' כמ"ש. [אך זה יש לדחות דאפשר דיש צרעת דידעינן ודאי דלא תתרפא וע"ז קאי ריבויא דקרא דבשר]. ועוד דנראה דלרש"י ז"ל ליכא למילף מלבדו דכתיב גבי יו"ט לעלמא כמו שיבואר:
<b>והנה</b> היראים בסי' קי"ג וביראים החדש הוא בסי' ד"ש כתב וז"ל ושריפת קדשים ומילה שלב"ז ועולת חול דאסירי ביו"ט בשבת פ' במה מדליקין ומקראי דרשו לה התם ללמד על עצמם באו ואין למדין מהם במקום אחר דהוי להו שריפת קדשים ומילה שלב"ז ועולת חול ג' כתובין הבאים כאחד ואין מלמדין כו' וההיא דשבת פירשתי דאביי ורבא לא פליגי אתנא דבי חזקי' אלא כל חד וחד דריש מקרא דאיכא מצוה דלא דחיא יו"ט והו"ל ג' כתובים הבא"כ עכ"ל. והנה רש"י ז"ל נראה דלא ס"ל כהיראים, שהרי כ' גבי דרשא דרבא מלבדו כו' דממילא שמעינן מזה שה"ה לשריפת קדשים טמאים שאינה דוחה יו"ט, ואי איתא דרבא לא פליג אתנא דבי חזקי' למ"ל לזה והרי ידעינן שריפת קדשים מבקר שני. [ודרך אגב אעיר דקשה לי טובא על דברי היראים מסוגיא דיבמות דף ו' ע"א גבי בנין בהמ"ק שאינו דוחה שבת דאמרינן ואלא דקיי"ל דאתי עשה ודחי ל"ת ליגמר מהכא דלא דחי, קושיא היא והרי ביכו"כ איכא תלתא כתובי הבאים כאחד ותיהוי עכשיו ד' כתובים הבא"כ דאין מלמדין, וצע"ג], והתוס' יבמות דף ה' ע"ב ד"ה כולה ס"ל להדיא דלא כהיראים אלא דגמרינן מזה גם לעלמא, דז"ל וא"ת אדילפינן מכלאים בציצית דדחי נילף משריפת קדשים דלא דחי כדדרשינן בפ' כיצד צולין דאין שריפת קדשים דוחה יו"ט מוהנותר ממנו עד בקר בא הכתוב ליתן בקר שני לשריפתו וי"ל דשאני התם דלא בטלה מצותו בכך ויכול לשורפו אחר יו"ט כו', ומיהו קשה לקמן גבי שריפת בת כהן קאמר או אינו אלא בשבת דהוה גמרינן מכלאים בציצית דדחי כו' והתם כיון דיכול להמתין עד למחר נילף (מיניה שריפת) משריפת קדשים וי"ל דהתם נמי א"א להמתין דיש לה לידון מיד ולישרף שלא יענו הדין ושלא ישכחו הדברים עכ"ל, הרי דלא דנו להו כג' כתובים ילפינן מיני' גם שריפת בת כהן, ונראה דה"נ ילפינן לעלמא דכל שאפשר להמתין למחר אין עשה דוחה ל"ת. וכ"כ התו"י בשבת שם וז"ל וא"ת הנך אמוראי לעיל דסברי דיו"ט ל"ת גרידא נילף מהכא דלא דחי עשה את ל"ת וכה"ג פריך פ"ק דיבמות ושמא מיכן לא נילף לפי שיכול לעשות אחר יו"ט עכ"ל. והרמב"ן ז"ל בחי' לשבת כתב על הא דפריך הש"ס מה"מ שאין שורפין קדשים ביו"ט ודרשו מקראי ור"א אמר דיו"ט עול"ת וז"ל ואיכא דקשיא לי' ותיהוי נמי יו"ט ל"ת ושריפת קדשים עשה היכי דחי האי עשה להאי ל"ת הרי אפשר לעשה זה להתקיים לאחר וארשב"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקים שניהם כו' וכיון שכן מ"ט צריכי להנך קראי כו' ולדידי הא לא קשיא לי משום דלא אמר רשב"ל אפשר לקיים את שניהם אלא כגון ההוא דאקשינן במנחות כו' אבל מ"ע שאין לקיימה היום כיון דחביבא מצוה בשעתה כו' וע"כ א"א לקיים איז שתיהן מקרי אע"פ שאפשר למחר שכל שמחוסר זמן כמחוסר הכל דמי והרי עכשיו א"א לקיים שתיהן עכ"ל. ויש לנו להסתפק בדבריו אם ס"ל כתוס' יבמות או פליג עלייהו, דהתוס' כתבו נמי דאי לאו קרא דבקר הי' שרפת קדשים דוחה יו"ט ולא הוה אמרינן מדנפשין סברא זו דאפשר לשהויי למחר אלא דלבתר דכתיב קרא אמרינן דה"ט דקרא דכה"ג לא דחי עשה והוה גמרינן מיני' גם לשריפת ב"כ אילו הוה אפשר לשהויי שריפתה, וכיון דהרמב"ן קאי רק לתרוצי על הא דפריך הש"ס מתחלה מה"מ מקמי דידע דרשא דקראי שפיר כתב שאין לחלק משום האי סברא, אבל לבתר דמייתי הש"ס הני קראי י"ל דמודה נמי להתוס' דהשתא מחלקינן בהכי וילפינן גם לעלמא, או אפשר דפליג על החום גם למסקנא וס"ל דאפילו לבתר דכתיבי הני קראי לא אמרינן דהיינו טעמיי' ולא ילפינן מינייהו לעלמא שבכה"ג לא תהא עשה דוחה ל"ת. אמנם ספק זה נפשט מדברי הרשב"א ז"ל בחי' לשבת, דלבתר דהביא דברי הרמב"ן ז"ל אלו הוסיף עליהם וז"ל ובודאי הכי משמע כדבריו דמוכח בריש פ"ק דיבמות דאמרינן התם אלא אתיא מבנין בהמ"ק דתניא יכול יהא בנין בהמ"ק דוחה שבת ח"ל כו' הא לאו הכי דחיא כו' ואי איתא האיך אפשר לומר כן דהא בנין בהמ"ק אפשר למחר ואפשר לקיים את שניהם כו' ועוד דדחי' לא בלאו דמחמר ואקשינן אלא הא דקיי"ל דאתי עשה ודחי ל"ת ליגמר מהכא דלא דחיא אמאי לימא שאני הכא משום דאפשר כדר"ל כו' וכה"ג נמי איכא למידק מדאתי' התם למיפשטה ממיתת ב"ד ואע"ג דמיתת ב"ד אפשר למחר עכ"ל. הרי נראה דלא ס"ל כהתוס' אלא דגם לבתר דכתיבי קראי אין לחלק בהכי לפי שסברא פשוטה היא שאין נ"מ בזה וגלי הכא קרא דלא דחי כלל ולא רק משום דאפשר לשהויי, שהרי קושיא זו עצמה ממיתת ב"ד הקשו גם התוס' דנילף משריפת קדשים ונדחקו לומר שא"א להמתין משום עינוי הדין. הרי לנו שי' הרשב"א ז"ל דאין למילף מהני קראי לעלמא להמתין למחר גם למסקנא, וכן אין למילף מינייהו דאין עשה דוחה ל"ת לאיזה טעם שיהי':
<b>ועתה</b> עלינו לברר איך היא שיטת רש"י ז"ל בזה. והנה על שי' התוס' יבמות דיש ללמוד לעלמא משריפת קדשים דימתין למחר יש לתמוה לכאורה ממ"ש התוס' ריש שבועות דף ג' ע"א ד"ה על הזקן לענין אם הניקף חייב כשהמקיף אינו בר חיובא, וז"ל ואין להביא ראי' מדאמר ביבמות דאתי עשה דמצורע ודחי לאו דהקפה מדכתיב ראשו משמע דכו"ע מודו דאסור פ"י אשה ונכרי דאי ברי לרב אדא אמאי דחי הא אפשר לקיים שניהם דיש לדחות דאצטריך קרא למימר דדחי היכא דאין שם אשה ונכרי ואין לומר ימתין עד שימצא אשה או נכרי או קטן מדבעי למימר בפ' שילוח הקן דאתי עשה דמצורע ודחי עשה דשילוח הקן ולא אמרינן ימתין עד שימצא אחר עכ"ל, והוא הותר לדבריהם ביבמות דכה"ג דאפשר להמתין צריך למילף משרפת קדשים דלא דחי. וצ"ל דהתוס' שבועות פליגי אתוס' יבמות ולא מרועה אחד ניתנו. אבל עדיין לא יונח לן דאכתי מה יענו התוס' יבמות לסוגיא דשילוח הקן. ונ"ל לתרץ דהא דכתבו התוס' ביבמות דיש למילף משריפת קדשים דבאפשר להמתין אינו דוחה הוא רק למ"ד יו"ט ל"ת גרידא הוא וא"כ מ"ט לא דחי ובע"כ צ"ל דהיינו טעמא משום דאפשר להמתין, אבל למ"ד יו"ט עשה ול"ח הוא ליכא למילף מידי [ואפילו אי הוה דרשינן אליבי' האי קרא] דשפיר אינו דוחה יו"ט דאין עשה דוחה לתו"ע. והנה שי' הר"י בתוס' שבת שם דרבא ס"ל יו"ט עשה ול"ח הוא ולענין שריפת קדשים לא צריך קרא ורק למילה שלב"ז אצטריך משום דאתיא בק"ו, ולפ"ז מדרשא דרבא דלבדו ולא מילה שלב"ז ליכא למילף לעלמא דצריך להמתין, דהכא היינו טעמא לפי שיו"ט עשה ול"ח. והשתא אשה"ט דבפ' שילוח הקן אליבא דרבא קיימינן ולדידי' שפיר א"צ להמתין דליכא ילפותא ע"ז כלל, והתוס' יבמות קאמרי רק אליבא דחזקי' דדריש קרא דבקר לשריפת קדשים וס"ל דיו"ט ל"ת גרידא הוא ואפ"ה לא דחי. והתוס' שבועות יסברו כשי' הר"י פורת בתוס' שבח ושאר ראשונים דרבא ס"ל נמי יו"ט ל"ת גרידא דא הוא וא"כ אלו אמרינן דלתנא דבי חזקי' צריך להמתין ה"נ לרבא ומדמצינו לרבא דא"צ להמתין ה"נ לכו"ע:
<b>וכ"ז</b> אפשר לומר רק לשי' התוס' יבמות אבל רש"י ז"ל הרי פירש גם בדרשא דרבא דמשו"ה אין מילה שלב"ז דוחה יו"ט משום דאפשר לשהויי למחר וא"כ קשה כנ"ל אמאי ס"ל לרב גופי' בפ' שילוח הקן דא"צ להמתין. אע"כ דס"ל לרש"י דאין למילף מכאן לעלמא. וה"נ דייקא לישני' שכ' דמצוה שאין זמנה קבוע ויכול לעשותה למחר אינה דוחה יו"ט, דייק לומר שאינה דוחה יו"ט ומשמע דשאר ל"ת דחי דאל"ה לישנא יתירא הוא והכי ה"ל למימר אינה דוחה ל"ת. וכ"מ גם מלשון התוס' פסחים דף מ"ז ע"ב ד"ה כתישה וז"ל ועוד תימא היכי צריך הכא דליתי עשה דכיסוי ולידחי לאו דיו"ט הא אין יו"ט נדחה מפני עשה עכ"ל, משמע דמשום עילה דיו"ט נגעו בה. והטעם י"ל משום דלאווי דיו"ט חמירי. ועיי' במהר"מ שיף שבת דף קל"ג שכתב נמי דמשו"ה לרב אשי אין למילף מילה שלב"ז שתדחה ל"ת ועשה דיו"ט ממצורע משום דיו"ט חמירא. וכן מצאתי בס' ברוך טעם שכ' נמי [כמדומה על התוס' פסחים] דהוא משום דלאווי דיו"ט חמירי. אמנם דברים אלו תמוהים בעיני שהדי מסקנת הגמ' ביבמות דאין לומר שאני לאווי דשבח דחמירי ומכ"ש לאווי דיו"ט:
<b>עכ"פ</b> איך שיהי' הנה שי' רש"י ז"ל מבוארת דאין למילף ממילה שלב"ז לעלמא שצריך להמתין יהי' מאיזה טעם שיהי', וא"כ שפיר דברינו קיימין דאין לומר בצרעת דימתין עד שתתרפא וימולו אח"כ דמלבדו דכתיב גבי יו"ט ליכא למילף לעלמא, ואי משום דר"ל דאפשר לקיים את שניהם הכא א"א הוא דעובר בעשה בכל שעה ואשה"ט:
<b>ואין</b> להקשות כיון דלעלמא לא ילפינן ממילה שלב"ז אלא ליו"ט משום דיו"ט חמירא א"כ ל"ל לרש"י למימר משום דאפשר לעשותה אחר יו"ט לימא משום דיו"ט חמירא, די"ל דקושטא דמילתא נקט דאפילו לגבי יו"ט גופי' אין ללמוד מזה אלא דמצוה דאפשר להשהותה לא דחיא יו"ט דכיון דחידוש הוא דאין עשה דוחה ל"ת אין לך בו אלא חידושו, ולשריפת קדשים מיהא סגי לאסור דאפשר נמי לעשות למחר:
<h4>יב</h4>
יב) <b>עוד</b> י"ל דלא מוכח מרש"י שבת שאינו עובר בכל שעה בעשה ע"פ הדרך שכתב כת"ר, דכיון דגלי קרא שאין קיום מצות מילה שלב"ז דוחה יו"ט שוב אינו עובר בהמתנתו דהרי אנוס הוא מדין תורה והוי כלילה דלאו זמן מילה הוא שאינו עובר אז. וזה שייך רק הכא דגלי קרא להדיא שאינו דותה משא"כ לענין להקדימה לבזמנה שע"ז אנו דנין אם זו שבזמנה קודמת או ל שפיר נידון דשלב"ז קודמת שיש בה עבירה כמש"ל באות א'. וכן גם לענין מילה בצרעת דליכא קרא לגלויי דאפשר להמתין אין מולין ומיו"ט לא ילפינן כמש"ל אלא מסברא נבוא עלה לומר דנמתין כדר"ל שפיר נידון דא"א להמתין לפי שעובר באיסור ולא שייך בזה סברא דר"ל לומר דחייב להמתין בכדי שידון אח"כ כאנוס כמו שנתבאר לפנינו:
<h4>יג</h4>
יג) <b>ועתה</b> אפנה למ"ש כת"ר דאי איתא דעובר בכל שעה א"כ להני אמוראי דסברי יו"ט ל"ת גרידא מפני מה מילה שלב"ז אינה דוחה יו"ט לטעמא דרש"י:
<b>הנה</b> קושיא זו אין לה מקום לפי הפנים שנתן לה כת"ר. שהרי קרא דלבדו ממעטה להדיא ואתה בא ושואל למה אינה דוחה, אלא דקושייתו תהא רק דלא שייך בזה טעמא דרש"י וע"ז כבר השבנו למעלה. וכ"ת דמ"מ לדברי תקשה דבקרא דלבדו לא נאמר מפורש שבא למעט מילה וא"כ מנ"ל לרבא למעט מילה שעובר עלי' בכל שעה דלמא אתי למעוטי שריפת קדשים ועולת חיל שאינו עובר בכל שעה, אף אנא אמינא לי' מטונך דלכו"ע נמי תקשה מנ"ל לרבא לאוקמי במילה דאתיא בק"ו ונכרתו עלי' י"ג בריתות ולא מוקים לה בשרפת קדשים, וכבר עמד ע"ז היראים שם סי' קי"ג וכתב דשאלה זו יש לשאול לכל פירושי רבותינו ז"ל ונשאר בתמי'. ועדיין יש לשאול למאי דיליף הש"ס בשבת דף קל"ג דמילה שלב"ז אינה דוחה יו"ט משרפת קדשים לתנא דבי' חזקי' ומעולת חול לאביי והאיך ילפינן מינייהו מילה והרי שניא היא שעובר עלי' בהמתנה משא"כ הני אולם גם זה יתיישב עפ"מ שכתבנו למעלה דלענין ילפותא מקרא שלא יהא דין דחיי' לעיקר המצוה שאין זמנה קבוע ועיקר קיומה לא יתבטל למחר לא שייך למיפרך ממה שעובר בכל שעה כיון דבהאי עבירה ליכא בכדי דחיי'. [ויעויין עוד ברש"י שם דלפי מה ששיכל בלשונו הזהב לאו ילפותא היא אלא דמילה שלב"ז היינו ממש עולת חול וכו' דלפ"ז הוי כגלי קרא בהדיא, ועיי' בחי' הר"ן שם ודו"ק. ולפמש"ל דהיכא דמד"ת אינו רשאי למול אינו עובר יש לצדד נמי בזה הכי, ומפני שאין הדברים מלובנים לא אאריך בהם. ויש להתעורר עוד דבעולת חול נמי משכחת לה דאין להשהות ועבר אאיסורא, באברים ופדרים שנתותרו מעי"ט שאם לא יקריבם יפסלו בלינה ויעבור על לא ילין כו', דאע"פ שאפשר להעלותן בראשו של מזבח ואם עלו לא ירדו מ"מ הרי גם בראשו של מזבח עובר באיסור לינה ונפסל לרבא דקיי"ל כוותי' דלינה מיעלת בראשו של מזבח ואם ירדו לא יפלו כמבואר בזבחים דף פ"ז ע"א וכיון שנפסל ממילא עובר על לא ילין כו'. וכ"כ הרמב"ן בחי' לשבת כ"ד וז"ל ואם באנו לפרש דהכא בקדשים בא"א לשהות כגון אברים ופדרים שנתותרו מעי"ט וכעין פירוקא דאביי שאע"פ שאפשר שמעלן ומלינן בראשו של מזבח כיון דאם ירדו פסולין מ"ע הוא לשורפן היום ולא יפסלו בלינתן עכ"ל, ובביאור דבריו במ"ש כיון דאם ירדו פסולין מ"ע לשורפן היום נראה דאין כוונתו דמשום חשש שמא ירדו א"א להשהות ומצוה לשורפן דלמה נחוש לזה, אלא כוונתו כמ"ש דכיון דאם ירדו פסולין הרי מוכח מזה דעובר בלינה גם בראשו של מזבח אלא דאם עלו לא ירדו כשאר כל הפסולין וממילא א"א להשהות הוא משום עבירת הלאו. ומה"ט תמיה לי טובא על רש"י פסחים דף נ"ט ע"א, דאמרינן התם לר"י בן ברוקא דאמר אף מחוסר כפורים בשאר ימות השנה מתעכב אחר תמיד של בין הערבים דמעלה ומלינה בראשו של מזבח ואינו עובר בעשה דהשלמה, וכתב רש"י פעלה ומלינה כר ולמחר יקטירנה אחר תמיד של שחר ולינה אינה פוסלת בראש המזבח כדאמר בזבחים בפ' המזבח מקדש לד"ה דלא ירדו עכ"ל, והוא תמוה דמאי מסתייע מדלא ירדו מ"מ למ"ד אם ירדו לא יעלו עובר בלינה גם כשהוא לן בראשו של מזבח כנ"ל. ועיין בתוס' מנחות דף כ"ה ע"א ד"ה הא אינו נושא. וכאשר בינותי בספרי האחרונים ז"ל מצאתי בס' ושב הכהן בחי' למנחות דף ק' שהביא קושיא זו בשם המל"מ, והאריך הרבה ביישובה דכוונת רש"י היא באמת רק ללא ירדו דגם לרבה אין לינה פוסלת אלא אם עלו כהלכתן אבל אם עלו שלא כהלכתן גם לדידי' לינה פוסלת כמו בשולחן אלא דאם עלו לא ירדו.
ולענ"ד עדיין לא הונח בזה לשון רש"י שכ' דלינה אינה פוסלת בראש המזבח. כמ"כ מצאתי בס' מנחת חינוך שעמד ג"כ בקושיא זו, ותי' דכל עיקר מה דצריך להעלותה לראשו של מזבח הוא משום דאין פשה דקדשים דוחה לעשה דהשלמה אבל בלאו דלא ילין אה"נ דעבר גם בראשו של מזבח ומ"מ עשה דקדשים דחי לי', וא"כ ניחא דלד"ה מעלה ומלינה דעשה דוחה ל"ת. אבל גם בזה לא הונח לשון רש"י שכ' דלינה אינה פוסלת. והגרעק"א ז"ל בגליונו שם הביא שהתוס' ר"ה דף ל' ע"ב ד"ה ונתקלקלו כתבו באמת דזה ניחא רק למ"ד אין לינה מועלת בראשו של מזבח יעו"ש, וצע"ג. וכן גם בשרפת קרשים משכחת לה דעבר אאיסורא בהמתנה, לפמ"ש הצל"ח פסחים דף כ"ח ע"א דגם על קדשים פסולין עובר על לא תותירו ממנו עד בוקר, ותמך יסודותיו במתני' דפסחים דף פ"ב ע"א הפסח שיצא או שנטמא ישרף מיד, וא"כ א"א להשהותו מיו"ט לחוה"מ דעובר בלאו, ובשרפת טמאים איכא נמי עשה. וא"כ דמיין להדדי עם מילה שלב"ז. אמנם דעת רש"י אינה כהצל"ח שהרי פירש במתני' שם ישרף מיד שא"צ להשהותו ואכמ"ל וקצת יש להקשות אליבא דכו"ע מאי יליף מילה משרפת קדשים ועולת חול דלמא שאני מילה שנכרתו עלי' י"ג בריתות ולפמש"ל במוסגר דמלשון רש"י נראה דלאו ילפותא היא אלא דהויא ממש כעולת חול ניחא]:
<h4>יד</h4>
יד) <b>ועתה</b> נבוא למה שהעיר כת"ר על מה שהבאתי ראי' להרמב"ם דאפילו במל אח"כ מ"מ ההיא שעתא דמאחרה עובר בעשה מהא דמילה שלב"ז דוחה צרעת ואפילו כשאנו רואים שתתרפא לא מצינו בשום מקום חילוק שצריך להמתין, וכן אמרינן התם בסוגיא דבדליכא אחר ימהול אבוהי ולא אמרינן דימתין עד שיבוא אחר, ואמאי לא נמתין בכדי שלא לעבור אצרעת ואפשר לקיים שניהם הוא, ובע"כ דבשעה שמאחרו הוא עובר בעשה. וע"ז כתב כת"ר דלק"מ לפמ"ש הרשב"א ביצה דכל שא"א לקיים עכשיו אלא ע"י דיחוי לא מקרי אפשר לקיים שניהם מה שיכול להמתין לאחר זמן דאין מעבירין על המצות כלל:
<b>הנה</b> כבר הקדימו רבים מידידי להעירני ע"ז, ודברי הרשב"א אלו שנויים גם במס' שבת כ"ד, וכ"ה שי' הרמב"ן ז"ל כמו שהבאנו דבריהם למעלה. ובאמת בעת ערכי דברי היו אצלי דבריהם ז"ל בהעלם עין. אבל ממה שבא לפנינו כבר הראינו לדעת דלא יגדל כ"כ הרעש, דשיטה זו של הרמב"ן והרשב"א ז"ל לאו דכו"ע היא, שהרי התוס' יבמות דף ה' שהזכרנו ס"ל להדיא דהשתא לבתר דכתיב קרא דאין שרפת קדשים דוחה יו"ט ילפינן מינה גם לעלמא דכל היכא דאפשר להמתין למחר ולקיים בלא דתיית ל"ת צריך להמתין. וכמו"כ כתבו התו"י בשבת שם דמשו"ה לא ילפינן כל התורה כולה מהכא דאין עשה דוחה ל"ת משום דשאני הכא דאפשר להמתין, מכלל דבאפשר להמתין מיהא ילפינן נמי לעלמא דלא דחי. ואף שהתוס' שבועות הוכיחו מפ' שילוח הקן דא"צ להמתין, כבר כתבנו למעלה דזהו רק לרבא דדריש מלבדו למילה שלב"ז וס"ל דיו"ט עשה ול"ת כמ"ש התוס' שבת, אבל לתנא דבי חזקי' ואביי דס"ל דהוי ל"ת גרידא היינו טעמא דלא דחו יו"ט משום דאפשר להמתין וילפינן מינה גם לעלמא דבכה"ג לא דחי, ואף דהרמב"ם פסק כרב אשי דיו"ט עשה ול"ת וא"כ לא דרשינן לקראי דבקר ועולת שבת לשרפת קדשים ועולת חול וליכא למשמע מזה מידי, מ"מ לתנא דבי חזקי' ואביי מיהא תקשה למה לא נמתין גם במילה בצרעת, והרי הא דמסיק התם הש"ס דליכא אחר וא"צ להמתין אליבא דאביי קאמרינן לה, ובע"כ צ"ל לדידהו כמ"ש משום דעובר בכל שעה, וא"כ מדידהו נשמע נמי לדידן, דבענין זה אם עובר בכל שעה אין פלוגתא בינייהו לבין רב אשי או רבא:
<b>אך</b> לפמ"ש למעלה במו"מ בדברי רס"י בדרך הראשון, דלענין ילפותא מקרא דבאפשר להמתין לא דחי אין מעליותא במה שעובר אאיסורא בהמתנתו משום דרק קיום העשה הוא דדחי ומניעת עבירת עשה אין בה בכדי דחיית ל"ת, הן לא יספיק תירוצנו זה למילה בצרעת. מיהו נראה דהתוס' יבמות לא ס"ל לחלק בהכי, דלבתר דהקשו משרפת קדשים דאין עשה דוחה ל"ת ותירצו דשאני התם דלא בטלה מצותו בכך דיכול לשורפו למחר כתבו וז"ל ומיהו קשה לקמן גבי שריפת בת כהן או אינו אלא בשבת דהוה גמרינן מכלאים בציצית דלידחי כו' והתם כיון דיכול להמתין עד למחר נילף (מיניה שריפת) משריפת קדשים וי"ל דהתם נמי א"א להמתין שיש לה לידון מיד ולישרף שלא יענו הדין ושלא ישכחו הדברים עכ"ל, והתם נמי הרי עיקר הדוחה שהוא קיום מצות שריפה יתקיים גם למחר ואין תוספת קיום מצוה במה שתישרף היום ולא למחר ומה שאסור להניח למחר משום עינוי הדין אינו בכדי לדחות שהוא רק מניעת עבירה, וע"כ דלא ס"ל להתוס' לחלק בהכי אלא דכיון דאיכא מיהא איסורא בהמתנה שוב לא הוי דומיא דשריפת קדשים ואין למילף מינה. הן אמנם דיש לדחות קצת ולומר דגבי שריפת בת כהן לאו מניעת עבירה בלחוד הוא דאיכא אלא דבהקדמה גופה משום עינוי הדין איכא גם קיום מצוה, דאין מענין את הדין משום ואהבת לרעך כמוך כמ"ש הרמ"ה סנהדרין דף ל"ה ע"ב ויש כאן קיום מ"ע בהקדמה, מ"מ מילתא דחיקא היא והאמת יורה דרכו דהתוס' לא ס"ל הכי. [ודרך אגב אעיר דדברי התוס' אלו תמוהים לי במאי דסיימי דא"א להניח למחר שלא ישכחו הדברים, איזה שכחת דברים שייך לאחר גמ"ד אטו ישכחו אם גמרו דינה לשריפה או פטרוה, אתמהה, ועד כאן לא אמרינן בסנהדרין דף ל"ה מינשו טעמייהו אלא לענין לדייני' במעלי שבתא ולגמרי' לדיני' בחד בשבתא דקודם הגמ"ד ישכחו הטעמים שנו"נ בדבר ויהא קשה לגמר דין אבל אחר גמ"ד מאי איכפת לן בשכחת הטעמים. ואולי י"ל כיון דגם לאחר גמ"ד אם בא אחד ואמר יש לי ללמד עליו זכות מחזירין אותו א"כ צריך לזכור הטעמים לבחון אם יש ממש בדברי המזכה, ודחוק הוא] ומלבדו דגבי מילה ל"ק כמ"ש דהתוס' יפרשו דרבא ס"ל יו"ט ל"ת ועשה ומה"ט לא דחיא. ועיי' מ"ש לעיל סוף אות י':
<h4>טו</h4>
טו) <b>עוד</b> כתב כת"ר דבשמ"ק ביצה שם משמע דסברא זו דיכול להמתין נידון כאפשר לקיים את שניהם תליא בפלוגתא דאמוראי, דמאן דסבר יו"ט ל"ת גרידא הוא ילפינן ממילה שלב"ז דכל שיכול לעשות המצוה למחר מיקרי אפשר לקיים שניהם ולרב אשי דסבר יו"ט עשה ול"ת לא מקרי אפשר לקיים שניהם. וא"כ לפ"מ שפסק הרמב"ם דיו"ט עשה ול"ת לא מיקרי אפשר לקיים שניהם כסברת הרשב"א, וא"כ אזדא לה ראייתי מכאן דעובר במילה שלב"ז בכל שעה. אבל במחכ"ת אין דבריו אלו נכונים כלל, חדא דבשמ"ק אין שום רמז וזכר לזה דתלי בפלוגתא דאמוראי ואדרבא הרי הרשב"א ז"ל קאמר לה התם לפי ס"ד דש"ס דיו"ט ל"ת גרידא הוא ושרי למיעבד כתישה לכיסוי משום עשה דוחה ל"ת ומ"מ אין צריך להמתין לערב לפי שזה לא מיקרי אפשר לקיים את שניהם, ומכש"כ שאין לזה שום שייכות עם שי' הרמב"ם להכריע ע"פ זה את דעתו במחלוקת זו שבין הראשונים.
ועוד דבכל אופן אין בזה בכדי לדחות ראייתי, דאפי"ת דלפי מה שפסק הרמב"ם דיו"ט עשה ול"ת אין הכרח דצריך להמתין, מ"מ אם נימא כדברי כת"ר דהני אמוראי דסברי ל"ת גרידא היא ס"ל דבעלמא נמי אין עשה דוחה ל"ח היכא דאפשר להמתין הרי תקשי מיהא לדידהו למה א"צ להמתין עד שתתרפא או עד שיבוא אחר, ומכש"כ דהש"ס בפירוקא דליכא אחר קאי אליבא דאביי דס"ל יו"ט ל"ת גרידא, ובע"כ לומר דא"א להמתין משום דעובר במילה שלב"ז בכל שעה ושעה. וא"כ מדאמוראי אלו נשמע גם לדידן, ומה זה ענין לפלוגתא דרב אשי אם יו"ט לתו"ע או לא הרי בהאי דינא דעובר בכל שעה לא מצינו דפליגי, ופשוט הוא. ובגוף קושיית הרשב"א דהיכי שרי למיעבד כתישה ביו"ט בשביל כיסוי והרי אפשר להמתין לערב שמזה הכריח דבהמתנה לא מקרי אפשר לקיים שניהם. ראיתי מתרצים דאפשר שיתייבש הדם עד לערב ולא יוכל לעשות עוד כיסוי כעין שכתבו התוס' בפסחים דף מז ע"ב ד"ה אחרישה יעו"ש:
<b>אמנם</b> לפי המבואר למעלה נראה לכאורה דלהני רבוותא דס"ל דרבא דדריש לבדו למילה שלב"ז סבר דיו"ט ל"ת גרידא בע"כ ס"ל דבעלמא מיהא א"צ להמתין למחר לכו"ע, אי משום דלא ילפינן מזה לעלמא לאיזה טעם שיהי' אי משום דבמילה ואינך גופא נמי אין הטעם משום שיכול להמתין אלא דגזה"כ הוא. דכבר כתבנו שהתוס' שבועות הוכיחו מפ' שילוח הקן דא"צ להמתין מדאמרינן התם דאי לאו קרא דתשלח הו"א דעשה דמצורע דחי לשילוח הקן אע"ג דאפשר להמתין, ולשי' התוס' יבמות דסברי דמשריפת קדשים ילפינן דבכה"ג צריך להמתין תירצנו למעלה דהתם בשילוח הקן קאי הש"ס אליבא דרבא, וס"ל לתוס' דרבא אית לי' יו"ט ל"ת ועשה מדאצטריך למימר דמילה שלב"ז אתא בק"ו וא"כ הא דלא דתי לאו משום דאפשר להמתין הוא אלא משום דאין פשה דוחה לתו"ע ודרשא דתנא דבי חזקי' ואביי לית לי' ומשו"ה לדידי' שפיר א"צ להמתין, אבל לחזקי' ואביי דסברי יו"ט ל"ת גרידא ואפ"ה אינן דוחין ולא גמרינן מינייהו לעלמא דאין עשה דוחה ל"ת שפיר י"ל כמ"ש התוס' משום דהכא שאני דאפשר להמתין וה"נ גמרינן מינייהו לעלמא דבאפשר להמתין לא דחי. אבל להראשונים דסברי דרבא נמי ס"ל יו"ט ל"ת גרידא הוא ואפ"ה ס"ל בפ' שילוח הקן דא"צ להמתין א"כ מוכח דה"ה נמי לחזקי' ואביי דא"צ להמתין, אי משום דבהנהו גופייהו נמי אין הטעם משום שיכול להמתין אלא דגזה"כ הוא דלא דחו אי דאין למדין מינייהו לעלמא, שהרי אין שום מקום לחלק בזה בין רבא לחזקי' ואביי. ולפ"ז נתרבה סיעת החולקים על שי' התוס' יבמות והתו"י שבת:
<b>אולם</b> יש לדון דגם הני רבוותא לא פליגי על שי' התוס' יבמות, ובזה יתבאר שהתוס' שבועות ויבמות לא סתרי הדדי ודבריהם ז"ל מרועה אחד ניתנו דשפיר י"ל כמ"ש התוס' יבמות דכל היכא דאפשר להמתין לא דחי, וההיא דפ' שילוח הקן דאיירי בעשה דמצורע שניא וא"א להמתין מיקרי, משום דעיקרא דמלחא מאי דהו"א דדחי הוא משום דעשה דמצורע עדיף דגדול השלום וא"כ לענין המתנה זו גופה נמי נימא דגדול השלום וא"צ להמתין, דעל אותו זמן של המתנה שייך נמי למימר גדול השלום ולא יאחר טהרתו, והלכך התוס' שבועות דקיימי נמי בעשה דמצורע לענין אם צריך להמתין בהקפתו על אשה ונכרי שפיר הוכיחו מכאן דבמצורע מיהא א"צ להמתין, אבל בשאר מילי דאפשר להמתין אה"נ דמודו להתוס' יבמות דצריך להמתין משום דילפינן משריפת קדשים, ואיכא למימר דהני רבוותא נמי הכי ס"ל וליכא למישמע דרבא ט"ל דבעלמא א"צ להמתין:
<b>ולפ"ז</b> צ"ל דקושיית התוס' היא רק שימתין למחר וליומא אוחרא עד דיתרמי לו נכרי או אשה או צפרים אחרים, דע"ז שפיר י"ל שא"צ להמתין לפי שמאחר את טהרתו וגדול השלום של אותו זמן המאוחר, אבל אם ימצא אשה או נכרי או צפרים אחרים בו ביום גופי' אה"נ דהוה צריך להמתין, דע"ז לא שייך טעמא דגדול השלום בכדי להקדים תגלחתו והבאת צפרים, שהרי בהקדמתו אינו מוסיף שלום כלל דביכו"כ צריך הוא לספור אח"כ ז' ובימי ספורו הוא אסור בתה"מ ואין נ"מ אם יתגלח ויביא צפרים בתחלת היום או בסופו לעולם ז' ימי ספורו מתחילין מבערב. ואין להקשות דא"כ אכתי ימתין באותו יום עצמו לצפרים אחרים ולאשה ונכרי ומדא"צ להמתין ש"מ דאין הטעם משום גדול השלום כמ"ש אלא משום דבעלמא נמי א"צ להמתין ואין לה למצוה אלא שעתה, די"ל דאה"נ דבאותו יום עצמו צריך הוא להמתין וכשאינו מוצא בו ביום מגלח ע"י איש ומביא צפרי שילוח הקן דע"ז אין הוכחה מהש"ס דהרי אפשר דיתרמי דלא ימצא בו ביום אחרים, התוס' היא רק שימתין ליום אחר ולאחר זמן עד שימצא וע"ז שפיר י"ל גדול השלום. מיהו בתגלחתו דאיירי בה התוס' הי' אפשר לומר דמשכחת לה דגם באותו יום א"צ להמתין משום גדול השלום בתגלחת שני' שבסוף ימי ספורו, עפ"מ שראיתי בס' מנחת חינוך מצוה קע"ג שכ' דלאחר תגלחת שני' הוא מותר בתה"מ מיד אפי' קודם הערב שמש דמקצת היום ככולו לענין זה וא"כ גם בו ביום א"צ להמתין בכדי שיותר מיד [והקפת כל ראשו אף דצריכה גם בתגלחת ראשונה ח"מ קרא בתגלחת שני' כתיב וע"ו באה הדרשה בתו"כ]. אבל אין דברי המנ"ח נכונים ובגליונו רשמתי דבשמ"ק ב"מ דף ל"א ע"א ד"ה לדבר מצוה בשם הרא"ש מבואר להיפוך דגם בתה"מ הוא אסור עד שיעריב שמשו כמו לתרומה. ובשילוח הקן ודאי לא משכחת לה שלא יצטרך להמתין בו ביום משום שלום אפילו בקרבן דלות שמביא באחרונה תורים או בני יונה דזהו ביום השמיני ואז כבר אישתרי בתה"מ<sup style="color: gray;">1</sup>:
<b>ואכתי</b> איכא לדקדק על מה שכתבנו בטעם שא"צ להמתין בהקפה משום גדול השלום דהתוס' בהוכחתם מיבמות הוכיחו מזה דלכו"ע אסור דאל"כ לרב אדא בר אהבה וקשה למה מותר לאיש לגלח, ולפי דברינו אכתי יקשה למ"ד במו"ק דף ז': דמצורע בימי חלוטו מותר בתשמיש ולא א לומר גדול השלום כמ"ש התוס' בב"מ דף ל' ד"ה הא אמאי יגלה ע"י איש ימתין לאשה ונכרי בכה"ג שהרי פלוגתא דתנאי היא ויקשה על ראב"א, ובע"כ דגם ראב"א מודה שהניקף חייב גם בכה"ג. אבל גם זה ניחא דהשעה"מ פ"ג מנדרים ה"ו הביא משמ"ק נזיר דף נ"ח משם הר"י עזריאל דאפי' למ"ד דמצורע בימי חלוטו מותר בחה"מ מ"מ איכא משום שלום בית דקודם תגלחת שהוא משולח חוץ לשני מחנות לא תתרצה אשתו ללכת אליו ויתגנה בעיניה, וכן מצאתי בשמ"ק ב"מ ל"א שהביא כן משם הר"מ, ואיכא למימרר דהתוס' שבועות נמי הכי ס"ל:
<h4>טז</h4>
טז) <b>ומדי</b> דברי לא אמנע מלרשום בזה לכת"ר מה שנ"ל ליישב דברי התוס' שבועות ממה שתמהו עליהם האחרונים ז"ל, שכתבו דלראב"א יגלח ע"י אשה או נכרי והרי הלכה פסוקה היא דתגלחת מצורע אינה אלא בכהן כמבואר התו"כ פ' מצורע זאת תהי' תורת המצורע בכהן אין לי אלא טומאתו וטהרתו בכהן תגלחתו והזייתו מנין ת"ל תהי' וכן פסק כרמב"ם פי"א מטומ"צ ה"ג, יעוי' בשעה"מ פי"ב מעכו"ם ה"א שהביא קושיא זו בשם מוהר"י אשכנזי ז"ל, והיא תמי' עצומה מאד. ונלע"ד ליישב בע"ה בפשיטות, דמה שהגילוח צריך להיות בכהן דוקא היינו דצריך שתתקיים מצות גלוח ע"י הכהן, וכיון דקיי"ל דשיעור גילוח הוא בשתי שערות ואם אין לו אלא שתי שערות מתקיימא בזה מצות גלוח כמבואר בסוגיא דנזיר דף מ', א"כ שפיר מקשו התוס' דיכול לקיים גלוח שלא בעבירת ל"ת דהיינו דאשה ונכרי יגלחו מתחילה פאות הראש והזקן ומה שישתייר יגלח הכהן ונמצא דלא עבר אאיסורא ומתקיימא גם מצות גלוח בכהן. והוא תירוץ נכון וברור בעז"ה ודברי התוס' נכונים ולית כאן תמיהא כל שהוא ולחנם הי' כל הרעש:
<b>ובזה</b> מיושב נמי מה שהקשה השעה"מ שם על דברי התוס' דא"כ במילה נמי למה אישתרי בשבת הא אפשר למול פ"י גוי או קטן. עוד הקשה שם בטעם המלך דגוי לא יוכל לבוא לעזרה. וכן הקשה אם גילוח בכהן דוקא איך יגלח הכהן אשה מצורעת והלא גילוח הוא בכל הגוף. ולהנ"ל אשה"ט דמה שהוא למצות גילוח יגלח רק הכהן ובזה תתקיים המצוה ושאר בשער קודם גילוחו של כהן יתגלח ע"י נכרי או אשה גם שלא בעזרה דבזה ליכא מצוה, ואשה מצורעת יתגלח כל גופה ע"י נשים ולמצות גילוח יניחו לכהן גילוח הראש ואשה"ט:
<b>וכאשר</b> הרציתי את הדברים לפני גיסי הגאון מוהר"א ראבינאוויץ נר"ו מד"א דק"ק מינסק הראני שבעיקר חידושי שהכהן יגלח מקצת השער באחרונה כבר קדמני בס' ברית יעקב חאו"ח סי' ד'. וכשעיינתי בו ראיתי שפקפק עוד על דברי התוס' ע"פ יסוד הנ"ל, דהאיך ס"ד דהתוס' להוכיח מתגלחת מצורע דגם ע"י נכרי ואשה אסור לראב"א דאל"כ יגלחו ע"י נכרי ואפשר לקיים שניהם, הרי ביבו"כ תקשה לכ"ע דאפשר להעביר שער הפאות והזקן ע"י סם וכדאמרינן בנזיר דף מ' ע"א דסך נשא, ואי דלא מקיים בזה מצות גילוח יגלח הכהן שאר השער בתער. ואפשר דסם אינו משיר את השער אלא לאחר שעה ופשיטא להו דלהמתין אינו צריך ורק מאשה ונכרי קשה להו דשכיחי וע"ז תירצו נמי בדליכא. מיהו למאי דכתיבנא דבאותו יום עצמו באמת צריך להמתין דלא שייך ע"ז גדול השלום יקשה מיהא לדידן שיצטרך המצורע לסוך זקנו בסם וזה לא שמענו, ונהי דאקרא לא קשה דאיכא לאוקמי בדליכא סמא או במגלח סמוך ללילה וסם אינו משיר אלא לאחר שעה ואין שהות מן היום לזה, אבל היכא דיש שהות מיהא יצטרך לעשות כן וחידוש הוא שלא שמענהו בשום מקום, ומזה הי' נראה לכאורה דלא כמ"ש אלא דמצות גילוח ובכהן על כל השער שיש לו:
<b>עוד</b> הקשה בס' הנ"ל בהא דנדרים דף י"ט ע"ב גבי נזיר שספקו חמור מודאו דאלו גבי נזיר ודאי מגלח ומביא קרבן ונאכל על ספקו לא מצי מגלח, וכתבו התוס' דמשו"ה לא מצי מגלח משום דעבד הקפה דמספיק אינו יכול לדחות לאו דהקפה, ולפי הנ"ל הרי מצי להעביר פאת ראשו בסכ ולגמור בתער. ויש לתרץ כל ההערות הנ"ל בדרך פשוטה, דבב"ק דף פ"ו. מבואר דהמעביר שערו בסם נשא או לא הדר והוי מום באדם שחייבין על היזקו ומשו"ה לא חשיב בשביל זה אפשר לקיים את שניהם דאין סברא שהזקיקתו תורה להשחית את עצמו ולעשות בו מום דלא הדר ודרכי' דרכי נועם. אולם לפמ"ש בפי' הרא"ש לנזיר דף ס"א ע"א דהרי גווני נשא הן ואיכא סם נשא כזה דהדר רבי שערי' לא שייך לומר כן, וצ"ע:
<b>ותמה</b> אני על הגאון ברית יעקב דהביא ממרחק לחמו והדר בתר התוס' נדרים הרי כמו"כ הי' יכול להקשות אש"ס ערוך בנזיר דף נ"ז ע"ב בשני נזירים שנטמא א' מהם וא"י איזה דמביאים כו' ופריך הש"ס ואמאי דלמא לאו נינהו וקעביד הקפה ומשני באשה וקטן אבל בגדול לא משכחת לה, ואמאי הרי אפשר להעביר פאת הראש בסם נשא כנ"ל:
<b>אחר</b> כתבי כ"ז מצאתי בחת"ס חיו"ד סי' ק"מ שתירץ נמי לקושיית השעה"מ כמ"ש דבל השער אפשר להקיף ע"י נכרי והכהן יגמור ב' שערות האחרונות, והנאני מאד:
<h4>יז</h4>
יז) <b>וראיתי</b> למהרש"א ז"ל שעמד על דברי התוס' שבת דף קל"ב ע"ב ד"ה האי עשה שהקשו על הא דקיי"ל דאין עשה דוחה ל"ת ועשה ניגמר מחילה בצרעת דדחי ותירצו דמה למילה שכן נכרתו עלי' י"ג בריתות, והקשה ע"ז המהרש"א דא"כ מאי אמר רב אשי התם דאין מילה שלב"ז דוחה יו"ט משום דיו"ט עשה ול"ת ואין פשה דוחה עול"ת ניגמר ממילה בצרעת דע"ז לא שייך פירכת התוס', ותירץ דשאני יו"ט דאפשר להמתין ולמולו למחר כמ"ש התוס' יבמות בשריפת קדשים משא"כ צרעת דאין זמן לרפואת הצרעת. ולפ"ז אזדא לה קושייתנו הראשונה דנמתין עד שתתרפא הצרעת, ולא עוד אלא שזה סותר גם לדברינו דבמילה שלב"ז אין להמתין משום שעובר בכל שעה מדדיינין למילה שלב"ז ביו"ט כאפשר להמתין, ובזה לא שייך לתרוצי כמ"ש למעלה על דברי רש"י שבת כ"ד כמבואר. אבל לענ"ד דברי המהרש"א מוקשים, דמלבד שאין לקבוע מסמרות וכלל גדול דכל צרעת אין זמן לרפואתה הן יקשה לן טובא דאי ס"ל לרב אשי דסברא לומר דכל שאפשרי להמתין לא דחי א"כ למ"ל למימר דיו"ט עשה ול"ת הוא ותיהוי נמי ל"ת גרידא נמי לא תדחה, ודוחק לומר דבל"ת גרידא לית לי' להאי סברא ובעול"ת אית לי', והרי חזינן שהתוס' ביבמות כתבו דדוקא לבתר דכתיב א דבקר מחלקינן בהכי אבל מסברא לא הוה אמרינן לה, ורב אשי דאית לי' יו"ט עול"ת הרי לא דריש קראי דבקר ועולת חול ולבדו. ועוד דסתמא דגמ' בסוגיא דהתם מסיק דבדליכא אחר לימהול אבוהי אע"ג דאפשר להמתין על אחר ודוחה צרעת שהוא עול"ת ומ"ש יו"ט, וע"ז לא שייך לתרוצי כהמהרש"א, ודוחק לומר דרב אשי פליג אסתמא דגמ':
<b>ולכאורה</b> הי' אפשר לתרץ קושיית המהרש"א דרב אשי יסבור דצרעת הוי רק ל"ת גרידא ולכן אן למילף יו"ט מינה, שכ"כ גם הרמב"ם פ"י מטומ"צ ה"א והלכה ה' וכתב עליו המל"מ שם דתליא בפלוגתא דתרי ברייתות בסוגיא דשבת שם דלחד ברייתא איכא גם עשה ולאידך ליכא עשה ופסק רבינו כהאי ברייתא משום דרב אשי פסק הכי דקאמר לעיל מינה היכא אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת כגון מילה בצרעת הרי דס"ל דליכא אלא ל"ת גרידא. אולם לדברי התוס' אין זה מעלה ארוכה, דלעיל מיני' באותו דיבור עצמו הביאו לר"ת דרב אשי סימנא בעלמא נקט ובאמת ס"ל צרעת עשה ול"ת היא. ולפמ"ש בספרי [ח"א] סי' כ"ב אות ז' ניחא, אבל חידוש גדול הוא יעו"ש. וראיתי במהר"ם שיף שעמד ג"כ בקושית המהרש"א וכתב די"ל דיו"ט חמירא, וגם זה תמוה, ועיי' מ"ש לעיל אות ח', וצ"ע:
<h4>יח</h4>
יח) <b>ויש</b> להעיר עוד דאפילו כי יהיבנן דטעמא דמילה בצרעת הוא משים דא"א להמתין מ"מ דלמא לאו היינו טעמא משום איסורא דעבר ביני וביני אלא משום דחיישינן שמא ימות התינוק דקיי"ל שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן ואע"ג דבעלמא כגון בכיסוי הדם ואינך מקשו הראשונים שימתין ולא חיישי לשמא ימות ולא יקיים המצוה, שאני התם דאף אם ימות איש זה מ"מ מצות כיסוי לא בטלה ותתקיים ע"י אחר, וכל שאפשר למצוה שתתקיים ע"י אחר שלא בדחיית ל"ת אין אומרין שזה יקיימה ע"י דחיי' כמ"ש השאג"א סי' כ"ט ומוכיח לה מסוגיין ועיי' בשעה"מ פי"ב מעכו"ם ה"א, משא"כ הכא שאם ימות התינוק תתבטל המצוה לגמרי. והזכירו מחשש זה בהעברה גם הנוב"י מהדו"ת יו"ד סי' קס"ו ובס' בשמים ראש סי' רנ"ג. אבל אין זה נכון דלזמן מועט כגון עד דאתי אחר או שתתרפא בו ביום לא חיישינן למיתה כמ"ש התוס' יומא דף ב' ע"ב ד"ה וחכ"א וכמו"כ כתב הראב"ד בהשגות פ"ג ממע"ש ה"ח לענין פקדון פירות מע"ש ויעוי' בשעה"מ פ"ב מהלכות (סוכה) [שופר] ובשו"ת חכם צבי סי' ק"ו והדברים ארוכים. והנוב"י הזכיר תשש זה רק דרך העדפה בעלמא כמבואר מדבריו:
<b>ולענין</b> המתנה עיי' עוד בתוס' ר"פ ר"א דמילה ושם ק"ל ע"ב ד"ה שלא ברצון וד"ה אי שרי ובחי' חת"ס שם, ומפני שכבר ארכו הדברים ונלאיתי כתוב לא אגע עוד בזה:
<b>ומ"מ</b> לענין דינא במאי דקאימנן אם מילה שלב"ז קודמת למילה בזמנה, הנה אף כי לדעתי הדברים שאמרתי נכונים הם ומצאתי תנא רבא דמסייע לי הוא הגאון מוהר"א תאומים ז"ל בספרו חסד לאברהם סי' ס' כמו שהזכרתי בספרי, בכ"ז אחרי שחברי רבו עלי בהשגותיהם, וכולם לדבר אחד נתכוונו בזה לכן הלכה זו רופפה היא בידי ולא ידענא לע"ע מה אידון בה:
<ol><li>ויקבל מעכת"ה ברכת החוה"ש מאדוה"ש כנפשו ונפש מכבדו ומוקירו:</li></ol>
<h3>ה</h3>
<b>סימן ה</b> 4 <b>בענין תגלחת נזיר טהור וטמא</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>אם נזיר טמא בתגלחתו מותר להעביר מקצת שערו ע"י סם תחלה.</li> <li>אם נזיר בימי טומאתו ישנו בעשה דקדש יהי' גדל פרע.</li> <li>במהות קדושת השער. מבאר דקדושת הנזיר וקדושת השער אינן תלוין זב"ז.</li> <li>ביאור ירושלמי נזיר פ"ח ודברי הרמב"ם בנזיר מצורע ונצטרע.</li> <li>אם בהעברת שער ע"י סם עובר בלאו דתער לא יעבור.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> יום ועש"ק י"ט מנ"א תרס"ט.
רובי שלומים וברכה אשיב לכבוד ידידי הרב הגאון חו"ב מעמיק ומחוקקי בש"ת מוהר"ר <b>יעקב זלמן ליפשיץ</b> נ"י ולכא"ל:
<b>אחדשה"ט</b> באהבה. יקרתו שתוכה רצוף אהבה משערי ציון המצוינים, ח"ת נעימים, הגיעתני ותהי לי לעונג, כי דבריו המחוכמים נעמו לחכי, ומפני ישבי במעון קיץ נאחרה תשובתי עד עתה. ואולם מחוסר ספרים הדרושים יהיו דברי הפעם מעטים בערך הענין הרחב:
<h4>א</h4>
א) <b>מעכת"ה</b> יצא להציל את מר אביו הגאון זצ"ל במ"ש בספרו [[ברית יעקב/אורח חיים/ד|או"ח סי' ד'}} להקשות על התוס' נדרים דף י"ט: שכתבו דספק נזירות חמור משום דא"א לגלח מספיקא דלא מצי עביר מספיקא אלאו דהקפה בגילוחו, והרי אפשר להעביר תחלה פאת הראש ע"י סם נשא דאינו עובר בהקפה ולקיים אח"כ מצות גילוח דנזירות בשער הנשאר ע"י תער. וע"ז העירותי דלחנם הביא ממרחק לחמו והדר בתר תוס' נדרים דכמו"כ הי' יכול להקשות אש"ס ערוך בנזיר דף נ"ו ע"ב בשני נזירים שנטמא אחד מהם וא"י איזה דמביאים כו' ופריך הש"ס ואמאי דילמא לאו טמאין נינהו וקעביד הקפה ומשני באשה וקטן אבל בגדול לא משכחת לה, ואמאי הרי אפשר לסוך פאת הראש בסם נשא. וע"ז כתב כתר"ה להמליץ בעד אביו הגאון זצ"ל דבדיוק גדול נאמרו דבריו להקשות רק על תוס' ולא אש"ס. דנזיר טמא באמת אסור להעביר אפילו מקצת שער ראשו בתגלחתו שלא ע"י תער משום דעדיין בנזירותו הוא עומד וישנו באיסור גילוח אלא דלמצות תגלחתו הותר וכיון דשלא ע"י תער אינו מקיים מצוה ממילא יש ע"ז איסור גילוח, וגם ע"י סם אסור ככל המעבירין ולהרמב"ם משום עשה דגדל פרע, ולכן על הש"ס נזיר ליכא לאקשויי דמיירי בנזיר טמא ורק על התוס' נדרים הקשה כן דאיירי בנזיר טהור שכבר הביא קרבנותיו ואינו באיסור גילוח עוד דשרי לי' לאעבורי מקצת שערו ע"י סם נשא, עכ"ד:
<b>הנה</b> בודאי דבר חכמה הגה פיו ולבבו רחש דבר טוב לקיים מצות כיבוד, אבל לדעתי ירד להציל ולא הציל ולקושטא דמילתא אינו נכון כאשר יבואר. דהנה במאי דפריך הש"ס נזיר והא קעביד הקפה ע"כ צ"ל דפריך רק על תגלחת שניה שיעשה מספק, דבתגלחת ראשונה אין איסור מח"נ דבין שהוא טהור ובין שהוא טמא צריך להקפת הראש, וכיון דבתגלחת שני' קיימינן הרי הוא כבר נזיר טהור ומצי לאעבורי פאת ראשו ע"י סם נשא והוא ממש כנידון התוס' נדרים. וכת"ר עצמו הרגיש בזה אלא שרצה לרפא על נקלה באמרו עם הספר דזה ליתא, דבאמת בכל תגלחת דנזירות טהרה נוכל לומר דיעשה כן ע"י סם דוקא בכדי שלא לעבור אאיסור הקפה כמ"ש אביו הגאון זצ"ל על תוס', אך בנזירות טומאה א"א בזה דמוכרח לגלח כל ראשו רק בתער ואסור להעביר תחלה אפילו מקצת בסם ע"פ דרכו הנ"ל, וא"כ קשה רק מתגלחת הראשונה דמוכרת להעביר כל ראשו דוקא בתער שמא טמא הוא ונמצא דנתוסף איסור על גילוח דטהרה ושמא באמת טהור הוא ועבר אהקפה בכדי, ונמצא דשוב בנזיר טמא עסקינן, אלו המה דברי כת"ר. אבל אין זה נכון כלל, דעל תגלחת ראשונה בודאי ליתא לקושיית הש"ס כלל, דאפילו תימא דטהור הוא וטהור דעלמא צריך להעביר תחלה פאת ראשו בסם מ"מ הכא לא עביד איסורא ולא כלום אם מגלח גם פאת ראשו בתער. דהא ודאי אפילו אם נתפוס כדברי כת"ר דכל נזיר טהור צריך להעביר בסם בכדי שלא לעבור אהקפה היינו דוקא היכא דאיתא ואפשר בסם משום דאפשר לקיים את שניהם וכדר"ל אבל בדליכא סם וא"א בודאי מקיף בתער ואינו חושש דעשה דוחה ל"ת, וא"כ ה"נ בתגלחת הראשונה שרי' לי' לאעבורי בתער ואינו עובר בהקפה אפילו אם הוא באמת טהור משום דכיון דחיישינן מיהא שמא טמא הוא ואסור לסוך בסם ע"פ דרכו של כתר"ה ממילא א"א לו לקיים גם מצות גילוח דטהרה אלא ע"י תער ושרי בהכי. וא"כ בע"כ צ"ל דקושיית הש"ס היא רק מתגלחת השני', ובאמת כן פירשוה הראשונים ז"ל כמבואר בשמ"ק ובחי' המאירי יעו"ש, וא"כ נפלו כל דברי כת"ר בלמדו זכות על אביו הגאון ז"ל. ולא עוד אלא דנראה גם להיפוך דהש"ס פ' ב' נזירים מיירי בזמן היתר הגילוח והתוס' בשעת איסור הגילוח. דדברי התוס' קשים לכאורה טובא וכי בשביל שאינו יכול לעשות גילוח דמצוה חמור ספקו מודאו, אם אינו יכול לא יקיים ומאי חומרא אית בי' לנודר. ומצאתי שעמד בזה המל"מ בפ"ג מנזירות ורצה לומר דר"י ס"ל דתגלחת מעכבת כר"א ואם אינו מגלח אסור בכל הדברים לעולם, וא"כ ישנו גם באיסור גילוח שלא כמצותו [לפי דרך כת"ר]:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ועתה</b> אפנה אל עיקר חידושו של כת"ר דנזיר טמא בתגלחתו אסור להעביר תחלה פאת ראשו ע"י סם ועבר בזה על לאו דתער לא יעבור ולהרמב"ם אעשה דגדל פרע, וכתב דלא מיבעי' לדעת התוס' נזיר דף מ' ע"א ד"ה נשא דבסם עובר גם בלאו דתער לא יעבור דודאי אסור, ואפילו לדעת הרמב"ם פ"ה מנזירות הי"ב דבסם אינו עובר אלא בעשה דגדל פרע מ"מ נמי אסור לשי' התוס' דבמצורע נזיר איכא עשה ול"ת בגילוחו ומבואר דנזיר מצורע נקרא קדוש ואיכא עשה דגדל פרע, אלא אפילו לשי' הרמב"ם פ"ז מנזירות הט"ו דבנזיר מצורע ליכא עשה דקדש יהי' גדל פרע מפני שכבר נטמא בצרעת וימי חלוטו אין עולין לו וא"כ בסך נשא דאינו עובר לשיטתו אלא בעשה לא עבר כלל כה"ג, מ"מ שאני טמא ממצורע דמצורע אינו קדוש אבל טמא מקרי קדוש ויש עליו עשה דגדל פרע אע"ג דימי טומאה אין עולין לו. והביא לזה ראי' ברורה ממ"ש הרמב"ם פ"י מנזירות ה"ב דשער נזיר מצורע מותר בהנאה, וע"כ מטעם זה דכל עיקרו של איסור שבשער נזיר הוא מקרא דקדוש יהי' כמבואר בקידושין דף נ"ז ע"ב וכיון דלשיטתו לא הוי קדוש אין בו איסור הנאה, ובטמא הרי קיי"ל דשערו אסור בהנאה ומוכרח דאיקרי קדוש וממילא איתי' בעשה דגדל פרע ועובר גם בסם. עוד מסתייע דלאו כללא הוא דכל ימים שאינם עולין לו אינן בעשה דקדוש יהי', שהרי בגידול שערו כ' הרמב"ם פ"ו ה"ב דשוהה ל' יום עד שירבה שער וכל אותן הל' יום כל דקדוקי נזירות עליי אלא שאין עולין מן המנין, ומדכתב כל דקדוקי נזירות מוכח דעובר גם בעשה ואסור בהעברה ע"י סם ככל נזיר אע"פ שאין עולין לו, ובספרי נשא מבואר נמי דגלחוהו לסטים שערו אסור בהנאה, עכת"ד מעכת"ה:
<b>אבל</b> לענ"ד מילתא דפשיטא היא דנזיר בימי טומאתו ליתי' בעשה דקדש יהי' גדל פרע, שהרי שפתי הרמב"ם ברור מללו במצורע שימי חלוטו אינם עולין לו מן המנין אינו קדוש בהם וק"ו לטמא שלא זו בלבד שאין עולין לו אלא שסותר גם את הקודמין, דטומאת צרעת קילא וכדאמרינן בנזיר דף י"ד ע"ב נטמא בימי צרעתו ר"י אמר סותר וכתב המפרש דהא אכתי קאי בנזירות הואיל דכי נתרפא משלים ומבואר יותר בחי' המאירי דכיון דאינו סותר קדושת נזירות עליו, וא"כ ק"ו לטמא מת שסותר דבציר מיני' קדושת נזירות ממצורע. ואם יאמר כת"ר שאינו תלוי כלל במה שעולין לו הימים במנין נזירות או לא וטמא מת וגידול שער אע"פ שאין עולין איתנייהו בעשה דקדוש יהי' כו' ובצרעת ע"כ טעמא אחרינא איכא במה דאינו קדוש, א"כ האיך יאמר הרמב"ם מפורש דמצורע אינו בעשה לפי שימי חלוטו אין עולין לו ועיקר הטעם חסר מן הספר, דבר זה לא ניתן ליאמר לדעתי. ואין לדחוק ולומר דאדרבא היא הנותנת, דמצורע שאינו סותר את הקודמין ואפ"ה אין עולין ש"מ דבשעת טומאת צרעת מצד עצמה אין בו קדושת נזירות לענין עשה דקדוש יהי', אבל בטמא מת י"ל דהטומאה מצד עצמה אינה שוללת ממנו קדושת הנזירות ומקרי קדוש והיו ימי טומאתו עולין לו גם מן המנין אלא שאין מקום ונ"מ לעלייתן זו דכיון שישנו בדין סתירה הרי הוא כאלו עלו ונסתרו, ולפ"ז נצטרך לדחוקי נפשין דלאו דוקא רגע ההתטמאות במת היא הסותרת אלא דכל ימי טומאתו סותרין ושניא היא משאר טומאות שאין הנזיר מגלח עליהן משום שטומאתו זו נובעת מעצמו של מת, או דגם ימים אלו נקראו ימי נזירות והם נזירות דטומאה דגלי בהו קרא, דז"א דמלבד שסגנון הדברים בעצמם אינו נכון בעיני הרי חזינן דגם במקום שאין הטומאה סותרת ולא איירי בהו קרא דנזירות טומאה כגון נטמא בשני ימים הראשונים לנזירות וטומאות שאין הנזיר מגלח עליהן שאינן סותרין נמי אינן עולין לו למניינו, הרי דהטומאה מצד עצמה מונעת מלעלות למנין הנזירות:
<b>וכן</b> גם בגידול שער כיון שאינן עולין לו מן המנין אינו בעשה דקדוש יהי' ומ"ש כת"ר לדקדק מלשון הרמב"ם בגידול שער שכתב, וכל דקדוקי נזירות עליו ומוכח דאסור גם בהעברה ע"י סם אינו דקדוק, דה"נ כתב בפ"ד הי"ב בנזיר ששלמו ימי נזירותו ולא הביא קרבנותיו דכל דקדוקי נזירות עליו אע"ג דודאי חלוק הוא לענין דין סתירה דאחר מלאת אינו סותר, אלא ודאי דמהאי לישנא ליכא למישמע ולא מידי. ומלבד זה י"ל דגידול שער שאני דאפי' לשי' הרמב"ם דגם בנזירות מרובה סותר ל' יום מ"מ רק משום גידול שער הוא ולא משום חסרון שבקדושתו:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ומה</b> שתלה כת"ר עשה דגדל פרע במה ששערו אסור בהנאה שהוא ג"כ מדרשא דקדש יהי' שהבין כת"ר דכל ששער תגלחתו אסור מקרא דקדש יהי' מוכח דאיתי' בההיא שעתא באיסור עשה זו שלא לגלח שלא כדרך מצוותו, ולכן כתב בטעם הרמב"ם דמשו"ה שער נזיר מצורע מותר בהנאה משום דאינו קדוש, ובגידול שער שאינו עולה למנין שתפס כת"ר דאיתי' בעשה כתב נמי דבספרי נשא מבואר שבגלחוהו לסטים נמי שערו אסור, לענ"ד אינו נכון ואיסור הנאת שער אינו מוכיח כלום להיותו בההיא שעתא בעשה, שהרי שער נזיר טהור בתגלחתו בודאי אסור בהנאה והוא מגלח אחר הבאת קרבנותיו דכבר פקעה מיני' קדושת נזירות ומותר בגלוח ובלבד שישאיר שתי שערות למצות גילוח ואפ"ה שערו אסור. וטעמא דמילתא הוא משום שהשער עצמו כבר נקדש ונאסר מימי נזירותו ולכן גם עכשיו אע"פ שהוא עצמו אינו קדוש עוד מ"מ שערו באיסורו קאי ועכשיו לא יפקע אחר הבאת קרבנותיו, דתרי קראי קדוש כתיבי בנזיר א' לקדושת גופו וא' לקדושת שערו ואמרינן להדיא בספרי נשא קדש יהי' זו קדושת שער אתה אומר זו קדושת שער או אינו אלא קדושת הגוף כשהוא אומר קדוש הוא לד' הרי קדושת הגוף כו', וה"נ בנזיר טמא אע"פ שעכשיו אינו קדוש מ"מ שערו נאסר מימי טהרתו ואסור בהנאה. ולפ"ז נראה דנזיר טמא שגלחוהו לסטים שער שהי' בו מימי טהרתו ושוב גדל שערו בימי טומאתו אינו אסור אלא שער הראשון שנתגלח ע"י הלסטים אבל שער השני שגדל בו מותר שזה לא הי' עליו קדושה מעולם, וה"ה בגידול שער אם שוב נתגלח פעם שני ע"י לסטים אינו אסור, אם לא דנימא בגידול שער כמש"ל סוף אות ב'. ומזה יראה כת"ר דמה שהביא ראי' מספרי דגלחוהו לסטים שערו אסור ומסתמא בימי גידול שער איתי' בעשה דגדל פרע אע"פ שאינן עולין לו מן המנין, אינו שייך כלל לענין זה, דהתם מיירי בגלחוהו השער שהי' בו מימי נזירותו ונקדש ואנן הרי בהא קיימינן בשער שצמח בו בימי גידול ונתגלח ע"י לסטים עוד הפעם בימים שאין עולין למנין. ונ"מ עוד מדברינו לאשה שנדרה בנזירות ושמע בעלה והפר לה דבעל מיגז גייז מכאן ולהבא דשערה שגדל בימי נזירותה עד הפרה אסור אע"פ שבשעה שהיא מגלחתו אינה נזירה, [וכן לענין שער נזיר שמת]. אמנם שער הזה יהי מן הנקברין ולא מן הנשרפין וכן כל שער נזיר טהור שנתגלח שלא במצוה לא כתיב בי' ונתן על האש, עיי' נזיר דף מ"ה ע"ב ובתוס' שם. וכת"ר מרכיב להו להני תרי מילי דקדוש יהי' בהדי הדדי ובאמת אינם שייכים זל"ז, דהרמב"ם שכתב דבמצורע אינו קדוש היינו שאין בו קדושת הגוף מצד ימים ההם אבל לקדושת שערו שהי' לו מקודם אין זה נוגע:
<b>וכן</b> נראה מירושלמי נזיר ספ"ח דגרסינן התם שערו מהו איתפלגון ר' יוחנן ורשב"ל ר"י אמר שערו אסור ורשב"ל אמר שערו מותר, ר"ז בעי במצורע שנזר פליגין או בנזיר שנצטרע פליגין, אין תימר במצורע שנזר פליגין הא בנזיר שנצטרע ד"ה אסיר אין תימר בנזיר שנצטרע פליגין הא במצורע שנזר ד"ה מותר, ר' ירמי' פשיטא לי' במצורע שנזר פליגין הא בנזיר שנצטרע ד"ה אסור. והוא צריך ביאור דמאי נ"מ בין מצורע שנזר ובין נזיר שנצטרע לענין איסור שערו הרי אידי ואידי חיילא עלי' נזירות לכו"ע כמו נזר בביה"ק דמסקינן בבבלי דף י"ז דגם לר"ל חיילא מיד אלא דעל טומאה לא לקי.
וע"פ דברינו הנ"ל נ"מ טובא בינייהו לענין שערו, דמצורע שנזר לא הוקדש שערו מקודם וכל קדושתו צריכה לבוא מחמת קדושה דימי צרעתו משא"כ נזיר שנצטרע ששערו הוקדש ונאסר כבר, וכעין זה פי' בקה"ע. והיינו דקאמר ר"ז אין תימר במצורע שנזר פליגין טעמא דר"ל דמותר משום דמקודם לא הוקדש השער ובימי צרעתו אינו קדוש ולכן שערו מותר ור"י ס"ל דגם בימי צרעתו קדוש הוא ונאסר שערו מקדושה דימי צרעתו מצד עצמם, אבל בנזיר שנצטרע ששערו הוא עדיין מימי טהרתו ד"ה אסור דנהי דלר"ל בימי צרעתו אינו קדוש מ"מ האי שער מימי טהרתו הוא וקדוש ועומד, ואין תימר בנזיר שנצטרע פליגין ס"ל לר"י ולרשב"ל דב מי צרעתו אינו קדוש אלא דלר"י אסור משום דכבר הוקדש השער מקודם מימי טהרתו ור"ל לא ס"ל הכי, ואפשר דס"ל דאיסור השער בא עם זמן הגילוח דוקא או דלכה"פ בעינן שיהא על רחש נזיר ובימי צרעתו אינו כנזיר לענין זה, כעין דאמר ר"ל בבבלי דף י"ד דמצורע שנטמא אינו סותר דימי צרעת לחוד ונזירות לחוד, או דסבר כיון דעומד הוא לגילוח מצורע אינו קדוש, אבל מצורע שנזר כיון שלא הוקדש שערו מעולם ד"ה מותר, ור' ירמי' פשיטא לי' כו':
<h4>ד</h4>
ד) <b>והנה</b> מסוגיא זו דירושלמי תמוה מאד פסקו של הרמב"ם ז"ל דשער נזיר שנצטרע מותר בהנאה, ולא מיבעי' לר' ירמי' דבנזיר שנצטרע ד"ה אסור דודאי קשה אלא אפילו להך גיסא דאיבעיא דר"ז דבנזיר שנצטרע פליגין מ"מ הרי ר' יוחנן ס"ל דאסור וקיי"ל דר"י ור"ל הלכה כר"י בר מתלת וצריך להיות שערו אסור. וכת"ר הזכיר בדבריו דהרמב"ם שפסק דשער נזיר שנצטרע שערו מותר הוא מהירושלמי כפי שיפרש לשיטתו, ולא אדע לאיזה מקום בירושלמי יכוון מעכת"ה ולא ראיתי למי מנו"כ הרמב"ם שיראה מקורו מירושלמי ויפרשו לשיטתו דלכאורה אדרבא מכאן סתירה לדבריו. הן אמנם ראיתי להמה"פ שכתב ר' ירמי' פשיטא לי' כו' כלומר בהאי נזיר דאיירינן בי' שספק נצטרע הוא והלכך שערו לעולם אסור [ר"ל מספק] אבל בנזיר שנצטרע ודאי שערו מותר וכך הם דברי הרמב"ם כו' שכתב ושערו מותר בהנאה, עכ"ד. אבל מלבד דלפ"ז עדיין אין ראי' מכאן לדברי הרמב"ם דהרי איכא לפרושי גם כפשוטו דבמצורע ודאי פליגי והלכה כר"י אלא דקושיא בלחוד מיהא ליכא, [אם לא דנימא דמדקבע הש"ס לפלוגתתן על מתני' דספק מוחלט ש"מ דבהא הוא דפליגי אבל במצורע ודאי ד"ה מותר, שדוחק הוא], הנה דברים אלו תמוהים בעיני מאד דא"כ דבמצורע ספק עסקינן מ"ט דר"ל דמתיר ודילמא אינו מצורע ושערו אסור. ואין לומר דטעמא דר"ל הוא משום דמוקמינן לשערו בחזקת היתר שהי' לו קודם נזירותו משא"כ בנזיר שנצטרע דאית לי' חזקת איסור ולכן ד"ה אסור, דאכתי יקשה לר"ז דאיבעי' לי' וניחא לי' למימר דבנזיר שנצטרע פליגין ומ"מ ס"ל לר"ל דמותר והתם לא שייך לומר כן [ודוחק לומר דר"ל ס"ל דהשער לא נתקדש כלל קודם גילוח כעין שצידדנו למעלה בפי' הירושלמי, וכן גם דוחק לומר דר' ירמי' לחוד מוקים לה בספק מצורע ור"ז מוקים לה בודאי]. אע"כ דבמצורע ודאי פליגי וקשה טובא על הרמב"ם. ובש"ק שם כ' דט"ס הוא ברמב"ם וצ"ל נזיר שנצטרע שערו אסור והוא כר' ירמי', ולפ"ז בודאי נפלו כל דברי כת"ר מה שבנה על יסוד דברי הרמב"ם אלו. אך הש"ק הקשה לעצמו דא"כ לא הוצרך הרמב"ם לומר דמשו"ה אסור בהנאה מספק משום דשער מצורע אסור דבכל תגלחת איכא לספוקי בשער נזיר טהור. איברא דיש לתרץ קצת קושייתו דנ"מ אם נתערב שער כל התגלחיות יחד ועם עוד מעט שער היתר, דאם נאמר שפר נזיר שנצטרע מותר הו"ל רובו היתר ממ"נ דאם מצורע הוא איכא ב' תגלחיות הראשונות דהיתרא ואם אינו מצורע ב' תגלחיות האחרונות דהיתרא נינהו וביחד עם שער המועט דהיתר המעורב הו"ל רובו היתר, משא"כ כששער נזיר שנצטרע אסור הו"ל כולו ספק איסור, ולפנינו יבואר עוד דרך יותר מרווחת. אבל עדיין קשה ע"ד הש"ק דא"כ תגלחת הראשונה היתה צריכה להיות אסורה ודאי ולא מספק דבין שהוא מצורע בין שאינו מצורע שערו אסור ולמה כ' הרמב"ם ששערו בכל תגלחת ספק אסור בהנאה. אמנם אדרבא מזה נראה עוד קצת ראי' להש"ק, דלפי גרסתנו ברמב"ם ששער מצורע מותר בהנאה הנה על ג' תגלחיות האחרונות א"צ טעם למה הן אסורות רק מספק דכל עיקרן רק ספק הן, וצ"ל דמ"ש הרמב"ם שבכל תגלחת ספק אסור בהנאה מספק ששער נזיר שנצטרע מותר בהנייה קאי לענין תגלחת הראשונה שאינה אסורה ודאי אלא מספק משום דשמא מצורע הוא ששערו מותר. אבל ק"ק אמאי קרי לתגלחת הראשונה ספק והרי תגלחת ודאי היא ממ"נ, ונהי דהוי ספק בשמה אם הויא תגלחת נזיר טהור או תגלחת נזיר מצורע מ"מ חיובה מיהא ודאי ולכאורה אין לקרותה תגלחת ספק ובקיצור הו"ל לומר דשער של ד' תגלחיות אלו אסור מספק. ולכן קרוב יותר לומר דמיירי רק מג' תגלחיות האחרונות שהן ספק בעיקר חיובן, אבל בתגלחת הראשונה אסור בודאי, והוא רק ע"פ גירסת הש"ק דשער נזיר מצורע אסור. ומה שהוצרך לאסרן בשביל ששער מצורע אסור ולא משום דבכולהו איכא לספוקי בנזיר טהור, משום דאי אמרת דשטר נזיר מצורע מותר צריכה להיות תגלחת שני' מותרת מס"ס שמא תגלחת מצורע היא ואת"ל שאינו מצורע שמא לא הי' טמא והיא תגלחת פטור. ואי תקשי דבתגלחת ד' איכא נמי ס"ס להיתרא שמא לא הי' מצורע ואת"ל שהי' מצורע שמא לא הי' טמא, י"ל דה"נ איכא למידן שלא ינהוג נזירות כלל בשנה ד' משום ס"ס הנ"ל אלא דע"ז לא מהני ס"ס משום דנתחייב ודאי בנזירות ולא ידע אם נפטר כבר וכ"מ דאתחזק איסורא גם ס"ס אסור, וכיון שלענין הנזירות אינו מועיל ס"ס וצריך לנהוג משו"ה גם שערו אסור. ועל כל מה שכתבנו בענין הס"ס יש לדקדק עוד הרבה ובאתי רק בדרך הערה בעלמא, כי אין אחי ספרים לעיין בענין המסובך הזה. <sup style="color: gray;">1</sup> אבל בעיקר הדבר קשה לומר כהש"ק לשבש גירסת הרמב"ם ולהפך מהיתר לאיסור, ואילו לשבש באנו יותר הי' נוח לנו לגרוס דנזיר מצורע שערו מותר, דהיינו מצורע שנזר שערו מותר משום דכיון שלא נאסר השער לפני ימי צרעתו אינו אסור גם בימי צרעתו, והוא משום דפסק כהך גיסא דאיבעיא דר"ז דבנזיר שנצטרע פליגי אבל מצורע שנזר ד"ה מותר ולא כר' ירמי', דלפ"מ שכתבנו למעלה אין תימר במצורע שנזר פליגין ס"ל לר' יוחנן דמצורע מקרי קדוש וכיון דהרמב"ם פסק דמצורע לא מקרי קדוש לכן לא פסק כר' ירמי' אלא כאידך גיסא דאיבעיא דר"ז דבנזיר שנצטרע פליגי וטעמא דר"י הוא לאו משום דהוי קדוש אלא משום דשערו נאסר מימי טהרתו, והכא לא מיירי הרמב"ם בנזיר שנצטרע אלא כשהוא ספק מצורע מתחלת נזירותו כמ"ש שהי' בכל השנה הזאת ספק מצורע, והוא משום דאל"ה א"צ ד' שנים שלמות דהימים שלפני הולד ספק הצרעת היו צריכין למעט ממ"נ בסוף הד' שנים כמבואר דצרעת אינה סותרת ואם טמא הוא בודאי יכול לגלח מקודם בשלישית שכ"כ בס' ק"א, וכן נמי בנטמא בספק צרעת ביום הראשון מ"מ מקצת היום ככולו, ובע"כ שהי' ספק מצורע מתחלת נזירותו ממש, ולכן כתב דגם בתגלחת הראשונה אע"ג דממ"נ של חיוב היא מ"מ אין שערו אסור אלא מספק משום ששער נזיר מצורע מותר. ואפילו אם לא נשבש הספרים ונגרוס נזיר שנצטרע נמי יש ליישב קצת, דהוצרך לו לומר כן בשביל תגלחת שני' דאית בה ס"ס לאיסורא שמא טמא הי' והיא תגלחת נזיר טהור דאסורה ואת"ל אינו טמא שמא מצורע הוא והוי שער נזיר מצורע ומשו"ה כתב דמ"מ אינו אסור אלא מספק משום דשער נזיר שנצטרע מותר, ר"ל דמצד ימי צרעתו אין בו קדושה ומותר, ואע"ג דס"ל לר"י דשער נזיר שנצטרע אסור הרי טעמי' הוא כמ"ש לאו משום קדושה דימי צרעתו אלא משום שהשער נאסר מכבר מימי טהרתו ושוב לא פקע בימי צרעתו א"כ אינו אסור אלא בתגלחת הראשונה של מצורע ששערו הוא מימי טהרתו אבל שער תגלחת השני' מותר גם לר"י ששער זה לא הי' בו מימי טהרתו:
<b>עכ"פ</b> לדעת הרמב"ם אין הכרח דטמא אסור להעביר שערו בסם נשא ואדרבא נראה פשוט דדינו כמצורע דמותר, וא"כ בתגלחת טמא יכול נמי להעביר פאת ראשו בסם ולקיים גילוח בשתי שערות אח"כ:
<h4>ה</h4>
ה) <b>אמנם</b> עדיין דברי כת"ר קיימין לשי' התוס' דבסם נשא איכא גם לאו דתער לא יעבור שע"ז מוזהר גם הטמא, או דבמצורע איכא נמי עשה דקדוש יהי' כמו שהשיג הראב"ד פ"ז הט"ו, [אף דלפמש"ל י"ל דטמא מת גרע]. אבל נראה דאפי"ת דנזיר טמא אסור להעביר בסם זהו רק בזמן טומאתו לפני הזאת ג' וז' שאינו ראוי עוד לתגלחת אבל אחר ז' שראוי לתגלחת מותר להעביר לכו"ע מקצת שערו תחלה בסם ולגמור בתער, דכיון דבההיא שעתא מצוה עליו לגלח אין חיוב גידול פרע כלל דאדרבא מצוה לגלח והם שני דברים סותרים וא"ז במובן, וכיון דהמצוה אין בה חיוב תער יותר מב' שערות דהא עיקר תער שבטמא מטהור גמרינן לי' ממילא מותר על השאר גם בתער אע"ג דלא מקיים בזה מצוה. דאלת"ה בנזיר עולם דמיקל שערו בתער כל י"ב חודש או ל' יום שתפסו האחרונים ז"ל דלשי' הרמב"ם היא תגלחת גמורה כדין הו"ל לחלוקי דאסור לו להעביר מקצת שער תחלה בסם אלא כולו בתער דוקא שלא ככל נזיר טהור דהא עדיין נזיר הוא ואסור בגילוח שלא כמצוותו, א"ו דבכל שעה שמותר כבר בגילוח אין חיוב גידול פרע ולא לאו דתער לא יעבור. וראי' לזה מדאיבעיא לי' לרמב"ח בדף ס"א בתגלחת נזיר טמא אי משום מצוה הוא או משים אעבורי שיער טומאה למאי נפקא מינה לעבורי בנשא אי אמרת משום אעבורי שיער טומאה אפילו סכיה נשא נמי, ומאי מיבעיא לי' אי תימא דסכיה נשא נמי סגי א"כ קשה להיפוך האיך מותר לנזיר טמא לגלח בתער לדעת הרמב"ם שע"י סם אינו עובר אלא בעשה ובתער עובר גם בלאו, ומכש"כ לפמ"ש דטמא אינו בעשה זו כלל, ואפילו להראב"ד דבמצורע איכא נמי עשה זו [ונאמר דה"ה טמא מת] ואפילו לשי' התוס' דבסם נשא עובר גם בלאו מ"מ תקשה לי' לר' יונתן דלית לי' איסורא כלום בשאר מעבירין אלא בתער דיהא אסור להעביר בתער כדפריך הש"ס גבי מצורע בדף מ' אי לא בעי תער, והגמ' קאמר רק סכי' נשא נמי הא בתער נמי שרי, אע"כ דבשעה שיש בה חיוב העברת שער אין כאן לא עשה דגדל פרע ולא לאו. וכ"ת דא"כ מאי פריך הש"ס התם בדף מ' במצורע, ז"א דסברא זו לא שייכא אלא בהעברת שער דכתיב בקרא להדיא גבי נזיר כמו בנטמא שהוא מדיני הנזירות ולא מדחיי' משא"כ במצורע שהוא רק מתורת דחיי' כמובן. וכ"כ להדיא בפי' הרא"ש שם דף ס"א הביאו גם כתר"ה בשם השמ"ק דנזיר טמא מותר לגלח מקצת השער תחלה בנשא אפילו למסקנא דבעינן תער דוקא. וכ"ת דס"ל להרא"ש כהרמב"ם דבסם נשא אינו עובר אלא בעשה דקדוש יהי' כו' וטמא אינו קדוש כמש"ל אבל למ"ד דבסם עובר בלאו ה"נ דאסור, ז"א דבפירושו לדף מ' כתב הרא"ש נמי כהתוס' דסם נשא הוי כעין תער ולפ"ז יש בו גם לאו וא"כ למה הותר לנזיר טמא לעבור בלאו דגילוח שלא כמצוותו, אע"כ כמ"ש דבשעת חיוב גילוח שאני:
<b>אולם</b> בעיקר היסוד שתפס כת"ר לדבר פשוט שהתוס' פליגי על הרמב"ם וס"ל דבסם נשא עובר גם בלאו דתער לא יעבור מדכתבו התוס' דף מ' ע"א ד"ה סך נשא דסם הוי כעין תער וממילא ככל המעבירין דעובר עליהן גם בלאו, לענ"ד אין זה מוכיח כלום. דזו היא הצעת הסוגיא, ג' מגלחין ותלגחתן מצוה כו' וכולן שגילחו שלא בתער או ששיירו ב"ש לא עשו ולא כלום, אמר מר ג' מגלחין ותגלחתן מצוה פשיטא [דתגלחתן מצוה דהא קראי כתיבי, תוס'] מ"ד משום עבורי שער הוא ואפי' סך נשא קמ"ל. וכתבו התוס' וז"ל ותימא דהא מסיפא שמעינן לה בהדיא בהא קתני סיפא וכולן שגילחו שלא בתער לא עשו ולא כלום וצ"ל דאי מההיא הו"א מאי שלא בתער שלא כמין תער ואפילו סך נשא נמי עכ"ל. והנה צריך להבין מאי דקאמר הש"ס דמלשון ג' מגלחין לא הוה ממעטינן סך נשא ומדקתני תגלחתן מצוה ממעטינן סך נשא מאי משמע מזה יותר. וביאירו הוא דבענין העברת שער הנזיר ע"י תער איכא תרי מילי: א) שהתער מעביר את השער מעיקרו לגמרי ואינו משייר כלום. ב) שהוא נקרא גילוח, דשם גילוח נופל רק אם מעביר את השער ע"י כלי הגילוח, וסם נשא דמי בחדא לתער שהוא מעביר השער מעיקרו ואינו משייר כלום כעין תער אבל אינו נקרא גילוח דלא נעשה ע"י כלי הגילוח אלא העברה בעלמא מקרי, וקאמר הש"ס דאי תנא ג' מגלחין הו"א דאין מצוה בשם גילוח דוקא ועיקר הקפידא הוא רק שיעביר את השער לגמרי אפילו שלא בדרך גילוח וא"כ אפילו סך נשא נמי שהוא מעביר את השער ולא מקרי גילוח, קמ"ל דתגלחתן מצוה דהיינו שמלבד העברת השער עיקר המצוה היא גם שתהא ההעברה בדרך גילוח דוקא ולא ע"י העברה בסם שאינה גילוח. וע"ז מקשו התוס' דשמעינן לה מסיפא דקתני דבעינן תער דוקא ובתער הוי גילוח ונתמעט סם נשא שאינו גילוח, ותירצו דאי מסיפא הו"א מאי שלא בתער שלא כעין תער, ר"ל דהו"א דמאי דקתני בסיפא תער אינו משום קפידת הגילוח דוקא כי היכי דליהוי עלה שם גילוח, דבחמת בלא שם גילוח נמי סגי בהעברת השער ע"י מה שיהי', אלא דקתני תער לגלויי דבעינן שתהא העברת שער כזו שהיא כעין העברת התער שמעביר השער לגמרי ואינו משייר כלום, וא"כ בסך נשא נמי יצא שהרי הוא מעביר את השער מעיקרו ואינו משייר כלום כעין העברת התער, להכי קתני ברישא תגלחתן מצוה למישמע מינה דבעינן שם גילוח דוקא וסם נשא שאין עליו שם גילוח לא. ונמצא דמ"ש התוס' סם נשא הוי כעין תער היינו דהוי העברת ש שער כעין העברת התער אבל לא דהוי גילוח כעין תער, וא"כ לא מוכח מזה מידי דבסם נשא עובר בלאו דתער לא יעבור שהרי לא דמי לתער בפרט הגילוח, ופשוט הוא. ולפ"ז שוב לא מוכח מהרא"ש דדף ס"א דנזיר טמא בתגלחתו מותר להעביר מקצת שערו תחלה ע"י סם אפילו למאן דס"ל בעלמא דבסם עובר בלאו או בעשה, די"ל דהרא"ש ס"ל נמי כהרמב"ם דבסם ליכא אלא עשה גרידתא דלפמ"ש לא מוכח מדבריו שבדף מ' ההיפוך וס"ל נמי בהא כוותי' דבימי חלוטו שאינן עולין לו למנין אינו קדוש ומשו"ה בטמא ליכא איסורא כלל בסם, משא"כ להראב"ד דס"ל דמצורע מקרי קדוש אע"פ שאינן עולין לו למנין וה"נ בטמא אפ"ל דאסור דיעבור אעשה. אולם גם בזה כבר כתבנו דבשעת חיוב גילוח שאני וכמו שהסתייענו מהא דרמב"ם. ובזה סיימתי להשיב על כל דברי כתר"ה:
<h4>ו</h4>
ו) <b>ובעיקר</b> הקושיא של אביו הגאון ז"ל ממאי דאפשר בהעברה ע"י סם ולמה דחי ללאו דהקפה נ"ל לומר פשוט, דבהחובל דף פ"ו. מבואר דמעביר שער בנשא תו לא הדר והוי מום באדם שחייבין על הזיקו, ומשו"ה לא חשיב אפשר לקיים את שניהם דאין סברא שהזקיקתו תורה להשחית את עצמו ולעשות בו מום דלא הדר ודרכי' דרכי טעם. ולפ"ז נסתרה ראייתנו דלעיל מאיבעיא דרמב"ח דבשעת חיוב גילוח ליכא לאיסור העברה. אולם לפ"מ שכתב הרא"ש שם דתרי גווני נשא איכא ובחד מינייהו הדר רבי שער שוב שייך לומר כנ"ל:
<ol><li>ובזה הנני ידידו הדוש"ת מוקירו ומכבדו כיקרת ערכו:</li></ol>
<h3>ו</h3>
<b>סימן ו</b> 4 <b>הערות</b> [ר"א לופטביר] <b>במקומות שונים בספרי ח"א ותשובותי עליהן</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>במצות צריכות כוונה.</li> <li>בסמיכת גרים.</li> <li>בכיבוש מלחמה.</li> <li>בעבודת חלל.</li> <li>תמיהת הרה"ג הנ"ל [רבי אברהם לופטביר] ברבינו גרשום חולין פ"א ע"ב ותשובתי ע"ז.</li> <li>בענין שחיטה שאינה ראויה, קושיא בב"ק ע"ו.</li> <li>בענין שחוטי חוץ.</li> <li>הערה מהגאון הגדול מוהר"ר יצחק יעקב ראבינאוויץ נ"י אבד"ק פאניוויז במשנה פרה פ"ד מו"מ בענין זה.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
כבוד ידידי הרב הגאון הנעלה מוהר"ר <b>אברהם לופטביר</b><sup style="color: gray;">1</sup> נ"י. שלום ורוב ברכה:
<h4>א</h4>
א) <b>ע"ד</b> מה שהשיג כת"ר על מ"ש בספרי [ח"א] סי' ט"ז אות כ"ט לחדש דמצוה שזמנה תמיד ואינה רשות בשום אופן כגון תפילין ציצית ות"ת לכו"ע אינה צריכה כוונה, והשיג עלי כת"ר מש"ס ערוך בעירובין דף צ"ה ע"ב דאמרינן התם דרבנן ור"ג דאיפלגו במוצא תפילין אי מכניסן זוג זוג או שנים שנים במצות צריכות כוונה קמיפלגי הרי דלמ"ד מצות צריכות כוונה גם בתפילין הדין כן. הנה כבר הזכרתי בספרי שם דכעין זה מצאתי בטו"א לר"ה דף כ"ט ע"א ומסוגיא זו יש להשיג גם עליו דהטו"א כתב התם לחלק בין אכילת מצה דצריכה כוונה למאן דאית לי' ובין אכילת פסח דלא יהא צריך כוונה לכו"ע, משום דבמצה כל המין ראוי למצוותו דאפשר לקיים מצות אכילת מצה ע"י חתיכה אחרת ואין חתיכה זו סתמא עומדת למצוותה אבל בדבר פרטי המיוחד ועומד למצוותו וא"א לקיימו אלא בגופו כגון אכילת פסת ומילה סתמו לשמה ולמצוותו קאי ולכו"ע א"צ כוונה, וא"כ גם עליו יקשה כקושיית כת"ר מתפילין, דאע"ג דאין מיוחדין למצוה תפילין אלו דוקא והי' רשות בידו מתחלה להניח תפילין אחרים ולא אלו, מ"מ כיון דתפילין מצוותן כל היום ובההיא שעתא שמונחין עליו תפילין אלו ולא אחרים אינו יכול לקיים את המצוה ברגע זה אלא ע"י תפילין אלו שמונחין עליו כבר ממילא הוו תפילין אלו כמיוחדין למצותן לרגע ההוא מיהא, שהרי באותו רגע אינו יכול לקיים מצותו ע"י תפילין אחרים שאם יחלצם ויניח תפילין אחרים תחתיהם הרי ביני וביני יעבור רגע זה שלא בקיום מצוה ע"י התפילין האחרים, וא"כ בההיא שעתא מיהא דמי לפסח אלא דהנ"מ בינייהו הוא דפסח הוי מיוחד תמיד למצוותו והכא התפילין שמונחין עליו מיוחדין רק ברגע ההוא למצוותן, וא"כ שייך גם ע"ז סברת הטו"א דסתמא לשמן קיימי וא"צ כוונה ויקשה גם עליו מסוגיא דעירובין הנ"ל. אבל באמת אין מזה השגה לא על הטו"א ולא עלי, דסברתנו הנ"ל וכן סברת הטו"א לא שייכי אלא במניח זוג א' כמו שהוא חייב וכיון דהויא מצוה בכל שעה בע"כ הנחה של מצוה היא דהנחה של רשות לא משכחת בה ומשו"ה לא בעי כוונה, משא"כ בההיא דעירובין דמיירי במניח ב' זוגי תפילין שפיר בעי כוונה, דכיון שאין חיוב להניח אלא זוג אחד הרי יש כאן זוג שני של רשות ושוב דמי למצה דיש בה רשות וחובה וצריך הוא לכוון איזה מן הזוגות לשם מצוה ואיזה מהן רשות. ויש לדקדק עוד ברש"י עירובין שם ולא ראיתי להאריך בזה לפי שבאמת לא קבעתי מסמרות בעיקר החידוש והייתי רק כמעיר ובא כמ"ש בספרי שם שצריך בירור ועיבוד ולא קאימנא בי' עכשיו, אלא שבאתי להראות פנים שיש להנצל מכף השגתו החמורה כמ"ש והדברים מצד עצמם נכונים. ועכשיו מצאתי שכעין סברתנו ממש כתב בס' עונג יו"ט סו"ס י"ט אלא שהוא ז"ל כתב לה רק למ"ד מצות א"צ כוונה דלדעת הר"ש מובא בר"ן ר"ה דף כ"ט אם כיון בפירוש שלא לצאת לא יצא גם לדידי' דזהו רק במצוה שאינה תמיד אבל במצוה שהיא תמיד ואין לה הפסק לא, יעו"ש בדבריו:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ומ"ש</b> כת"ר דמה שפלפלתי בסי' ט"ו בתחלתו בדין גרים אם סומכין מבואר להדיא בתוספתא מנחות פ"י סמיכה נוהגת בכהנים כו' וגרים ועבדים משוחררין, הנה לא אנכי אלא החכם שאליו כוננה תשובתי נסתפק בזה, ואדרבא הבאתי דברי התוס' סוכה דף כ"ח דמבואר להדיא דגרים סומכין, אלא שפלפלתי בדברי החכם הנ"ל אמאי לא ממעטינן באמת גרים מסמיכה מדכתיב בני ישראל כדאמרינן ביבמות דף עד ע"ב לענין טומאת לידה דבר אל בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה משוחררת מנין ת"ל אשה, וע"ז אין תשובה מהתוספתא, ואנכי הבאתי שם דבהדיא מבואר בתו"כ פ' ויקרא אדם לרבות את הגרים, והיא עדיפא דהויא תשובה לשאלת החכם הנ"ל:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ועל</b> מ"ש בספרי [ח"א] סי' י"א אות ח' דקנין הכיבוש הוא רק קנין לזמן וכשפקע הכיבוש נפקע ממילא רשות הכובש אפילו בלא שום קנינים ממנו העיר כת"ר מסנהדרין דף צד ע"ב ואוסף שללכם אוסף החסיל אמר להם נביא לישראל אספו שללכם כו' אמרו לו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו אמר להם כמשק גבים שוקק בו מה גבים הללו מעלין את האדם מטומאה לטהרה אף ממונם של ישראל כיון שנפל ביד עכו"ם מיד טיהר, ולדברי כיון דנפל סנחריב הרי פסק כיבושו מעל הממון וכדין שאלו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו, ומדקאמר מיד טיהר משמע אף בלא יאוש ובלא קנין אחר רק דזה גופא הוי קנין. הנה באמת אין משיבין מדברי אגדה ובלא"ה נמי קשה אמאי חששו לממונן של עשרת השבטים הרי בודאי נתיאשו הבעלים, אבל מלבד זה אמינא דאם באנו להקשות מזה הרי יקשה גם על הראשונים דסברי דבעכו"ם אין דין כיבוש מלחמה כלל כמו שהבאתי שם בספרי, וע"כ צ"ל דמה שהשיב להם כמשק גבים לאו משום כיבוש נגעו בה אלא מדין יאוש בעלים וכ"כ רש"י ועוד ראשונים גבי עמון ומואב טיהרו בסיחון, וא"כ גם על דברי לק"מ. ואף דהרשב"א מפרש שם בגיטין משום כיבוש ולא משום יאוש היינו משום דהכריח לה דבקרקע לא מהני יאוש אבל הכא דבשלל מטלטלין מיירי שפיר יש לבוא עלה מדין יאוש:
<h4>ד</h4>
ד) <b>עוד</b> העיר כת"ר מירושלמי עירובין פ"א ה"י על מתני' דד' דברים פטרו במחנה מביאין עצים מ"מ כו' כמה הוא מחנה כו' ר"י אמר עשרה ויבואו נערי דוד כו' מהו וינוחו כו' נעשו מחנה ויעוי' בקה"ע דרמזו לנבל שמותר למחנה לגזול ונראה דגם לגבי כבוש מלחמה הוא כן. הנה מסתמא כוונת כת"ר להעיר על מה שעמדתי בסי' א' אות י' מהו גדרו של כיבוש מלחמה כמה יהי' מספר השבאים כי היכי דליחשב כמלחמה שקונה ולא כגזלן דעלמא ומהו גדר המלחמה ואיכותה, ומסברא כתבתי שהגדר הוא דכל שיכול להזמין את השבאים לדין הוי דינם כגזלנים ואפילו הם רבים כדרך סיעת שודדים וכל שאינו יכול לתבוע ממנו בדין אפילו אלם יחידי דינו ככיבוש, ובא כת"ר לקבוע את מספר הסיעה לעשרה. אבל אין זה נכון, דאי משום סייעתא דירושלמי לאו סייעתא הוא, דלא מיירי התם מכיבוש ומגזל של צד הלוחם מן הנלחם אלא מגזל עצים מישראל עצמן והוא מן התקנה שהרשו למחנה ולכן בא ע"ז מספר המחנה, ומה זה ענין לכיבוש, ואי מצד הסברא כדוגמא בעלמא לא נוחה לי דאטו בדין כבוש נאמר ענין מחנה ואטו עשרה שודדים מזוינים דינם ככיבוש מלחמה. ובגוף הדבר שרציתי לחדש דגדר כיבוש מלחמה הוא מה שאינו יכול לתובעו לדין ולכן גם אלם יחידי דינו ככיבוש, הנה אף כי הסברא נותנת כן בכ"ז דבר חדש הוא ולכן מוזר הוא בעיני ובעיני רבים, ובהמשך הדברים שם אות י"ב דחיתיו מסוגיא דגיטין דף נ"ה. וידי"נ הגאון הגדול מוהר"ר אלי' ברוך נ"י אב"ד ור"מ דק"ק מיר חוה לי דעתו, דגדר כיבוש המלחמה הוא שכל שהוא מנימוסי המדינות המקובלים בין הערים בתורת מלחמה בין צד לצד יש לו דין כיבוש וכל שאינו מנימוסי המדינות יש לו דין גזלן, והוא קרוב כמעט למ"ש. ומ"מ גם ע"ז יש לדקדק קצת מסוגיא דגיטין הנ"ל ויש לדחוק כמבואר למעיין ואין להאריך בזה:
<h4>ה</h4>
ה) <b>עוד</b> כתב כת"ר על מה שנסתפקתי בסי' כ"ו אות י' בחלל שלא נודע ועבד דעבודתו כשרה במי תלויה הידיעה בב"ד או במקריב עצמו, והעיר כת"ר מהאי ירושלמי גופי' שאני עסוק בו שם תרומות פ"ח ה"א דאמרינן התם עשו אותה כחטאת גזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת והרי שם בעל הקרבן יודע שהיא גזולה ומ"מ מכפרת, ובירושלמי גיטין פ"ה ה"ו על מתני' דחטאת הגזולה שלא נודעה לרבים וכמה רבים שלשה, עכ"ד:
<b>הנה</b> ראתה עין כת"ר מה שהבאתי בספרי דבש"מ סנהדרין מבואר להדיא דתלי במאי דידיע לי' לכהן המקריב וכ"מ גם מרש"י קידושין, ומה שהביא מירושלמי לענ"ד אין בו שום סמך, דאע"ג דאמרו בירושלמי עשו אותה כחטאת גזולה שלא נודעה לרבים בע"כ אין דין נודע ולא נודע שבעבודת חלל שוה לחטאת הגזולה בכל מילי, שהרי דעת הרמב"ם דגם אחר שנודע עבודתו כשרה ובחטאת הגזולה שנודעה אינה מכפרת, ואפילו לשי' הראשונים דבנודע עבודתו פסולה מ"מ אינו מובן מה שאמרו עשו אותה כחטאת גזולה דהתם תקנתא היא אי למ"ד בגיטין דף נ"ה ד"ת בין נודעה בין לא נודעה מכפרת התקנה היא לנודעה ואי למ"ד ד"ת בין נודעה ובין לא נודעה אינה מכפרת התקנה היא ללא נודעה והכא אידי ואידי ד"ת היא, דע"כ לר"י בתוס' קידושין דף ס"ו ע"ב ד"ה אר"ט דס"ל דבנודע עבודתו פסולה דאורייתא היא דאל"ה תשאר קושייתם מאי משל הוא למקוה, וא"כ מאי שייך ע"ז לשון עשו אותה כחטאת גזולה. וברור הדבר דלא אמרו עשו אותה כחטאת גזולה אלא לענין מאי דבעי התם ר' ירמי' ואף לשאר הדברים כן מקבל ואח"כ זורק קומץ ואח"כ מקטיר שורף ואח"כ מזה [פי' נודע באמצע עבודתו אם גומר] ופשיט ר' יעקב בר זבדי בשם ר' יצחק מן מה דתני עשו אותה כחטאת גזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת הדא אמרה שהוא מקבל ואח"כ זורק קומץ ואח"כ מקטיר שורף ואח"כ מזה, דכשם דהתם נודעה באמצע עבודתה גומר ה"נ גומר. ואולם גם זה צריך ביאור למה עשו אותה כחטאת גזולה, דהתם שפיר ניחא דגומר, לא מיבעיא למ"ד ד"ת בין נודעה בין לא נודעה מכפרת ומ"ט אמרו נודעה אינה מכפרת שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות הכא באמצע עבודה לא תיקנו והניחוה אדינא, אלא אפילו למ"ד ד"ת בין נודעה ובין לא נודעה אינה מכפרת ומ"ט אמרו לא נודעה מכפרת שלא יהיו כהנים עצבין ה"נ כדינא הוא כמ"ש הרשב"א בחי' שם דמה"ט מכפרת וכהנים אוכלין הבשר ושמחין משום דהפקר ב"ד הפקר והפקיעו קנין הנגזל ועכשיו אינה גזולה היא ומשו"ה גם בנודעה באמצע עבודה הפקיעו רשות הנגזל ואין כאן עקירת ד"ת, משא"כ בחלל שנודע שעבודתו פסולה מדאורייתא האיך יאמרו חכמים שעבודתו כשרה וכהנים יאכלו הבשר לעקור דבר מן התורה בקום ועשה. ולשי' הרמב"ם דגם בנודע עבודתו כשרה ניחא דהאיבעיא היא רק אם יניחוהו לכתחלה לעבוד אבל סרך איסורא ליכא, ומזה מקור נפתח לשיטתו ויעוי' בכ"מ שם שחתר אחר מקורו, אבל לאינך רבוותא דפליגי עלי' קשה. לכן נ"ל ברור שאם נודע פסולו כדין הידיעה באמצע עבודתו אינו גומר לשי' הראשונים דבנודע עבודתו פסולה, ובעיא דר' ירמי' היא רק בנודע עליו באמצע עבודה חשש פסול ועדיין לא נתברר פסולו בב"ד שדינו כלא נודע שעבודתו כשרה בדיעבד, ואיבעי' לי' אם לא יניחו לו לגמור עבודתו ולברר דינו מיד בב"ד או שיניחוהו לגמור ולברר דינו אח"כ, דנמצא שאין כאן סרך פסול בעבודתו שיגמור, וע"ז פשיט מדתני שעשו אותה כחטאת גזולה וכשם דהתם גומר ה"נ גומר, אבל אם נתברר כבר באמצע עבודתו פסולו בודאות ע"פ ב"ד אינו גומר שהרי עבודתו פסולה ואיך יעקרו חכמים ד"ת. ועפ"ז מצאתי מהאי ירושלמי גם סייעתא למה שהעליתי בספרי שם אות ט"ו דחלל שעבד באופן שעבודתו כשרה לכל חד כדאית לי' אין עליו חיוב זרות ודלא כמו שתפס בפשיטות בס' מנ"ח מצוה ער"ה דחייב מיתה ביד"ש ולוקה כזר, דאל"כ הדרא קושיא לדוכתה האיך יניחוהו לגמור עבודתו ושמא חלל הוא ועובר באיסור. עכ"פ יוצא לן דלא מדמי להו הירושלמי אלא לענין זה ולא לכל מילי ושיהא ענין הנודע ולא נודע שוה בשניהם, דזיל בתר טעמא התם דנודעה אינה מכפרת כדי שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות כיון דידעי תלתא איכא לעז, ולמ"ד דלא נודעה מכפרת שלא יהו כהנים עצבין שיחששו תמיד שמא יתברר שהקרבן גזול ה"נ בשביל חשש נודעה לשלשה לא יהו כהנים עצבין דכל דידעי לה בי תלתא קלא אית לה ולא וחששו לה הכהנים דאי איתא דידעי בה תלתא הוו שמעי נמי כהנים ומילתא דלא שכיחא היא, אבל הכא אינו ענין כלל לשלשה בני אדם אלא לבירור פסולו בב"ד כמבואר בירושלמי שם או דידיע לי' למקריב עצמו כמו שצדדנו אנו:
<b>ומהאי</b> ירושלמי יש לי תמיה רבתא על התוס' גיטין שם ד"ה שלא יאמרו שכ' למ"ד ד"ת בין נודעה בין לא נודעה מכפרת ומ"ט אמרו נודעה אינה מכפרת שלא יאמרו כו' דאם נידעה קודם זריקה אינה מכפרת והכא מבואר בברייתא דכל שהתחיל בעבודתה אפי' נודעה קודם זריקה מכפרת כדקאמר מקבל ואח"כ זורק שורף ואח"כ מזה. וצריך לדחוק דמה שכ' התוס' נודעה קודם זריקה לאו דוקא הוא אלא קודם התחלת העבודה:
<b>ואשר</b> הודיעני כת"ר שכבר עמד על חקירתי זו הגאון מהר"י מקוטנא זצ"ל בספרו ישועת ישראל ונו"נ בה, הנה לא נמצא הספר הזה אצלי ותאב אני מאד לראותו דודאי הרחיב שם הדברים בידו החזקה:
<h4>ו</h4>
ו) <b>העיר</b> כת"ר בחולין דף פ"א ע"ב במתני' והשוחט פרת חטאת כו' ר"ש פוטר וחכמים מחייבין, וכתב רבינו גרשום (הנדפס בש"ס ווילנא) וז"ל השוחט פרת חטאת כלומר לא שחטה לשם פרת חטאת אלא שחטה לשם חולין דהיא שחיטה שאינה ראוי' עכ"ל, וע"ו תמה כת"ר דבפשיטות הכוונה דהוא שחיטה שאינה ראויה אפילו שחטה לשם פרת חטאת דלאו שחיטה בת אכילה היא, דהרי בהיא עולה ובנה חולין אי לאו דאכילת מזבח שמה אכילה הוה פטור לר"ש כמבואר התם וזה לא שייך בפרת חטאת דהיא קדשי בה"ב ואין בה אכילת מזבח, וכן משמע בכריתות דף כ"ה. דהוה בעי למימר דלר"ש עגלה בשחיטה כשרה ומ"מ פוטר ר"ש אלמא דאף בכה"ג הוי שחיטה שאינה ראויה ותירץ כת"ר עפ"מ דאמרינן לעיל מינה דף פ' ע"ב חולין בפנים כו' מכדי שמעינן לי' לר"ש דאמר שחיטה שאינה ראוי' לא שמה שחיטה קמא מיקטל קטלי' שני אמאי סופג את הארבעים, וכתב רש"י ז"ל קמא לאו דוקא דה"ה לבתרא, אמנם י"ל בדרך אחרת דלא כרש"י ז"ל דוקא אקמא פריך הש"ס ולא אבתרא, דלר"ש אף דס"ל שחיטה שא"ר ל"ש שחיטה מ"מ בשחוטי חוץ וכדומה חייב עלה דגילתה תורה ע"ז דמקרי שחיטה אף שהיא שחיטה שא"ר, וה"נ י"ל לענין אותו ואת בנו דכיון דחשובה כשחיטה לענין שחוטי חוץ וחולין בעזרה ממילא מקרי נמי שחיטה לענין או"ב, כדוגמת ההיא דס"ל לר"ש בבכורות דף י'. איסורו חישובו ה"נ אמרינן בזה הואיל דמקרי שחיטה לענין שחוטי חוץ מקרי נמי שחיטה לענין או"ב, ומצינו כעין זה בכ"ד ולא רחוק מזה אמר רבא בזבחים אם הועילה לו שחיטת חוץ לחייבו כרת לא תועיל לטהרה מידי נבילה. וכ"ז הוא רק אם הראשון חולין ואח"כ שחט את הקדשים בחוץ דבזה שייך לומר מיגו דהוי שחיטה לחייבו כרת חשיב נמי שחיטה לענין או"ב, משא"כ אם הראשון הי' קדשים בחוץ ואח"כ בא לשחוט השני לא שייך לומר על הראשון מגו דהוי שחיטה כו' דלא הי' אז עדיין איסור או"ב ולכן נקרא לגבי איסור או"ב שאח"כ כאלו מיקטל קטלי' לקמא. הלכך פריך הש"ס בדוקא קמא מיקטל קטלי' ולא אבתרא. ועפ"ז צדקו דברי רבנו גרשום דבשוחט פרת חטאת נמי כיון דרחמנא קראה שחיטה שוב חשיבא כשחיטה גם לענין או"ב אם שחט הפרה באחרונה, ומדקתני במתני' סתמא ר"ש פוטר משמע אף דהיתה השני' מ"מ פטור לר"ש, והוקשה לו דבכה"ג בשחטה באחרונה תיחשב כשחיטה גם לענין או"ב, ומשו"ה פירש ששחטה לשם חולין דהשתא דשחטה שלא כהלכתה שוב לא קראה הכתוב שחיטה. וכתב שמצא אח"כ עיקר סברתו בס' תפארת יעקב לחולין שיצא לחלק בין ראשון לשני לענין פירכת הש"ס דמיקטל קטלי' כמ"ש אלא שלא הביא כל הנ"ל, עכת"ד:
<b>ולענ"ד</b> אין זה נכון כלל, דמלבד דאית לי' קצת פירכא מן הצד וגם דחוק להכניס כוונה זו בדברי ר"ג בכדי לאוקמי מתני' גם בנשחטה הפרה באחרונה, הנה עיקר סברתו שהיא גם סברת הגאון בעל תפארת יעקב ז"ל נסתרה מש"ס ערוך בב"ק דף ע"ו ע"א דפרכינן לר"ש דאמר קדשים שחייב באחריותן חייב בדו"ה מכדי שמעינן לי' לר"ש דאמר שחיטה שאינה ראוי' ל"ש שחיטה קדשים נמי שחיטה שאינה ראוי' היא [פי' דנשחטין בחוץ פסולין], ואי כסברתכם ה"נ נימא מגו דהויא שחיטה לענין שחוטי חוץ הויא נמי שחיטה לענין דו"ה, אע"כ דז"א דבמאי דגלי קרא ובהכי חייבי' רחמנא גלי ולא במילי אחריני, ועיי' בחי' הרשב"א שם, וה"נ דכוותה:
<h4>ז</h4>
ז) <b>ומדי</b> כתבי הוקשה לי כרגע בגמ' דב"ק שם דמשני כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן בשוחט תמימים מבפנים לשם בעלים כו' תהי בה ר' אלעזר לר' יוחנן שחיטה מתרת והלא זריקה מתרת לר"ל שחוטה מתרת והלא פדייה מתרת [פי' ובשעת טביחה שחיטה שאינה ראוי' היא]. והנה בסוגיין דחולין דף פ' אמרינן דשחיטת קדשים שחיטה שאינה ראוי' ה דכמה דלא זריק דם לא מישתרי בשר ובמסקנא אסיק רבא דכל דזריק אח"כ את הדם הויא שחיטה ראוי' אלא דאינו לוקה בקדשים על או"ב משום דבעידנא דקא שחיט הואי התראת ספק דשמא לא אתי לידי זריקת דם ואשתכח דהויא שחיטה שאינה ראוי' ואזדא רבא לטעמי' דאמר רבא היא חולין ובנה שלמים שחט חולין ואח"כ שלמים פטור שלמים ואח"כ חולין חייב, ואמר רבא היא חולין ובנה עולה לא מיבעיא שחט חולין ואח"כ שחט עולה דפטור אלא אפילו שחט עולה ואח"כ שחט חולין פטור שחיטה קמייתא לאו שחיטה בת אכילה היא ור' יעקב אמר ר' יוחנן אכילת מזבח שמה אכילה מ"ט דא"ק ואם האכל יאכל כו'. המבואר מזה דרבא ס"ל דדוקא בקדשים שיש בהם אכילת אדם הויא שחיטה ראויה ולא בעולה ור' יוחנן ס"ל דגם עולה הויא שחיטה ראוי' דאכילת מזבח נמי שמה אכילה. והנה ר"ש דס"ל שחיטה שא"ר ל"ש שחיטה יליף לה מטבוח טבח והכן, ומ"מ צ"ל דלאו לגמרי ילפינן לה להצריך שתהא השחוטה מתרת דומיא דהתם ממש, דהרי התם הותר כל הבשר ובשלמים ס"ל לרבא דהויא שחיטה ראוי' בשביל שיש בהן היתר אכילה לאדם אע"ג דיש בהן גם חלק גבוה שאינו ניתר לאכילת אדם ולרבא אכילת מזבח לאו שמה אכילה, אע"כ דלא בעינן דומיא דהתם ממש שיהא ניתר כל הבשר לאדם אלא דילפינן רק דכמו דהתם התירה השחיטה אף כל שתהא השחיטה מתרת מה שהוא ובכל כמה דמתרת ואפילו כל דהוא סגי. ועפ"י הנחה זו מתבאר לן דמאי דאמרינן התם דשחיטת קדשים שחיטה שא"ר היא משום דכל כמה דלא זריק דם לא משתרי בשר לא שייך לומר כן אלא לרבא דס"ל דאכילת מזבח לאו שמה אכילה ובעינן שתהא השחיטה מתרת לאכילת אדם דוקא וכיון דאכילת אדם אינה אלא בבשר שניתר רק לאחר זריקה משו"ה כל כחה דלא זריק עדיין אינה שחיטה ראוי', אבל לר' יוחנן דס"ל דאכולת מזבח נמי שמה אכילה כל שחיטת קדשים הויא שחיטה ראוי' מיד, דלדידי' אין אנו צריכין לדון את השחיטה לראוי' רק בשביל היתר הבשר שלאחר זריקה אלא דבלא"ה השחיטה גופה מצד עצמה בלא סיוע הזריקה נמי מתרת לאכילה שהרי על ידה הותר הדם לזריקה וזריקה זו אכילת מזבח היא ושמה אכילת כמבואר בזבחים דף י"ג ע"ב וש"ד. ואף דהבשר עדיין אסור ולא התירתו שחיטה לא איכפת לן ולא מידי כיון דאיכא מיהא היתר כל שהוא כמ"ש. ואפילו אם לא יבוא הדם לבסוף לידי זריקה מ"מ הויא שחיטה ראוי' מצד עצמה שהרי הותר לזריקה ומה שלא נזרק אח"כ אינו מגרע כמו נשרף הבשר אחר שהותר וכן לרבא דמסיק הכי קא אמר רב המנונא אין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים לפי גירסת הספרים דסיימו בה כיון דכמה דלא זריק דם לא מישתרי בשר מעידנא דקא שחיט הואי התראת ספק זהו רק לשיטתו דאכילת מזבח לאו שמה אכילה ואין השחיטה מתרת עד שיזרק הדם, אבל לר' יוחנן לא הויא התראת ספק כלל דאין התרת השחיטה תלוי' בזריקה דמיד היא מתרת את הדם לזריקה כמ"ש. ואין לומר דבשחיטת השני לא שייך לומר כן דאין הדם ניתר לזריקה לפי שהוא מחוסר זמן, דז"א דהרי ה"נ כתב רש"י לענין הבשר ובשביל זה דחה גירסא זו דהתראת ספק והתוס' דף פ': ד"ה שחיטה קיימוה מטעם דכיון דאסר הכתוב או"ב בקדשים מוי"ו מוסיף על ענין ראשון הרי גזה"כ דלילקי אע"ג דלאו ראוי' היא דהוי מחו"ז כיון דליכא פסול אחרינא, וה"נ לענין זריקת הדם. ולפי גירסא זו יש לחדד דמאי דאמרינן התם לבאר הכי ואמר רבא היא חולין ובנה עולה כו' הוי סלוקא וסיומא להא דאמר הש"ס ואזדא רבא לטעמי', דאי לאו הא מימרא בתרייתא דרבא דס"ל אכילת מזבח לאו שמה אכילה לא היתה כלל התראת ספק:
<b>ולפ"ז</b> קשה טובא מאי פרכינן התם בב"ק לר' יוחנן שחיטה מתרת והלא זריקה מתרת, והרי לר' יוחנן לשיטתי' דאכילת מזבח שמה אכילה בודאי שחיטה עצמה מתרת והויא שחיטה ראויה דמתרת את הדם לזריקה ואם נשפך אינו מגרע היתרה. ולכאורה הי' אפשר ליישב לפמ"ש רש"י כריתות דף ז' ע"ב גבי חטאת העוף הבאה על הספק דמשום חולין על המזבח לא איכפת לן דכיון דאין למזבח אלא דמה לא חשיבא אכילה, וה"נ י"ל הכי דבשביל היתר זריקת הדם לא חשיבא שחיטה ראוי' לאכילה דדם לאו אכילת מזבח היא. אבל ז"א דמלבד שכבר הרבו לתמוה על רש"י ז"ל מסוגיות מפורשות גם לענין חולין בעזרה בשביל זריקת הדם וצע"ג בביאור דבריו, הנה לנ"ד בודאי אין לומר כן, שהרי מהאי קרא גופי' ואם האכל יאכל דלמד ר"י דאכילת מזבח שמה אכילה ילפינן בזבחים י"ג דמחשבה מועלת על שפיכת שירים משום אכילת מזבח כמו שהזכרנו לעיל, ואין להאריך בזה. וצריך לדחוק דמ"מ בשביל התרת הדם לזריקה לא נעשית שחיטה ראוי' כיון דכל בשרה אסור, דאף דבשלמים איכא נמי איסור בחלק גבוה שאני התם דכל הקרבן מותר ורק מקצתו אסור משא"כ הכא דלהיפוך הוא שכל הקרבן אסור ורק הדם הותר. אבל דוחק הוא לומר כן וליתן את הדברים לשיעורין, ויותר מזה ירוח לן כבר לומר דר"א דפריך הכי אר' יוחנן של כרבא דאכילת מזבח לאו שמה אכילה ולא ידע ממימרא דר' יעקב אמר ר' יוחנן, והא דלא משני לי' הש"ס הכי הוא משום דליהוי ניחא גם לר"ל דפריך גם עלי' ולר"ל לא אשכחן היכי ס"ל בהא ולהכי משני לה בשינויא אחרינא. ועיי' בתוס' וראשונים שם וצ"ע לע"ע:
<b>ואחי</b> הרה"ג המצוין מוהר"ר יהודא נ"י תירץ דלא שייך למקרי שחיטה ראוי' בשביל התרת הדם, דדוקא אם השחיטה מתרת דבר הטעון שחיטה ובלא שחיטה הי' עליו איסור אבמה"ח או אינו זבוח והשחיטה התירה איסורים אלו אז מיקרי שחיטה ראוי', משא"כ דם שאין עליו איסור אבמה"ח לרבנן דר"ח בן גמליאל כמבואר בסנהדרין דף נ"ט ע"א ובודאי גם איסור אינה זבוחה אין בו וא"כ אינו בשחיטה כלל לא שייך לומר דבשביל שהותר לאכילת מזבח מיקרי שחיטה ראוי', דהא לא הי' חסר שחיטה מעולם, ומה שבקדשים צריך שחיטה קודם זריקה אינו ענין להיתר אכילה דשחיטה אלא דין הוא בסדר עבודת הקדשים והכשר קדשים איתרמי הכא. אולם אף כי דבר חכמה דיבר אינו נכון, דדוקא בב"נ הוא דס"ל לרבנן שאין איסור על דם מן החי משא"כ לישראל מלבד איסור דם יש עליו גם איסור יוצא או בשר מן החי דלא עדיף מחלב דהו"א דאית בי' איסור יוצא או בשר מן החי אי לאו דגלי קרא כמבואר בבכורות דף ו' ע"ב, ויעוי' במהרי"ט אלגזי שם ובשמ"ק בשם תוס' חיצוניות, ועיי' מ"ש להלן סי' ט' אות י"א, וא"כ שוב שחיטה מתרת גם כדם איסור זה. ויש להעיר ע"ז דבדם לזריקה באמת הי' ראוי לומר ממשקה ישראל מן המותר לישראל אלא דמצותן בכך שאני כמבואר בכ"ד, וכיון דדם היוצא לאחר שחיטת רוב סימנים אין בו אלא איסור דם בלחוד לא אשכחן דהותר למזבח אלא איסור דם ולא איסור יוצא מן החי או בשר מן החי, וא"כ לא יהא כשר לזריקה אלא דם היוצא אחר שחיטת רוב הסימנים אבל דם היוצא קודם זה יפסול משום ממשקה ישראל דהא יש עליו איסור יוצא מן החי או בשר מן החי, ובזבחים דף כ"ה ע"א איצטריך למעוטי מדם הפר ולא מדם העור אע"ג דדם העור בא תמיד קודם חתיכת הסימנים. וכשנדפס עכשיו ספר נאות יעקב לאחי הגאון מוהר"ר יעקב נ"י ראיתי שנגע בזה בסי' ז' וכתב דגם איסור זה הותר ומצותו בכך, דאמרינן התם בזבחים כ"ה השוחט צריך שיקבל את כל דמו של פר שנאמר ואת כל דמו ישפוך כו' ובכלל זה גם דם היוצא בתחילת שחיטה, א"כ גם דם דקודם חתיכת הסימנים התירתו תורה ומצותו בכך. ואח"כ דחה דלדידן דקיי"ל מין במינו בטל לא מוכח מזה שהתירה תורה למזבח גם איסור דם מן החי שבתחלת שחיטה, דכשמקבל כל דמו של פר בטל מקצת הדם היוצא בתחלת שחיטה בדמו של כל הפר היוצא אח"כ ע"י הורידין, ואין לנו הוכחה שהותר דם מן החי למזבח כשהוא בעינו. ולפ"ז קמה הערתנו דאם נתקבל רק דם היוצא בתחלת שחיטה או גם מקצת לאחר שחיטה באופן שאינו בטל ברוב יהא פסול לזריקה ודבר חדש הוא שלא שמענוהו. אבל עיקר הדיחוי של אחי הגאון נ"י מטעם ביטול ברוב לא נראה לי, חדא דמי פסיקא דדם היוצא אחר שחיטה רבה תמיד על הדם שבתחלת שחיטה, ועוד דאי אמרת דדם שבתחילת שחיטה כשהוא בעינו אינו ראוי לזריקה למה לי' לקבלו בכלי בכדי שיתערב ויתבטל, ותו יש להסתפק כיון דבעינן קבלה בכלי דוקא אי אמרת דדם שבתחילת שחיטה אינו ראוי לזריקה ואינו מתקדש אפשר שיחצוץ בפני הדם היוצא לאחר שחיטה, אע"כ דגם בעינו חזי לזריקה ומוכח דהתירה תורה למזבח גם איסור דם מן החי ומצותו בכך כמו שכתב בתחלה, ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<h4>ח</h4>
ח) <b>עוד</b> הביא כת"ר להחת"ס בחי' לסוגיות הש"ס שהקשה לרבא דס"ל בהיא חולין ובנה עולה שחט עולה ואח"כ שחט חולין פטור לר"ש דאכילת מזבח לאו שמה אכילה, א"כ האיך חייב שוחט תמיד על החמץ דמשמע בפסחים דף ס"ג. דגם ר"ש מודה בזה והרי הויא שחיטה שאינה ראויה דתמיד עולה הוי. ויישב לה כת"ר ע"פ סברתו הנזכרת דכיון דרחמנא קרי לשחיטת התמיד שחיטה אע"ג שאינה ראויה ממילא מיחייב עלה גם משום שוחט על החמץ. ועוד תירץ דשאני התם כיון דחייב גם הזורק והמקטיר על החמץ אלמא דבזה חייב אף על אכילת מזבח וה"ה על שחיטתו אם ראויה לאכילת מזבח ושאני באו"ב שאין החיוב אלא על שחיטתו ופשוט, עכ"ד:
<b>והנה</b> תירוצו הראשון על יסוד סברתו הנ"ל נסתר כבר ממש"כ לעיל דעיקר סברתו אינה נכונה גם בשחוטי חוץ ומכש"כ הכא דמה דקרי לה רחמנא לשחיטת תמיד שחיטה אינו לחייב עלי' אלא להכשיר. וגם תירוצו השני אינו מובן לי כלל, דאטו ממאי דחייב הזורק והמקטיר על החמץ איכא לאוכוחי דחייבה תורה בזה גם על אכילת מזבח, הרי בזריקה והקטרה בפשיטות חייב משום דהן עבודות על החמץ ואין נ"מ כלל אם הן לאכילת אדם או לאכילת מזבח, דדיקא בשחיטה דס"ל לר"ש דבעינן שתהא שחיטה ראויה ואל"ה אין שמה שחיטה באנו לידי חקירה זו אם אכילת מזבח מקרי אכילה בכדי למשווי לה לשחיטה ראויה שתהא שם שחיטה עלה, אבל בזריקה והקטרה מאי שייטא היא לדון בהו אם אכילת מזבח מקרי אכילה אטו גם בזה קאמר ר"ש דזריקה והקטרה שאינן ראויות לאכילה לאו שמן זריקה והקטרה, וא"כ ממאי דחייב רחמנא הזורק והמקטיר לא מוכח מידי דחייב על אכילת מזבח גם בשחיטה דהא כדאיתא והא כדאיתא, דבזריקה והקטרה דשמן עליהן שפיר חייב משא"כ שחיטה שאין שמה עלה אלא בראויה לאכילה א"כ למ"ד אכילת מזבח לאו שמה אכילה ליפטר דאין שם שחיטה על זה. ובר מן דין הרי שוברו בצדו משחוטי חוץ, שהרי כתבו התוס' בחולין דף פ' ובש"ד דלר"ש חייב בשחוטי חוץ אף דהוי שחיטה שא"ר משום דבהכי חייבי' רחמנא ואמאי איצטריכו לזה הרי גם בשחוטי חוץ חייב גם הזורק והמקטיר, אע"כ דזה אינו וכמ"ש. ואף דיש מקום לדחות זאת אין הני רואה להאריך בו. וקצת הי' מקים לתקן דברי כת"ר על יסוד דבריו באופן אחר ולומר דשחיטה שאינה ראוי' לר"ש נפקא רק משם שחיטה לענין שוחט על החמץ ואידך מילי אבל מ"מ שם עבודה מיהא הוי עלה, דכיון דבגוף עניני הקרבן מקרי שחיטה לא פקע מינה שם עבודה שבקרבן, וא"כ כיון דחייב עובד שאר עבודות על החמץ כגון זריקה והקטרה ה"נ חייב גם על שמיטה כזו דשם עבודה מיהא איכא עלה, ומשו"ה חייב בשוחט תמיד על החמץ וכ"ז לא שייך באו"ב, וע"ז אין להקשות משחוטי חוץ. אבל גם זה לא יתכן דשחיטה לאו עבודה היא ויעוי' בריש זבחים, ואין להאריך בזה אמנם נ"ל ליישב קושיית החת"ס בפשיטות, דהא דחייב שוחט תמיד על החמץ הרי ילפינן לה מקרא דזבחי זבח המיוחד לי ומאי ניהו תמיד כמבואר בפסחים שם דף ס"ד., וא"כ הרי גלי קרא בהדיא ע"ו דחייב ולא שייך למיפרך משחיטה שא"ר דבהכי חייבי' רחמנא כמ"ש התוס' בשחוטי חוץ ועוד, עד שאני תמה מכח זה על החת"ס, ואין הספר תח"י לעיין בו ובודאי לא נעלם דבר פשוט כזה מהגאון ז"ל ובטח עמד עליו:
<b>ובהיותי</b> בהאי ענינא חזות קשה נראה לי בתוס' קידושין דף נ"ז ע"ב ד"ה מה דשי' הר"ם היא דשחוטי חוץ מותרין באכילה כמו שנראה מפשטות דבריהם, והוא פלא דבהדיא אמרינן בשמעתין ובכ"ד דשחוטי חוץ שחיטה שאינה ראויה היא. אח"ז מצאתי שכבר עמד ע"ז המקנה שם ותירוצו דחוק בעיני ולא עיינתי בזה עתה, וצע"ג:
[השמטה: ועתה כשנדפס ספר נאות יעקב לאחי הגאון מוהר"י נ"י ראיתי שעמד ע"ז בסי' י' ותירץ דהתוס' קאמרו רק דמדין קדשים היו מותרין באכילה דפקע מינייהו דין מעילה כקדשים שמתו אבל מ"מ אסורין באכילה מטעם אחר, דכבר פסק הרמב"ם פי"ח מפסה"ח כל קרבן שהוא פסול כו' לוקה עליו משום לא תאכל כל תועבה, והוא נובע מספרי, וה"ה שחוטי חוץ, וכ"כ הגאון יעב"ץ בספרו מגדול עוז יעו"ש. ואני מסופק בדבר אם גם שחוטי חוץ בכלל זה. דבספרי שם (פ' ראה) איתא לא תאכל כל תועבה אחרים אומרים בפסולי המוקדשין הכתוב מדבר נאמר כאן תועבה ונאמר להלן לא תזבח לד' אלקיך שור ושה מה תועבה האמורה להלן בפסולי המוקדשין הכתוב מדבר אף תועבה האמורה כאן בפסולי המוקדשין הכתוב מדבר, פי' דהתם כתיב כי תועבת ה' אלקיך הוא וס"ל להספרי דתועבה האמורה כאן מכוון להני תועבות האמורים התם, ואפשר דאין בכלל לא מאכל כל תועבה אלא הני שנכללין בקרא דלא תזבח שור ושה והיינו כל בעלי מומין וחולה וזקן ומזוהם ואידך פסולין שמבוארים התם בספרי (פ' שופטים), אבל שחוטי חוץ אינו נכלל בקרא דלא תזבח, שהרי אמרינן בזבחים ק"ז דאזהרת שחוטי חוץ היא מהקש או מגז"ש וכן מבואר ריש כריתות ואם היו בכלל לא תזבח הוה אזהרתו מפורשת. ועיי' בקונט' "עטרת תפארת" שבסוף ספרו של אחי הגנ"י מה שתירץ אאמו"ר הגאון נ"י לקושיא זו. ויש להאריך בכ"ז ובמהות פסול הקרבן ע"י שחיטת חוץ וקודם פתיחת דלתות ההיכל ואכ"מ]:
<h4>ט</h4>
ט) <b>הדרן</b> לדידן לתמיהתו של כת"ר על רבנו גרשום חולין, דלחומר הנושא נראה לענ"ד לומר דהוכרח ר"ג לפרש דשחט את הפרה לשום חולין דאי שחטה לשום פרה הויא שחיטה ראויה לר' יעקב א"ר יוחנן דשחיטת עולה הויא שחיטה ראוי' משום דאכילת מזבח שמה אכילה וה"נ פרה אע"ג דמעשיה בחוץ מ"מ כיון דחטאת קריי' רחמנא דינה כאכילת מזבח, שכן נראה מוכח ממתני' דפרה פ"ד מ"ג שחיטה ע"מ לאכיל מבשרה ולשתות מדמה כשרה ר' אליעזר אומר אין מחשבה פוסלת בפרה, ופי' הר"ש דשחטה ע"מ לאכול מבשרה ולשתות מדמה כשרה לת"ק כמו בשאר קרבנות דהוי מחשבת אכילה בדבר שאין דרכו לאכול דכשר אבל אם חישב בהזאות כגון שחט ע"מ להזות מדמה למחר לת"ק פסולה דחטאת קריי' רחמנא ולר"א כשרה לטעמי' דבשלא לשמה נמי מכשר, והוא תמוה דאין מחשבת פיגול אלא בחישב על אכילת אדם או אכילת מזבח ופרה שמעשיה בחוץ הרי אין כאן אכילת מזבח, אע"כ צ"ל דכיון דחטאת קריי' רחמנא דינה גם כאכילת מזבח ומשו"ה שייך בה מחשבת פיגול:
<b>ובמכתבו</b> השני כתב כת"ר דאין ראי' מהר"ש, דפסול שמענו פיגול לא שמענו, וי"ל דפסולה כדס"ל לר"י בזבחים דף ל"ו בשוחט ע"מ להניח דמו למחר דפסיל ומבואר במנחות דף י"ז דר"א ס"ל בהא כר"י וה"נ במחשב להזות דמה למחר פסולה דלא גרע ממחשבת הינוח, עכ"ד. אבל אין זה נכון, חדא דזהו רק לר"י ור"א וחכמים פליגי עלייהו ואנן אליבא דת"ק דר"א קיימינן ואמאי נוקמינהו כיחידאי, ועוד דגם לר"י לא פסלה מחשבת הינוח מה"ת אלא על כל דמו ולא על מקצתו כמבואר התם במנחות והכא קאמר הר"ש להזות מדמה דמשמע מקצתו, [ומסתפקנא אם גם בפרה יפסיל ר"י במקצת דמה מדרבנן], ותו דלפ"ז לא הו"ל להר"ש למימר להזות מדמה למחר אלא להניח מדמה למחר, והעיקר דממקום שבאנו הוא מופרך דא"כ גם שחט ע"מ לאכול מבשרה ולשתות מדמה למחר תהא פסולה מה"ט דלא גרע ממחשבת הינוח ובזה גם ת"ק מודה דכשרה, אע"כ דס"ל לת"ק כחכמים דר"י דמחשבת הינוח לא פסלה או דמחלקי בין כל דמה למקצתו, וא"כ שוב יקשה דגם להזות מדמה למחר תהא כשרה דאין כאן אכילת מזבח וצ"ל כמ"ש. וכן בהזאות חטאות הפנימיות אם חישב עליהן חוץ לזמנן הוי פיגול אע"ג שאינן על המזבח:
<h4>י</h4>
י) <b>אמנם</b> כל זה הוא לפי פירוש הר"ש דלאכול מבשרה ולשתות מדמה מיירי במחשבת חוץ לזמנו ומדמכשר ת"ק רק בזה דכשר גם בשאר קרבנות מכלל דחישב בהזאות פסולה, דאל"ה עדיפא הו"ל למימר דגם חישב בהזאות כשרה. אבל לכאורה נראה דמדברי הרמב"ם ז"ל יש סמך ורמז דמפרש לה למתני' בדרך אחרת דלא כהר"ש. והוא עפי"מ שכתב אלי ידי"נ הגאון הגדול מוהר"ר יצחק יעקב ראבינאוויץ נ"י אבד"ק פאניוויז דבר חדש ונפלא על מ"ש הרמב"ם בפירושו למשנתנו דמשו"ה שחטה ע"מ לאכול מבשרה ולשתות מדמה כשרה לפי שלא בא לריח ניחוח וכ"ה בהלכותיו פ"ד מפרה אדומה ה"ג, וכבר תמה ע"ז המל"מ שם דמשמע דקרבנות שנאמר בהם ריח ניחוח נפסלים במחשבה זו והרי בפי"ד מפסה"מ ה"ח כתב גם בשאר קרבנות שאינם נפסלים בזה, ועיי' בתוי"ט. עוד הקשה הגאון הנ"ל דאמאי איצטריך למתני' לאשמעינן דשחטה ע"מ לאכול מבשרה דכשרה דבוודאי הכוונה הוא לאכול מבשרה למחר [דחוץ למקומה לא שייך בה כיון שאין בה דין יוצא והרי בשרה אינו נפסל בלינה ואיך תפסול המחשבה. ולכן כתב דמדברי הרמב"ם ז"ל אלו למד פירוש אחר, דכוונת המשנה היא דשחטה ע"מ לאכול מבשרה ולשתות מדמה היינו ששחטה לשם חולין שלא היתה השחיטה לשם הקרבה אלא לשם אכילה ושתיה דכשרה, דאף דבכל חטאות אמרו לשם חולין כשרה ואינה מרצה ופרה חטאת קריי' רחמנא מ"מ זהו רק בדברים הפוסלים את החטאת אבל דברים שכשרים ואינם מרצים לא שייך אלא בקרבנות שנאמר בהם ריח ניחוח ולא בפרה, ולפיכך בפרה כיון שכשרה ממילא עלתה. והאריך בדברי הרמב"ם פ"א ה"ט נשחטה לשם חולין תפדה ואינה מכפרת, ועיי' בכ"מ שם. עכת"ד הגאון הנ"ל. ולפי"ז לא מיירי מתני' כלל ממחשבת חוץ לזמנו ואין ראי' דנחשבת כאכילת מזבח. ולפי פי' זה דחוק קצת סיפא דמתני' ר"א אומר אין מחשבה פוסלת בפרה, דלפי"ז צריך לפרש דבא לומר דאין שום מחשבה שלא לשמה פוסלת בפרה ולמאי איצטריך והרי כבר קתני לה במתני' קמייתא דר"א מכשיר בשלא לשמה. אמנם בתשובה להגאון הנ"ל הארכתי קצת בזה ומדברי רבנו גרשום שאנו עסוקים הראיתי סתירת דבריו דקאמר דלשם חולין שחיטה שאינה ראויה היא. ואף די"ל דלהרמב"ם יש לפרש כן, עכ"פ הא מיהא חזינן דלרבנו גרשום לא יתכן פי' זה ומוכח כמ"ש דדינה כאכילת מזבח. אלא דיש לדחוק בדברי ר"ג דמאי דקאמר לשום חולין כוונתו משום חולין דפסול בחטאת כמבואר בס"פ ב"ש וה"ה דפסול בפרה, אבל דחוק הוא:
<h4>יא</h4>
יא) <b>עוד</b> נ"ל להביא קצת סמוכין דפרה דינה כאכילת מזבח דאמרינן בספרי פ' חקת חטאת היא מגיד שמועלין בה חטאת היא מגיד שאם שינה באחת מכל מעשיה פסולה חטאת היא מגיד שנשרפה בלילה כיום יכול תהא נפסלת בלינה ח"ל למשמרת מגיד שמשתמרת ימים על ימים שנים על שנים. והנה הא דקתני שאינה נפסלת בלינה לענין שריפתה קאי כמבואר בר"ש פ"ד מ"ב שהביא מתוספתא פרה אינה נפסלת בלינה ואם שחטה היום ושרפה למחר כשרה וכ' הר"ש פי' אינה נפסלת בלינה כדפרישית לעיל מדכתיב למשמרת כדדריש בספרי. וקשה לי טובא אמאי איצטריך קרא להכי שאינה נפסלת בלינה משום דהו"א דתיפסל דחטאת קריי' רחמנא, נהי נמי דהויא כחטאת מ"מ לא עדיפא מחטאות הפנימיות ששריפתן בחוץ דאיבעיא דלא איפשטא היא בזבחים דף ק"ד ע"ב אי לינה פוסלת בהו דלאו בר אכילת אדם ולא בר אכילת מזבח נינהו, וא"כ פרה נמי ששריפתה בחוץ האיך הו"א שתיפסל בלינה. ואף דחטאות הנשרפין שריפתן אפילו בלילה וע"י זר משא"כ פרה דבעיא כהן ופסולה בלילה כמבואר ברמב"ם פ"ד מפרה ה"ז, אפ"ה לענין לינה אין נ"מ מזה דמ"מ לאו בר אכילת אדם ולאו בר אכילת מזבח היא. אמנם בספרי הגירסא חטאת היא מגיד שנשרפת בלילה כביום, והוא תמוה דלהדיא מבואר ביומא דף מ"ב ע"ב דילפינן שריפתה מהזאת מימי' שאינה כשרה אלא ביום. איברא שכבר הוגה בספרי מגיד שאין נשרפת בלילה וכ"ה הגירסא בילקוט, אבל בר"ש ורא"ש פרה פ"ד מפורש דגרסי' בספרי שנשרפת בלילה ונקטו לה לדינא וצע"ג מסוגיא דיומא הנ"ל שלא הזכירוה כלל, ואולי לא גרסו שם ביומא ושריפתה. ובר מן דין צ"ע לפי גירסתם בספרי שנשרפת בלילה מאי שייך לומר ע"ז חטאת היא מגיד שנשרפת בלילה אטו תורת חטאת, גרמה לה שתכשר שריפתה בלילה. אמנם לפמש"כ י"ל קצת דחטאת היא ודינה כחטאות הנשרפות דשריפתן כשרה בלילה, אבל לפי"ז קשה למה תהא לינה פוסלת בה כמ"ש. ומפני חומר הקושיא הי' נראה לומר דדוקא בחטאות גופייהו שפסול הלינה הוא בעצם דיניהן הוא דאיכא לפלוגי בינייהו אם בר אכילת מזבח הן או לא ולהכי בפרים הנשרפין איבעיא לי' לר' ירמי' אי לינה פוסלת בהן, אבל פרת חטאת דהויא באמת רק קדשי בה"ב ואינה חטאת כלל בעצם אלא כנתנה לה תורה דיני חטאת אין נ"מ כלל במה שנשרפת בחוץ דמ"מ כיון דגזה"כ הוא שדינה כחטאת ה"נ אפשר שדין שריפתה שע"ג מערכתה נידון כאלו היתה ע"ג המזבח ולהכי שייך בה פסול לינה ואיצטריך לדרשא דלמשמרת. ואף כי דחוק הוא בכ"ז לחומר הקושיא נוח הוא לי. הרי לנו עוד סמוכין דנידונית כאכילת מזבח וא"ש דברי רבנו גרשום ז"ל:
<b>וע"פ</b> הספרי הנ"ל תמיה לי קצת בתו"י יומא שם דף מ"ב ד"ה מנין שכתבו וז"ל וא"ת ל"ל קרא שאין שחיטתה כשרה אלא ביום תיפוק לי' דחטאת קריי' רחמנא כו' י"ל דלענין כמה דברים לא אמרינן דחטאת קריי' רחמנא דהא חנא בתוספתא שחטה היום ושרפה למחר כשרה עכ"ל, ולפי המבואר בספרי מאי ראי' היא מתוספתא דלאו כחטאת היא לכל מילי, הרי התם גלי קרא דלמשמרת להדיא שאין לינה פוסלת בה והיינו נמי טעמא דתוספתא כמ"ש הר"ש והאיך הו"א דנילף מזה דה"נ שחיטתה כשרה בלילה, וצ"ע:
<h3>ז</h3>
<b>סימן ז</b> 4 <b>בענין אפר חטאת</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>מו"מ ארוך בענין מקום טהור דאפר חטאת.</li> <li>במהות ענין מקום טהור אם הוא מדין טומאה או פסול.</li> <li>הערה מגיסי הגאון מהר"א ראבינאוויץ נ"י מד"א דק"ק מינסק בתוס' פסחים ס"ט ע"א.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><li>[להרב הנ"ל]</li></ol></ol>
<b>ומדי</b> עייני בענין זה וקא משתרשי לי מילי סטראי מענין לענין באותו ענין הנני להציען לפני כת"ר:
<h4>א</h4>
א) <b>בב"ק</b> דף ע"ז ע"א ר"ש אומר פרה מטמא טומאת אוכלין הואיל והיתה לה שעת הכושר, והקשו התוס' ד"ה פרה מטמא למ"ל לר"ש למימר דפרה מטמא טומאת אוכלין הואיל והיתה לה שעת הכושר דאי לאפסולי היא עצמה גם האפר יהי' נפסל בנגיעת הטומאה כדאמר בפ' חומר בקודש לא ישא אדם אפר חטאת ומי חטאת ויעבירם בספינה משום מעשה שהי' עכ"ל, והוא מדאמרינן התם בחגיגה דף כ"ג ע"א מעשה באדם אחד שהי' מעביר מי חטאת ואפר חטאת בירדן ובספינה ונמצא כזית מח תחוב בקרקעיתה של ספינה באותה שעה אמרו לא ישא אדם מי חטאת כו', ונראה דהתוס' מפרשי לה דבמעשה שהי' משום קבלת טומאה כפשוטה נגעו בה שנטמא האפר מאהל המת וכן פירש"י שם ודימו לה דכמו כן יקבל טומאה גם ע"י מגע, ולפיכך הוקשה להם דגם אי לא חשיבא הפרה כאוכל מ"מ תקבל טומאה דלא גריעא מאפר ומאי נ"מ ממה שהיא כאוכל. ולכאורה קשה דאין ראי' ממעשה שהי' דאפר יש בו דין קבלת טומאה, די"ל דמה שנפסל האפר אינו מתורת טומאה ממש שהאפר נטמא לפי שהוא בר קבלת טומאה, אלא מתורת פסול גרידא המיוחד בפרת חטאת דבעינן שיניחו במקום טהור וזה אין מקומו טהור, כדתנן בפרה פ"י מ"ג קלל של חטאת שנגע בשרץ טהור נתנו על גביו ר"א מטהר וחכמים מטמאין ופי' הר"מ והר"ש משום דמונח במקום טמא וגבי אפר כתיב והניח מחוץ למחנה במקום טהור כדאיתא בספרי, וי"ל שאינו מתורת טומאה כלל דהרי הקלל של חרס לא נטמא מגבו וכן לא נטמא ממילא גם האפר אלא דהוי פסול בפרה כהיסח הדעת, והיינו נמי טעמא דמעשה שהי', אבל לענין קבלת טומאה אימא אה"נ דאפר לאו בר קבלת טומאה הוא ואם נגע בו שרץ מן הצד שאינו נידון כמקום טמא כיון שאינו על גבו לא נטמא, ומנ"ל להתוס' לומר דגם ע"י מגע נפסל האפר דבזה לא שייך מקומו טמא אלא צריכין לקבלת טומאה ממש, דהרי ה"נ אשכחן בעוסקיה דקפדה תורה שיהיו טהורין ואפ"ה אמרינן דלאו משום טומאה הוא כמ"ש התוס' שם דלאו משום דהוה מטמאו לה אלא משום גזירת הכתוב הוא דאפילו בעוסקין בה בקנה או בפשוטי כלי עץ בעינן שיהיו טהורין, אלמא דלא אמרינן דמדקפדה תורה שלא יתעסקו בה טמאין ש"מ במקומו לה אלא הוי פסול גרידא וה"נ י"ל דמקומו טמא, [ויעו' בתשובות הרשב"א ח"א סי' ל"ב ונשנו הדברים שם סי' תקפ"ג שכתב דפסול עוסקין טמאין הוי נמי משום טומאה דמטמאו לי' לבשר ולאפר, והוא תמוה כחו שהקשו התוס' דאפילו עוסקים בקנה נמי פסול, ועיי' מש"כ בספרי סי' ו' אות ה' ובהשמטות שם וצ"ע, אבל מ"מ התוס' עצמם מיהו לא ס"ל הכי אלא דהוי רק פסול], וא"כ אי טובא במה שיש לפרה דין אוכלין לקבל טומאה כמותן מתורת טומאה ממש ואפי' ע"י נגיעה מן הצד. ויותר מזה נראה לכאורה דבנוגע לבשר הפרה אפילו כשהשרץ נתון תחתיו אנו יכולין לפוסלו רק מתורת קבלת טומאה ממש ולא מתורת מקומו טמא, דנראה לכאורה דדין מקומו טהור לא נאמר אלא לבתר דנעשית אפר ולא מקמי הכי, ובמים שאינם מקודשין מבואר להדיא במשנה פי"א מ"א שאין דין זה, וא"כ אין לדמות כלל בשרה לאפרה ואפי' באהל המת לא הי' הבשר נפסל אי לאו דחשיב כאוכל לקבל טומאה. אח"ז ראיתי שכ"כ הר"מ ז"ל בפירושו למשנה פרה פ"ט מ"ו דמי חטאת ואפר חטאת לא יעבירם בנהר ובספינה דבמעשה שהי' נפסל האפר משום דאין מקומו טהור:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ולכאורה</b> הי' אפ"ל בישוב דברי התוס' לפלפולא, דאמרינן בזבחים דף צ"ג ע"א ר' אלעזר אומר מי חטאת שנטמאו מטהרין שהרי נדה מזין עליה, והקשו התוס' דא"כ למה גזרו שלא יעביר אדם מי חטאת ואפר חטאת בנהר ובספינה כמעשה שהי' ותירצו דהכא לאחר קידוש היא. הרי שתפסו דבגזירה זו ובמעשה שהי' ע"כ דכו"ע היא ולית מאן דפליג, וא"כ לר"א במתני' דקלל של חטאת דמטהר דלית לי' דין דמקומו טהור בע"כ צ"ל דבמעשה שהי' הי' דין דקבלת טומאה ממש ולא רק ממה שאין מקומו טהור ומוכח דאפר מקבל טומאה וה"ה ע"י מגע. [ואין כוונתי דר"א דזבחים הוא ניהו ר"א דמתני' דקלל, דבזבחים גרסינן ר' אלעזר ואמרינן עלה ר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה וא"כ אינו סתם ר"א שלא הי' תלמידו של ר"ע, וכ"כ הראב"ד בפירושו לעדיות פ"ז מ"ה דלאו היינו ר"א דמתני', אלא שתמה אני אמאי לא הוכיח מדאמרינן בשיטת ר"ע רבו אמרה, אבל הכי קאמינא מדנראה מתוס' שתפסו דההיא גזירה ומעשה שהי' אליבא דכו"ע היא, מדלא אמרו דר"א פליג עלה, בע"כ שהוא גם אליבא דר"א דמתני' דקלל]. אבל אינו נכון, דמה שתפסנו דר"א לית לי' דין דמקומו טהור לא נהירא דאדרבא בפיה"מ להר"מ ז"ל מבואר דר"א מודה נמי לחכמים דבעינן מקומו טהור אלא דס"ל דכיון דהקלל עצמו טהור שפיר מקרי מקומו טהור ולא איכפת לן בטומאה שתחת הקלל. אמנם מבאור הגר"א ז"ל לתוספתא נראה לכאורה דס"ל דר"א לית לי' דין דמקומו טהור כלל, שכ' וז"ל קלל של חטאת כנ"ל וחכמים מטמאין עכ"ל, ר"ל כמ"ש לעיל דר"א סבר שלא חדשו שום טומאה בחטאת וצ"ע בכוונתו. ומר"ש פי"א מ"א על מתני' דהחטאת אינה נצולת בצמיד פתיל, שהקשה דלמ"ד [היינו לר"א] מי חטאת שנטמאו מטהרין מאי נ"מ, אין ראי' דסבר דר"א אית לי' נמי דין דמקומו טהור, דלאו היינו ר"א דמתני' דקלל כמש"ל:
<h4>ג</h4>
ג) <b>אמנם</b> לקושטא דמילתא נראה דדין מקומו טמא לא הוי רק פסול בעלמא אלא דין טומאה הוא שנתוסף באפר פרה, שבכל מקום אין קבלת טימאה אלא ע"י נגיעה או האהלה או משא והיסט כל טומאה וטומאה כדינה אבל ע"י הינוח במקום טמא אין קבלת טומאה, ובאפר פרה חידשה בו תורה דין קבלת טומאה חדש דע"י הינוח במקום, טמא הוא נטמא כאלו נגע בו, [דוגמת עליונו של זב שהיא דאורייתא לשי' הראב"ד], שכן הוא לשון המשנה וחכמים מטמאין ולא קתני פוסלין, ויעוי' בר"ש ריש פי"א, וכ"כ הר"מ ז"ל, בקלל חטאת דהאפר נטמא. ויותר מזה מתבאר מר"ש פי"א מ"א דהוי רק מצד טומאה לחוד וחוץ מזה אין כאן פסול אחר, דעל מה דתנן החטאת אינה נצולת בצמיד פתיל שהוא משום מקומו טמא הקשה הר"ש דלמ"ד מי חטאת שנטמאו מטהרין מאי נ"מ ותי' דנ"מ לטמאות את הטהור לחטאת וכו', אלמא דאין בה אלא פסול טומאה לחוד והלכך למ"ד מי חטאת שנטמאו מטהרין הני נמי מטהרין, משא"כ אלו הי' בזה גם שם פסול בעלמא חוץ מענין הטומאה כמו היסח הדעת לא היו מטהרין גם אליבי'. הן אמנם דהא גופא טעמא בעי, דאף דממתני' דקתני וחכמים מטמאין נראה דמקום טמא משום סרך טומאת האפר הוא, מכל מקום קשיא מנ"ל לחו"ל באמת דהוא מצד קבלת טומאה של האפר ולחדש באפר הפרה דין קבלת טומאה חדש ע"י הינוח במקום טמא מה שלא מצינו במידי אחריני דילמא רק פסול גרידא הוא באפר הפרה ש מיטמא באמת לא נטמא, דהרי ה"נ אשכחן בעוסקיה דפסול העוסקין הטמאין לאו משום טומאה הוא אלא פסול גרידא כמש"ל. וכ"ת דשאני התם דכיון דע"י פשוטי כלי עץ א"א לטמא את הפרה ומ"מ קפדה תורה עלה ש"מ דלאו משום טומאה הוא, הרי ה"נ ע"י הינוח במקום טמא א"א ליטמא ואפ"ה אמרינן דחידשה כאן תורה דין קבלת טומאה חדש ע"י הינוח א"כ ה"נ נימא דחידשה תורה כאן דין קבלת טומאה ע"י התעסקות הטמאים אפי' ע"י פשוטי כלי עץ, ומ"ש התעסקות הטמאים דדיינינן לה רק כפסול ולא כטומאה ומ"ש מקום טמא דדיינינן לי' רק כטומאה ולא כפסול ולמ"ד מי חטאת שנטמאו מטהרין הני נמי מטהרין כמבואר בר"ש שהזכרנו לעיל, וצ"ל דכך הי' מקובל בידי חז"ל, או דכיון דאשכחן בקדשי מזבח דעבודת טמא מחללת אפילו כשאינו מטמא את הקרבן מסתברא דה"נ בפרה דחטאת כתיב בה עיקר הפסול הוא מצד עבודת הטמא ולא משום טומאת הפרה, משא"כ בהנחה במקום טמא:
<b>והשתא</b> הכי שפיר מוכח ממעשה שהי' דאפר בר קבלת טומאה הוא, דאל"ה לא יזיק כלל מה שהוא במקום טמא, וממילא יטמא גם ע"י מגע, ושפיר הקשו התוס' דאין נ"מ ממה שפרה חשיבא כאוכל דביכו"כ תיטמא ע"י מגע כמו אפר. ולחלק ולומר דמהכא אין ראי' למגע דכמו דחידשה בו תורה דין קבלת טומאה חדש בהינוח במקום טמא ה"נ חידשה בו לענין זה עיקר דין קבלת הטומאה לאפר אע"פ שלענין מגע אין לאותו האפר עצמו דין קבלת טומאה כלל, נראה להו לדוחק שיהא ענין המקום טמא חמור בו ממגע בגופו של אפר. וכ"ת דא"כ למ"ל להתוס' להביא מגמ' דחגיגה ממעשה שהי' עדיפא הו"ל לאתויי ממשנה דקלל ודחטאת אינה נצולת בצמיד פתיל, י"ל משום דמההיא איכא למידחי דמיירי במי חטאת שהן משקין וכמ"ד טומאת גופן דאורייתא אבל אפר אימא ה"נ דלא מקבל טומאה. ואי תקשי לך דאי במי חטאת מיירי ע"כ דקאי לאחר קידוש דמים שאינן מקודשין אין בהם דין מקומו טהור וא"כ לא אתיא כר' אלעזר דאמר מי חטאת שנטמאו [היינו לאחר קידוש כמ"ש התוס' בזבחים שם] מטהרין ומאי נ"מ בטומאתן, כבר תירצה הר"ש ריש פי"א לענין צמיד פתיל דנ"מ לטמאות הטהור לחטאת כו', או די"ל דמתני' דלא כר' אלעזר דה"נ מתני' דצלוחית שהניחה מכוסה ובא ומצאה מגולה פסולה נמי ע"כ דלא כר"א היא, דהא טעמא הוא שאני אומר אדם טמא נכנס לשם וכיסה כמבואר בברייתא בחולין דף ט': כמ"ש הר"ש שם ולר"א אין כאן פסול אלא טומאה, אמנם אי במי חטאת מיירי יש לדקדק בסיפא דמתני' דר' יוסי מטהר. אבל בר מן דין אין זו קושיא מה דהביאו מגמ' אע"פ שיש להסתייע גם ממשנה, ומכש"כ דמעשה שהי' קאי על מתני' דמי חטאת ואפר חטאת לא יעבירם כו', דה"נ הוה מצו להסתייע ממשנה עדיות פ"ח מ"א העיד ר"ש בן בתירא על אפר חטאת שנגע טמא במקצתו שטמא את כולו, אמנם י"ל דהו"מ למדחי דזה הוי רק מדרבנן משא"כ במקומו טהור שהוא דאורייתא כמבואר בספרי, ויעוי' פסחים דף י"ט. ובתוס' שם, דכן כתב באמת הריצב"א בתוס' יומא דף מ"ח ע"ב ד"ה מדפסיל דאפר פרה אינו מקבל טומאה אלא מדרבנן ומתני' מדרבנן היא יעו"ש. אמנם לפמ"ש יקשה להריצב"א ממתני' דקלל וממעשה שהי' דמשמע דאפר מקבל טומאה מדאורייתא, ודוחק לומר דס"ל דעיקר דין מקומו טמא רק מדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא, ויעוי' בטו"א חגיגה דף כ"ה., ולפנינו ידובר עוד בזה בעז"ה:
<h4>ד</h4>
ד) <b>ואין</b> לדקדק ע"ז מסיפא דמתני' דקלל דתנן נגע באוכלין ומשקין ובכתבי הקדש טהור נתנו על גביהן ר"י מטהר וחכמים מטמאין, ולדברינו דענין מקומו טמא משום קבלת טומאה הוא אמאי מטמאין חכמים והרי אין האפר יכול לקבל טומאה מהם אפי' בנגיעה, כמ"ש התוס' בב"ק שם בתירוצם דנ"מ דאי חשיבא אוכל מקבל טומאה משני ומשלישי ואי לא לא, ור"ל דאפר אינו מקבל טומאה מהם ובשמ"ק שם מפורש בשם תלמידי הר"פ דאפר לא מיפסל אלא במגע אב הטומאה, [ומ"ש שם אבל אחר לא מפסיל כו' רק במגע אב הטומאה ט"ס הוא וצ"ל אבל אפר לא מפסיל כו'], והוא משום דכיון שאינו אוכל אינו נטמא אלא מאב הטומאה. אמנם בתוס' הזכירו רק דנ"מ לקבל טומאה משני ומשלישי ולענין ראשון לא הזכירו ומשמע קצת דלא ס"ל כתלמידי הר"פ אלא דאפר נמי מקבל טומאה מראשון, וי"ל דכונתם היא משום דפרה הויא כקדשים ובקדש שלישי עושה רביעי משא"כ אפר שאין מועלין בו דהוי כחולין כמ"ש התוס' פסחים דף י"ט. וחגיגה דף כ"ד. ואינו מקבל טומאה משני אפילו משום מקומו טמא ולכן אין למילף מיני' לענין זה גם בשר שיטמא יותר ממנו משני ומשלישי אע"פ שהוא כקדש. אבל נראה יותר דהתוס' ס"ל נמי כתלמידי הר"פ דאפר אינו נטמא אלא מאב הטומאה כיון שאינו אוכל דאף דגלי בי' רחמנא דין טומאה מ"מ מנלן למשווי לי' גם כאוכל, ומה שהזכירו שני ושלישי כוונתם דאפילו משני ושלישי תטמא. אבל ז"א דהתוס' והשמ"ק מדאורייתא קאמרי לה ובמתני' מדרבנן היא דהא תני נמי כתבי הקדש. ואדרבא עפ"י דברינו יתבאר מ"ש הר"ש בטעמא דר' יוסי דמטהר משום דמקומו טהור מאב הטומאה, ולכאורה מנלן דסגי במאי דטהור מאב הטומאה דילמא טהור מכל טומאה שבעולם בעינן. התינח בטומאת מגע שהוא מדין קבלת טומאה שפיר כתבו התוס' והשמ"ק דאפר אינו נפסל אלא מאב הטומאה לפי שאינו אוכל ואינו מקבל טומאה מולד, משא"כ לענין מקומו טמא אי אחרת שאינו מדין קבלת טומאה ממקומו אלא מתורת פסול בעלמא מהיכי תיתי לן לחלק בין אב לראשון ושני הרי אידי ואידי דאורייתא נינהו וכיון שנמצא איזה טומאה שתהי' במקומו לאו טהור הוא וכ"ת דאע"פ שאין האפר מיטמא ממקומו מ"מ בעינן מיהא שיהא על הטומאה לכה"פ שם מטמא דהיינו שאלו נגע הי' מטמא, הרי ראשון נמי שם מטמא עליו לטמא אוכלין ומשקין ושני נמי שם מטמא עליו לעשות שלישי ורביעי בתרומה ובקדש למאן דסבר שהוא דאורייתא, דע"כ הא ודאי לא בעינן שיהא עליו שם מטמא כזה שהי' יכול לטמא את האפר בנגיעה דלפום מאי דאמרת דמקומו טמא לאו ענין טומאה הוא אלא פסול הרי לא גלי קרא דאיכא טומאה באפר ובלאו האי קרא בודאי לא שייך בי' טומאה דכעפרא בעלמא הוא. אלא ודאי דמקומו טמא מדין קבלת טומאה הוא שחידשה בו תורה דע"י הינוח במקום טמא הוא נטמא כמו בנגיעה, ולכן לא בעינן שיהא טהור אלא מאב הטומאה אבל בשביל ראשון ושני אינו נקרא מקום טמא שאינו יכול לטמא את האפר שאינו אוכל. אמנם מדרבנן מטמאין גם הני לאפר ע"י מגע, ונפלה בזה השאלה אם יטמאו מדבריהם לאפר גם ע"י הנחתו במקומם, ובזה איפלגו ר"י ורבנן דר"י ס"ל דטומאת מקומם אין להם אפי' מדבריהם ורבנן סברי דיש להם טומאת מקום, ופשוט הוא:
<b>אכן</b> ראיתי בס' מנחת בכורים לתוספתא שהקשה על הר"ש מתוספתא מפורשת שהביאה גם הר"ש במקומו נתנו ע"ג משכב ומושב וע"ג (כלי) חרס הטמא טמא נתנו ע"ג אוכלין ומשקין וע"ג ס"ת ר' יוסי מטהר ור"מ מטמא, הרי דבנתנו ע"ג כ"ח הטמא מודה ר' יוסי דטמא וכ"ח אינו נעשה אב הטומאה לעולם, אע"כ דעיקר החילוק הוא רק בין טומאה דאורייתא לדרבנן ודלא כהר"ש, עכ"ד. הן אמנם דגם זה קשה אטו באוכלין ומשקין ליכא טומאה דאורייתא ואטו בכלים ליכא טומאה דרבנן ומאי האי דקתני רק אוכלין ומשקין והכוונה לטומאה דרבנן שבהם ועיקר החילוק חסר מן הספר, אבל עכ"פ מפורש דלא כהר"ש והיא פליאה עצומה מאד. ולפמ"ש דמאי דבעינן שיהא אב הטומאה הוא בכדי שיהא יכול לטמא את האפר אלו נגע בו יש מקום קצת לתרץ בדוחק, דתוספתא שנאמר בה גם כ"ח מיירי שהיו בקלל מי חטאת מקודשין שהם משקין ומיטמאין גם מכ"ת, או דלצדדין קתני נתנו ע"ג משכב ומושב אפילו לאפר וע"ג כ"ח למי חטאת, וכיון שיכול לטמא ממילא משווי לי' גם למקום טמא כנ"ל:
<h4>ה</h4>
ה) <b>אמנם</b> בעיקר הדבר שתפסנו למעלה בפשיטות דלא נקרא מקומו טמא אלא כשהטומאה מונחת תחתיו אבל כשנוגעת בו מן הצד או כשהטומאה מונחת על גבו אין זה מקום טמא, שעל יסוד זה תפסנו בהבנת דברי התוס' ב"ק במה שכתבו שהאפר נפסל בנגיעת הטומאה דכוונתם לקבלת טומאה כפשוטה ע"י מגע הטומאה ולא משום מקומו טמא, עדיין יש לפקפק. דאף דבמתני' דקלל מבואר לכאורה להדיא דדוקא כשהוא מונח על גבי הטומאה מקרי מקומו טמא אבל אם נגע בו שרץ מן הצד אין זה מקום טמא וכתב הר"ש דה"ה כשהשרץ מונח על גביו, בכ"ז עדיין יש מקום לחקור בזה אם אמנם ענין מקום טמא הוא רק כשהטומאה תחתיו, דעיקר הקפידה הוא רק על המקום שהוא נח ונישא ונשען עליו וזהו רק מקום הנחתו למטה שהוא בסיס להנחתו, משא"כ כשהטומאה נוגעת בו מן הצד או מונחת על גביו שאין הטומאה נעשית בסיס להנחת האפר, ומשו"ה אפילו כשהשרץ נוגע גם בגוף האפר ולא רק בקלל נמי אין כאן פסול דמקומו טמא אלא מגע טומאה בעלמא הוא דהוי. או דילמא דגם שטח האויר שהאפר נמצא בו בכל כמותו מכל צדדיו בגבהו וברחבו מקרי נמי מקומו שמונח בו וגם בכל השטח הזה בעינן שיהא טהור, ולכן אם נוגעת בו טומאה אפילו מן הצד י"ל דמקרי נמי מקום הנגיעה לכה"פ מקום טמא, אלא שאם הוא מונח על גבי הטומאה נמצא דמקומו של כל הצבור של האפר טמא דאע"ג דרק חלק התחתון של הצבור נוגע בטומאה מ"מ גם חלק העליון נח על הטומאה והיא נעשית בסים לו והוי מקומו, ואם נוגעת בו רק מן הצד מקרי רק מקום הנגיעה מקים טמא ואם אינו מונח בכלי שאין פרידות האפר מצטרפות נפסל רק מקנח האפר הנוגע, בטומאה דאותו מקצת דינו כקלל לגבי החלקים שמבפנים, ואם מונח בכלי שמצרפו [מדאורייתא או מדרבנן יעוי' בפסחים דף י"ט. ובתוס' שם] או אלמלי הי' האפר גוש אחד הי' נידון כל האפר כמקומו טמא ונפסל משום דאין מקומו טהור מכל צדדיו. והא דתנן במתניתין דנגע מן הצד טהור לאו היינו טעמא דמן הצד לא משווי למקום הנגיעה כמקום טמא, אלא משום דהתם מיירי כשהאפר מינח בקלל והשרץ אינו נוגע בגוף האפר אלא בקלל של חרם שאינו מיטמא מגבי ומשו"ה הוי מקום האפר טהור דהא בכל שטח האויר שהאפר נמצא בו אין דבר טמא דמקום עובי הקלל שהוא טהור מפסיק בינו לטומאה, ומ"מ כשהשרץ מונח תחת הקלל הוי מקומי טמא אע"פ שאיני מגיע לאפר ומקום עובי הקלל הטהור מפסיק בינו לבין האפר משום דכיון שהוא מונח תחתיו ונעשה בסיסו ממילא חשיב שהאפר נמי נח ונשען עליו והוי מקומו כמש"ל, אבל אם השרץ מגיע לגוף האפר אז אפילו מן הצד הרי זה מקום טמא במקום הנגיעה מיהא. ואם נתפוס בדרך זו האחרונה כבר נפתח לנו פתח לפרש דברי התוס' בדרך אחרת דמה דפסלו לאפר בנגיעת הטומאה נמי משום מקים טמא הוא והכי מקשו דאי לאפסולי היא עצמה למ"ל לר"ש למימר מפני שהיא כאוכל הרי גם האפר נפסל בנגיעת הטומאה כמו שנפסל במעשה שהי', דהיינו דכמו דבמעשה שהי' נפסל משום מקומו טמא ה"נ מקום הנגיעה טמא, וה"נ בשר דלא גרע מאפר יפסל כולו ע"י נגיעת הטומאה אפילו מן הצד משום האי טעמא גופי' דבשר גוש אחד הוא, ולא איירי כלל התוס' מזה אם האפר בר קבלת טומאה הוא או לא וקושייתנו מעיקרא ליתא:
<h4>ו</h4>
ו) <b>אמנם</b> לכשנעמוד על בירור הענין דמקום טמא נראה דדברים אלו אינם נכונים. דהנה הא ודאי דענין מקום טמא כשהשרץ מונח תחתיו הוא משום דהטומאה נעשית בסיס להאפר וחשיב כאלו בפועל הי' מונח האפר עצמו על הטומאה אע"פ שהוא בתוך הקלל כמש"ל. דתנינן בתוספתא מובאת בר"ש במשנתנו קלל של חטאת שנתנו ע"ג השרץ כו' וחכמים מטמאין בד"א בזמן שאם ינטל השרץ והקלל מסיט אבל אם ינטל השרץ והקלל עומד אפילו מת [היינו ענה כשעורה] ונבלה נוגעין בו מאחוריו טהור, והיינו משום דכל שאם ינטל ואין הקלל מסיט הרי זה מוכיח שאין השרץ בסיס לעמידת הקלל אלא עומד הוא ונשען על הקרקע שסביביו ולא עג השרץ, הרי מבואר דענין טומאה תחתיו הוא מפני שנעשה בסיסו ואל"ה לא ועיין בביאור הגר"א ז"ל לתוספתא שכ' וז"ל אבל אם ינטל השרץ והקלל עומד כו' פי' דכה"ג לא אי כפת לן אי מקומו טהור או לא עכ"ל, וצ"ל דכוונתו נמי דמשו"ה לא איכפת לן לפי שאין זה חשיב מקומו דאל"ה צריך ביאור אמאי לא איכפת לן אי חשיב מקומו והלשון אינו מדוקדק כ"כ, וראיתי בס' מנחת בכורים לתוספתא שפירש נמי כמ"ש. וכן תנינן במשנה שאח"ז הי' עומד ע"ג התנור ופשט ידיו חוץ לתנור והלגין בתוכה וכן האסל שהוא נתון פ"ג התנור ובו שני קללות אחד מכאן ואחד מכאן ר"ע מטהר וחכמים מטמאין, הרי דאע"ג דאין התנור תחת הקלל מ"מ כיון שנשען עליו נידון כמקומו וחזינן דענין מקומו הוא הבסיס ואפילו ר"ע דמטהר נראה דלא פליג על עיקר הדבר דמקומו היינו הבסיס שמונח עליו אלא דס"ל דבהשענה לחוד לא פגי ובעי שיהי' נמי על עצם התנור ולא יוצא ממנו. אבל עכ"פ לרבנן הכי הוא. אמנם מזה אין להוכיח עדיין דמשאר כל צדדין לא שייך ענין מקום טמא דלא עדיפי ממונח שרץ תחתיו ואם ינטל אינו מסיט, די"ל דמשו"ה בעינן שאם ינטל מסיט משום דהקלל מפסיק אלא דכשהוא נעשה בסיסו לא מהני ההפסק לפי שהאפר עצמו הוי כמונח בפועל על הטומאה ולהכי כה"ג אם נגע בצדדין טהור משום דאיכא הפסק מקום הכלי, אבל אם נגע באפר עצמו באופן שאין שום הפסק מקום טהור ביניהם אה"נ דטמא כמש"ל:
<h4>ז</h4>
ז) <b>ויש</b> לנו בזה לשאול שאלות הרבה.
<ol><li>א) דבשרץ מונח תחתיו לא מקרי מקום טמא אלא באופן שאם ינטל הקלל מסיט אבל אם ינטל ואין הקלל מסיט שאינו נעשה בסים לו לא מקרי מקום טמא, ובאוהל המת מצינו דאע"פ שאין הטומאה נעשית בסים לו מקרי טמא. דתנינן בתוספתא אהלות פי"א מובא בר"ש אהלות פ"י מ"ג ופסקה גם הרמב"ם ז"ל פי"ד מפרה אדומה הל א' ב' קלל של חטאת שהוא נתון בארובה [של אהל טמא] אם משולשל טמא אם אינו משולשל טהור בד"א בארובה שאין בה פותח טפח אבל בארובה שיש בה פותח טפח בין משולשל בין אינו משולשל סמא בד"א בשל חכם אבל בשל אבן בין שיש בארובה פותח טפח בין שאין בארובה פותח טפת בין משולשל בין שאינו משולשל טהור. וכתב הר"ש קלל של חטאת כו' משום דאין חטאת נצולת באוהל המת אפילו בכלי חרס המוקף צמיד פתיל [דהיינו משום דאין מקומו טהור כמבואר בר"מ ור"ש ריש פי"א דפרה], בשל אבן טהור מאחר דלא מקבלי טומאה כלי אבנים כלל לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים עכ"ל. הרי דאהל המת נפשה מקום טמא לאפר אע"פ שאינו נעשה בסיס להנחתו ואם ינטל אינו מסיט שהרי אינו עומד בו אלא תלוי לתוכו ומסתמא הוא נסמך בגג או ביד אדם שם, ואפילו כשהוא עומד באהל המת [היינו בצמיד פתיל] מ"מ אין הטומאה בסים לו שהרי מתחתיו במקום הנחתו אין אויר אהל המת שיטמאנו והקרקע טהורה היא ורק מאויר שמסביביו הוא נטמא, ועיי' בכלים פ"י ואהלות ספ"ט בר"ש, ומ"ש משרץ תחתיו ואם ינטל אינו מסיט, וע"ז אין לתרץ כנ"ל דמשו"ה בשרץ תחתיו ואינו מסיט טהור משום דמקום עובי הקלל מפסיק בין האפר למקום טמא אלא דאם מסיט חשוב דהאפר עצמו מונח על השרץ, דהרי באהל נמי בצמיד פתיל מפסיק מיירי ואפ"ה טמא.</li></ol>
<ol><li>ב) כיון דחזינן דבאהל המת מקרי מקומו טמא אע"פ שאין אויר טמא מתחתיו אלא מצדדיו ואע"פ שהוא נתון בכ"ח מוקף צמיד פתיל, א"כ אמאי נגע שרץ בקלל מן הצד טהור ואין מקום מגע השרץ לכה"פ נידון כמקום טמא.</li></ol>
<ol><li>ג) דבחציצת כלי בחטאת מצינו סתירה רבתא, דבאוהל המת מבואר מתוספתא אהלות שהזכרנו דדוקא כלי חרס אינו מציל אבל כלי אבן מציל, וכן נראה פשוט גם בתוך האהל במוקף צמיד פתיל, ובשרץ שתחת הקלל מבואר בפירוש המשנה להרמב"ם ז"ל פ"י דפרה מ"ג דגם כלי אבן אינו חוצץ בין האפר לטומאה וז"ל קלל כו' ודיבורו פה בכד של חכם שאינו מטמא מגבו או כלי אבן וכיוצא בו מן הכלים אשר לא יקבלו טומאה בשום פנים עכ"ל, וכ"כ הראב"ד בפירושו לעדיות פ"ז מ"ה, הרי דגם כלי אבן אינו חוצץ כאן, והדבר צריך טעם מ"ש באהל המת דחוצץ וכאן אינו חוצץ. ואף שבהלכותיו פי"ד הזכיר רק כלי חרס שכ' כלי חרס שהי' בו אפר חטאת ונגע בו שרץ מצדו טהור שאין כלי חרס מטמא מגבו אפילו לגבי חטאת הניח הכלי ע"ג השרץ כו' טמא ולא נקט דינו דכלי אבן, צריך לדחוק דלהכי נקט כלי חרס משום רישא לאשמעינן דאם נגע מן הצד טהור אפילו בכלי חרס אע"ג דאין כלי חרס מציל בחטאת באהל המת, דאל"ה יהיו דבריו סותרין למ"ש בפיה"מ ולכן ילמד סתום מן המפורש <sup style="color: gray;">1</sup>.</li></ol>
<ol><li>ד) למה באמת נ"מ באהל המת בין כ"ח לכלי אבן שזה חוצץ וזה אינו חוצץ הרי אידי ואידי לאו בני טומאה נינהו עכשיו שהרי כ"ח אינו מיטמא מגבו, ואע"ג דאלו היה פתוח או היה פומיה לגאו הי' נטמא וכלי אבן אין לו שום טומאה מ"מ עכשיו מיהא דפומי' לבר אינו מקבל טומאה, וכבר תמה הר"י קורקוס ז"ל על הר"ש יובא בעז"ה להלן.</li></ol>
<ol><li>ה) מנא לן עיקר הדין דאין החטאת נצולת בצמיד פתיל שאין חציצת כלי לענין אפר חטאת דילמא קרא דוהניחו במקום טהור על גוף האפר הוא דכתיב. ואין לומר דכיון דאין דרך להניח האפר על גבי קרקע בלא כלי ע"כ מאי דקאמר קרא והניחו במקום טהור היינו שגם הכלי יהא מונח במקום טהור [לרבנן] ולכן אין צמיד פתיל מציל דמ"מ הכלי עצמו מונח במקום טמא, דא"כ אין פירושו שאין כאן דין הצלת צמיד פתיל אלא דלא שייך בי' ענין ההצלה וא"כ אמאי כלי אבן מציל הא מ"מ אין הכלי מונח במקום טהור, אע"כ דוהניחו על גוף האפר קאי. וכ"ת דמ"מ כיון דדרך האפר להיות נשמר בכלי ע"כ מוכח דאין הכלי מציל דאי מציל לא משכחת שיטמא ממקומו טמא שהכלי מפסיק בינו לטומאה, ז"א דאיצטריך לאהל המח שאם מכניסו בכלי פתוח הוא נטמא מאויר האהל. והנה בפשוטו הי' אפ"ל דאי במניחי ע"ג טומאה שלא בכלי או במכניסו לאהל המת בכלי שאינו מציל בו לא איצטריך קרא שיפסל ממקום טמא דבל"ז נמי יטמא מאהל המת ומנגיעת הטומאה, וע"כ צ"ל דמיירי בגוונא שמאויר האהל ומנגיעת הטומאה לא הי' נטמא והיינו בהפסק כלי בינו לטומאה ובכ"ח מוקף צמיד פתיל באהל המת וטומאתו רק בשביל היותו במקום טמא, ומוכח דאין כלי וצמיד פתיל מציל בחטאת. ואף דלפמ"ש לעיל דמדינא לא הי' אפר מקבל טומאה כלל דכעפרא בעלמא הוי אלא מדקפדה תורה להניחו במקום טהור מוכח דאפר חטאת מקבל טומאה א"כ שפיר איצטריך קרא גם במניחו ע"ג הטומאה בלא כלי או מכניסו באהל המת בכלי שאינו מציל לגלויי דבר קבלת טומאה היא ואי לאו הכי לא הי' נטמא כלל וא"כ אין חציצת כלי בחטאת מנלן, י"ל דאי לגלויי דין קבלת טומאה לחוד אחא קרא לא הו"ל למיכתב כלל ענין מקומו טהור רק דין קבלת טומאה בנגיעה או באהל וכו' ומדכתבי' למקומו טהור ש"מ דענין טומאמו הוא ממקום טמא ולא ככל הטומאות שבתורה ושוב מוכח כנ"ל אמנם לפמ"ש לעיל דהיכא שהטומאה תחתיו והיא נעשית בסיס לו דחשיב שהאפר עצמו מונח על הטומאה לא שייך בי' ענין חציצה כלל, א"כ אכתי לא מוכח מידי, דאיכא לאוקמי קרא שלא יעשה הטומאה בסיס לו ואפילו הוא בכלי, אבל באהל המת אימא אה"נ דצמיד פתיל מציל:</li></ol>
<h4>ח</h4>
ח) <b>והנראה</b> בבאור הענין דתרי גווני מקום טמא איכא:
א) דעיקר פירושו של מקום טמא הוא כל השטח שהאפר מונח באוירו או כל ההיקף שמסביביו שהוא מחזיק, דזהו נקרא מקומו של כל דבר, ואם מקום זה [כולו או מקצתו] טמא הרי זה נקרא מקומו טמא, ואעפ"י שאין הטומאה תחתיו ואינה נעשית בסים לו משום דבכל אופן היקף, זה הוא מקומו של דבר בעצמותו. אמנם זה מצויר רק באהל המת או בבית המנוגע דכמאן דמליין טומאה הן וגוף המקום והאויר בעצמו טמא הוא ואם יטלו הדבר המונח ממקומו שהוא מונח בו גם אותו מקום מלא טומאה, אבל בשאר טומאות כגון בשרץ ונבילה הנוגעים באפר ואפילו מוקף מהם מכל צדדיו לא שייך לקרותו מקום טמא לפי שאין אלו מטמאין לגוף האויר והמקום בעצמו אינו טמא כלל ורק טומאה מונחת אצלו הוא דמקרי, ואם יטלו האפר ממקומו גם אותו מקום נשאר טהור כבתחלה אלא שטומאה מונחת אצלו. הלכך אין מקום טמא מסוג זה מצויר בעיקרו אלא באהל המת ובית מנוגע ולא בשאר טומאות. ולפיכך במקור הדרשה דמקום טמא אמרינן בספרי אל מקום טהור שיהי' מקומו טהור מכאן הי' ר"א הקפר אומר דלי של מי חטאת שמוקף צמיד פתיל ונתון באהל המת טמא שנאמר במקום טהור ואין זה מקום טהור.
ב) נסתעף מזה עוד ענין חדש בהמובן מקומו של דבר, דכמו שהמקום שנמצא הדבר בהיקפו נקרא מקומו ה"נ כל דבר שהוא מעמידו ונעשה בסיס לו נקרא מקומו לפי שהוא גורם לעמידתו והנחתו עליו, ואם בסיס זה הוא טמא ממילא מקרי מקומו טמא. ונפלה בזה הפלוגתא בין ר"א ורבנן, דרבנן ס"ל כנ"ל דבסיסו ומעמידו של דבר יש לו נמי דין מקומו ור"א ס"ל דמקומו נקרא רק כאופן הראשון שזכרנו ולא מה שהוא רק בסיס ומעמיד. והפליגו חכמים עוד ביסוד זה, דאפילו באסל שהוא נתון ע"ג התנור ובו שני קללות אחד מכאן ואחד מכאן שאע"פ שהקללות עם האפר אינם מונחים על התנור הטמא אלא תלויים מחוצה לו מ"מ כיון שהם נשענים על ידי התנור והנחתם נגרמה על ידו מקרי התנור מקומו של האפר וטמא, ור"ע פליג ע"ז כמש"ל. ובמקום טמא מסוג זה לא שייך לחלק עוד בין בית טמא לשאר טומאות אלא כל הטומאות שווין בו דכיון דהשרץ או הנבילה נעשים בסיס לאפר הרי הם עצמם מקומו של האפר ולא שייך למידן בזה אם האויר והמקום טמאים או לא כמובן, ונפלו בזה השאלות א' וב'.
ולפ"ז כיון דעיקר המובן דמקום טמא באהל המח או בבית מנוגע הוא שפיר מוכח דצמיד פתיל אינו מציל בו, דאל"ה לא משכחת דין דמקום טמא, דאי בשהכניסו לאהל אח האפר עצמו או בכלי שאינו מציל אין אנו צריכין לחידוש דמקומו טמא דבלא"ה הי' נטמא מאויר האהל כנ"ל, וע"כ דחידושו דמקום טמא הוא דגם צמיד פתיל אינו מציל כמש"ל, ונפלה שאלה ה'. והנה בשבת דף פד ע"ב מבואר דכלי חרס המוקף צמיד פתיל אלו הי' מטמא אפילו במדרס לא הי' מציל כבר גם באהל המת. חזינן מזה דכל שטומאתו מועטת מסתבר יותר להיות חוצץ. ולכן בהא דאשכחן הכא דגלי קרא דאין צמיד פתיל מציל אמרינן נמי דכיון דחידוש הוא תפסת מרובה לא תפסת, ודוקא כלי חרס אינו מציל דאשכחן בי' מיהא צד טומאה אלו הי' פתוח וגם עכשיו נטמא בהיסט הזב יעוי' בתוס' שבח, אבל כלי אבן שאין בו שום צד טומאה בעולם חוצץ גם בחטאת, ונפלה שאלה ד' שהיא גם קושית הר"י קורקוס ז"ל:
<b>והשתא</b> דיני חציצת כלי בחטאת כך הם. דכלי חרם אינו חוצץ וכלי אבנים חוצץ אמנם בטומאה מונחת תחתיו והיא בסים לו לא שייך ענין חציצת כלי כלל דהאפר בכל מקום שהוא ואפילו נתון באלף כלים זה איך זה חשוב כאלו הוא עצמו מונח על הטומאה שהרי היא בסים לו ומעמידתו, ולכן גם כלי אבן אינו חוצץ בזה כמ"ש הרמב"ם ובאהל המת ובית מנוגע דאין הטומאה בסיס לאפר אלא דהוי מקומו טמא כפשוטו, שע"ז שייך כבר ענין החציצה להפסיק בין האפר למקום הטמא, בהא כלי חרס [בצמיד פתיל] אינו חוצץ וכלי אבן [בצמיד פתיל] חוצץ, כמבואר בתוספתא דארובה. ובשרץ ונבילה וכדומה שתחת הקלל ואינו מסיט וכן בנוגע מן הצד אין אנו צריכין כלל לבוא לידי חציצה, לפי שאין זה מקום טמא כלל כמו שנתבאר, ולכן אין נ"מ בין קלל של חרס לשל אבן ובכל אופן טהור ונפלה שאלה ג'. ומן האמור מבואר דהא דכלי אבן מציל כאן באהל המת היינו דוקא היכא שאין הטומאה נעשית בסים לאפר כנ"ל, אבל אם מונח ע"ג המת עצמו או אפילו על עצם כשעורה שהוא נעשה בסיס לאפר עצמו גם כלי אבן וצמיד פתיל אינו מציל כמ"ש הרמב"ם בקלל שע"ג השרץ:
<h4>ט</h4>
ט) <b>ועתה</b> נתנה ראש ונשובה למטרת דברינו דלפי האמור מתבאר באם מונח שרץ או שאר טומאה אפילו ע"ג האפר ונוגע בו יש לדון רק מדין נגיעת הטומאה כפשוטה בכ"מ אבל מצד מקומו טמא לא שייך לדון בי', וא"כ בח"ש התוס' ב"ק שהאפר יפסל מנגיעת הטומאה בע"כ צריך לפרש דכוונתם היא רק למגע טומאה כפשוטה ולא משום מקומו טמא וכמ"ש:
<b>אמנם</b> אפילו אי הוה אמרינן דבנגיעת הטומאה באפר עצמו נפסל מדין מקום טמא בכ"ז אין לפרש בדברי התוס' דכוונתם היא שיפסל הבשר בנגיעת הטומאה מטעם מקומו טמא, דכבר כתבנו למעלה אות א' דנראה דדין מקומו טהור נאמר רק באפר ולא בבשר הפרה, דקרא דוהניח במקום טהור לבתר דנעשית אפר הוא דכתיב ומנלן לומר דגם בשרה נפסל עי"ז. ואין לדקדק ע"ז מדאמרינן בחגיגה דף כ"ה. דגם הקדש אינו ניצול בצמ"פ וא"כ י"ל דה"נ בשר פרה דחטאת קריי' רחמנא דינו נמי כהקדש, ולאפר צריך קרא משום דאמרינן היא חטאת ואין אפרה חטאת כמבואר במנחות דף נ"א: או דקדש נמי ילפינן מאפר וה"נ בשר הפרה, דז"א דנראה פשוט דמה דקדש אינו ניצול בצמ"פ רק מדרבנן הוא וכן משמע בתוס' שם משא"כ באפר פרה שהוא דאורייתא ובזה י"ל שאין בשר בכלל, ויעוי' בטו"א שם שרצה לומר דגם קדש אינו ניטל מה"ת ולא נראה כן, ואכמ"ל. אלא ודאי דכוונת התוס' היא מטעם טומאה גרידא ובמ"ש ונמצא דאין חקירה זו אם ע"י מגע חשיב מקומו טמא נוגעת כלל למה שעמדנו בדברי התוס':
<h4>י</h4>
י) <b>ודע</b> דמה שכתבנו דכלי אבן המוקף צמיד פתיל מציל בחטאת הוא רק לגירסתנו בתוספתא אהלות כפי שהיא מובאת בר"ש דגרסינן בה בד"א בשל חרס אבל בשל אבן כו' בין משולשל בין שאינו משולשל טהור, אבל הרמב"ם ז"ל בפי"ד מפרה הל' א' ב' כתב וכן כלי חרס שהי' בו אפר חטאת ונתון על ארובה שבבית טמא אם הי' הכלי משולשל לבית נטמא האפר ואע"פ שאין בארובה פותח טפח ואם לא הי' משולשל אם הי' בארובה פותח טפח טמא, הי' הכלי של אבן בין שיש בה פתח טפח בין שאין בה האפר טהור עכ"ל, הנה לא הזכיר בשל אבן בין משולשל בין שאינו משולשל טהור כחו שהוא בתוספתא לפי גירסת הר"ש, ונראה מזה קצת דבתוך האהל גם כלי אבן אינו מציל. אמנם כיון דמצינו להר"ש להדיא דגרס הכי בתוספתא הי' נראה יותר דאין להוכיח דהרמב"ם פליג ע"ז מדדליג על בבא דמשולשל די"ל דסמך אמאי דטיהר בפותח טפח, ואלו בא לכתוב גם בבא דמשולשל טהור הי' לו להאריך ולהתנות דבד"א כשלא נכנס פי הכלי לבית או כשהי' צמיד פתיל אבל אם נכנס פיו לבית טמא אא"כ הי' מוקף צמיד פתיל ולכן סמך אבבא קמא דאידי ואידי חד טעמא הוא. אבל הכ"מ שם הביא בשם הר"י קורקוס ז"ל שכ' וז"ל של אבן טהור כו' והדבר קשה כיון שהוא רש לשל לתוך הבית כי הוי של אבן מאי הוי והרי כל שהוא במקום טמא אין הפרש בין חרם לאבן שהרי גם חרס אינו מיטמא מגבו ואפ"ה נטמא, ורבינו נראה שלא טיהר רק באינו משולשל ולכך לא כתב בין משולשל בין שאינו משולשל כו' ותוספתא אפשר דל"ג בה רבינו בין משולשל עכ"ל אך קשה לחדש מנפשנו גירסא אחרת בתוספתא שלא כמובא להדיא בר"ש. וקושיית הר"י קורקוס ז"ל מתורצת כבר בדברינו שלמעלה, ולפי דבריו ז"ל אם הוקשה לי' החילוק שבין חרס לאבן במשולשל מאי ניחא לי' בפותח טפח וצ"ע. עוד יש גירסא אחרת בתוספתא שעל פיה נשתנו ג"כ הדברים בנוגע לדין הצלת כלי אבן בחטאת, והיא גירסת הגר"א ז"ל דגרס בתוספתא בד"א בשל חרס אבל בשל עץ בין שיש בארובה פ"ט בין שאין בארובה פ"ט בין משולשל ובין שאינו משולשל טמא, ולפי"ז לא איירי התוספתא כלל מכלי אבן ולא ידענו אם הוא שוה לכלי חרם או לא, אך מדלא תני עוד חלוקה שלישית מדין כלי אבן נראה קצת דשוה הוא לכלי חרס כדעת הר"י קורקוס במקצת, דהיינו דבמשולשל אינו מציל, אלא דלהר"י קורקוס ז"ל באינו משולשל כלי אבן מציל אפילו כשיש בארובה פ"ט ולגירסת הגר"א ז"ל י"ל דגם בזה שוה הוא לכלי חרם [ובהגהות הגר"א לר"ש שם סרסו המדפיסים גירסתו שהגיהו רק שצ"ל בשל עץ במקום בשל אבן והגירסא טהור הניחו על מקומה והשמיטו מה שהגר"א ז"ל גורס טמא ויצאו הדברים מבולבלים שאין להם שום מובן, דלפי"ז צריך לאוקמי בכלי עץ הבאים במדה ואיך אפשר שיהא תלוי בארובה ובמאי עדיפא משל אבן ולמה הגיה. אמנם גירסת הגר"א ז"ל היא בשל עץ טמא כמ"ש]:
<b>איברא</b> דמסתימת לשון המשנה דאין החטאת נצולת בצמיד פתיל ולא חילקו בין כ"ח לכלי אבן משמע כהגר"א ז"ל דגם כלי אבן אינו מציל בצמ"פ דאל"ה הו"ל לפרושי, אבל לגירסת הר"ש בתוספתא דארובה בע"כ אנו מוכרחין לחלק בזה דהרי משולשל היינו נמי צמיד פתיל באהל המת ומ"מ כלי אבן מציל. ואין להקשות על הר"ש מדאמרינן בחגיגה דף כ"ה ע"א שביהודה נאמנין על טהרת יין ושמן כל ימות השנה ופרכינן ביהודה אין ובגליל לא מ"ט אר"ל מפני שרצועה של כותים מפסקת ביניהן כו' ולייתוה בכלי חרס המוקף צמ"פ אר"א שונין אין הקדש ניצול בצמ"פ, ואם נימא דכלי אבן המצ"פ מציל א"כ אכתי קשה לייתוה בכלי אבן, ז"א דהרי התם ארץ העמים נעשית בסיס לקדש שהרי עומד עליו ובכה"ג גם כלי אבן אינו מציל כמש"ל, ואפילו כשהאדם נושאן באויר נמי חשיבא ארץ העמים בסים לקדש כיון דהאדם הנושאן עומד עליה כדתנן בפרה פ"י מ"ד בהי' עומד ע"ג תנור ופשט ידו חוץ לתנור וכדברי חכמים ולא עוד אלא דהא עדיפא וי"ל דגם ר"ע מודה אפילו משום מקום טמא ומכש"כ דטמא לר"ע מדרבנן מיהא כמבואר שם במשנה ה' בהעבירו ע"ג אויר התנור דר"ע מטמא ומבואר בזבחים דף צ"ג ע"א דהוא משום גזירה שמא יניחנה. ומכאן מוכח דגם הר"ש ס"ל כהרמב"ם בפיה"מ דבקלל שע"ג שרץ אין נ"מ בין כ"ח לאבן:
<h4>יא</h4>
יא) <b>אחרי</b> כתבי כ"ז ראיתי בתוס' שאנץ לעדיות פ"ז מ"ה הנדפס בש"ס ד' ווילנא שכ' וז"ל קלל של חטאת כו' דדרשינן והניח במקום טהור מכאן א"ר אליעזר [הקפר] ברבי קלל של חטאת שהוא מוקף צמיד פתיל ונתנו באהל המת טמא כו' וכן כשנתנו ע"ג שרץ אין זה מקום טהור, והא דאיתא בזבחים פרק דם חטאת א"ר אלעזר מי חטאת שנטמאו מטהרין איכא למימר קאתיא אפילו כחכמים דודאי הכא משום דאין מקומן טהור אבל התם מקומו טהור עכ"ל. והנה דבריו ז"ל בתירוצו סתומין קצת, ונראה דכוונתו היא כמו שכתבנו בקושייתנו על התוס' ב"ק, דמקום טמא לאו ענין טומאה הוא אלא פסול בעלמא באפר הפרה כמו פסול דהיסח הדעת, ולכן גם לר' אלעזר דס"ל דמי חטאת שנטמאו מטהרין מ"מ הכא מודה דפסול להזאה דלאו משום לתא דטומאה הוא אלא משום פסול בעלמא ונראה דזוהי גם שיטת הריצב"א בתוס' יומא דף מ"ח: שהזכרנו שכ' דאפר פרה אינו מקבל טומאה מה"ת, וקשה מדרשא דספרי הנ"ל דוהניח במקום טהור מכאן אר"א כו', וע"ז אין לומר כמש"ל על מתני' דקלל דבמי חטאת מיירי דהוה משקה ומקבל טומאה דהא קרא כי כתיב באפר הוא דכתיב, ודוחק לומר דס"ל להריצב"א דהוי רק אסמכתא בעלמא, ויעוי' בס' קרית ספר להמבי"ט ז"ל פי"ד מפרה אדומה שתפס בפשיטות דדרשא גמורה היא, ולפמ"ש א"ש דענין מקומו טהור לאו משום טומאה היא אלא פסול בעלמא ולהכי האי אפר אע"פ שאינו מקבל טומאה מ"מ מיפסל ממקום טמא. וצ"ל דמאי דתני בספרי טמא להריצב"א לאו דוקא הוא אלא טמא לענין חטאת דהיינו פסול בעלמא, או דכיון דמדרבנן מיהא מקבל טומאה להכי קרי לי' טמא:
<h4>יב</h4>
יב) <b>אמנם</b> בתוס' שאנץ הי' אפשר לכאורה לומר דלעולם ענין מקום טמא לאו פסול בעלמא הוא אלא ענין טומאה שנטמא האפר עי"ז, וכוונתו בתירוצו היא דאף דבכל הטומאות ס"ל לר"א דחי חטאת שנטמאו מטהרין מ"מ בטומאה שע"י מקום טמא מידה שאינן מטהרין, וטעמא הוא משום דהאי טומאה כתיבא בפרה בקרא להדיא וחוקה כתיב בה לעכב ולכן בע"כ מיפסלא בהכי משא"כ בשחר טומאות. וה"נ כתבו התוס' חגיגה דף כ"ג ע"א ד"ה מת שהק' נמי קושיא זו ותירצו דהיינו דוקא בשאר טומאות אבל בטומאת מת נפסלו, והוא צריך ביאור דמאי נ"מ בין טומאת מת לשאר טומאות וכבר עמד ע"ז הטו"א שם, ונראה דאי כוונתם לחלק בין טומאת מת שע"י נגיעה לשאר טומאות אלא דר"ל טומאת מת כי הא דאיירינן בה במעשה שהי' דהיינו באהל המת דמקומו טמא וה"נ בשאר טומאות אם מונחין תחתיו באופן דמקומו טמא, והיינו משום דבמקומו טמא כתיב בקרא בהדיא וכמ"ש. או די"ל דלעולם אפי' אי הוי פסול מ"מ ענין הפסול הוא משום הטומאה שבו אבל אי לא הי' באפר ענין קבלת טומאה לא הי' שייך למיפסלי'. אבל אין לומר כן. דהנה כבר עמדנו למעלה אות ז' מנלן דאין צמיד פתיל מציל באהל המת דילמא מיירי קרא רק כשהאפר מוטל באהל המת באופן שמקבל טומאה אבל כשצמיד פתיל מצילו שאינו מקבל טומאה בכ"מ אימא גם הכא לא איכפת לן, וכתבנו דאי לאו בצמיד פתיל לא איצטריך הכא קרא דבעלמא נמי מקבל טומאה ומיפסל ובע"כ דמיירי בצמיד פתיל דבעלמא לא מיטמא והכא חידוש הוא באפר חטאת. וכ"ז הוא רק לדידן דאפר חטאת שנטמא אינו מטהר, אבל לר"א דס"ל דגם מי חטאת שנטמאו מטהרין ליכא למימר הכי דשפיר איצטריך קרא לגלויי גם באופן דמקבל טומאה שיפסול דאי לא הוה גלי קרא הו"א שדינו כשאר הטומאות דאע"ג שנטמאו מטהרין, וא"כ אכתי מנלן דאינו ניצול בצמיד פתיל. דבשלמא להר"ש והראב"ד דס"ל דלר' אלעזר גם בכה"ג מטהרין ניחא דהשתא לדידי' לא בא הכתוב לפוסלו אלא לומר שנטמא ונ"מ לטמא אחרים כמ"ש הר"ש, אבל להתוס' שאנץ דר"א מודה הכא דאין מטהרין הרי אצטריך קרא להכי. אע"כ דס"ל להתוס' שאנץ דענין מקום טמא לאו משום טומאה הוא אלא פסול גרידא הוא דהוי ומשו"ה אין נ"מ כלל במה שהוא בצמיד פתיל דרק לענין טומאה אשכחן דצמיד פתיל מציל משא"כ לעניו פסול דמקום טמא. ואף שכתבנו למעלה דגם לענין מקום טמא גופי' יש לחלק בין נתון בכלי פתות לנתון בצמיד פתיל משום דכיון דהכלי מפסיקו נמצא דמקום האפר טהור, צ"ל דהתוס' שאנץ לא ס"ל לחלק בהכי ובכל אופן מקרי מקומו טמא כיון שהוא נמצא באהל טמא ומכש"כ כשנתון ע"ג הטומאה שנעשה בסיס כמש"ל:
<h4>יג</h4>
יג) <b>אמנם</b> איך שיהי' הסבר דברי התוס' שאנץ מ"מ הא מיהא יוצא מדבריו דמי חטאת שנטמאו דמטהרין לר"א הוא רק כשהן במקום טהור אבל כשהן במקום טמא אין מטהרין, והוא תמוה ממקום שבא דר"א דאמר מטהרין יליף לה מנדה שהרי נדה מזין עלי' אע"פ שעדיין טומאת נדה עלה ומוקי לה אביי דיליף טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה, דכי היכי דהזאה וטומאת המים באים כאחד מטהרין כדאשכחן נדה ה"נ נטמאו מקודם נמי מטהרין, וא"כ ה"נ איכא למילף למונחין במקום טמא שיטהרו שהרי בהזאת נדה נמי כד מזה עלה הרי טפות המים נאחזין על בשרה ואינן נופלות ממנה ונמצא דגופה נעשה בסים להנחת המי חטאת עליו ואפ"ה מטהרין וה"נ כשהן מונחים מקודם במקום טמא יטהרו, שהרי אמרינן התם ואמר רבה ר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה דאמר כל הטומאות מטמאין מי חטאת העוברין על אוירן והלכך נטמאו המים משעברו על אויר הנדה ואין אויר הנדה יכול להיות אלא כשהמים נופלים על גבה ולא מן הצד, וא"כ בכה"ג המים מונחים עליה וגופה נעשה בסיס להם, ואפילו כשנופלים המים על צדה מ"מ נקרא נמי גופה בסיס להם לפי שדרך טפות מים להיות תלויין ונאחזין בגוף האדם גם כשהם על צדו ובכל אופן גופה נעשה בסים להם, וכן לרבא דאמר דר"א סבר הזאה צריכה שיעור ה"נ איכא למימר הכי יעו"ש בסוגיא, והיא תמיה עצומה:
<b>ונראה</b> לענ"ד לומר מלתא חדתא דמסתברא טובא, דדין הנחה במקום טהור הוא רק עד ההזאה ר"ל שהדין הוא שתהא מונחת משומרת משעת עשייתה בטהרה יתירה למצותה היינו להזאה עד שתתקיים כדכתיב קרא והניח מחוץ למחנה במקום טהור והיתה לעדת בנ"י למשמרת, וזהו רק לכל הזמן שהיא מונחת משומרת ומיועדת להזאה, אבל משעה שעשה כבר ההזאה ר"ל משעה שהפיל טפות המים מעל האזוב על המוזה שאז לא שייך כבר ענין ההנחה לשמירה אין בו דין דמקום טהור כלל אלא אפילו אם טפות החי חטאת עוברים דרך הילוכם מעל האזוב במקום טמא לא איכפת לן עוד בזה. ואע"ג דעדיין דין מי חטאת עליהם שהרי לא נגמרה עדיין ההזאה עד שיגיעו על גוף המוזה וכן בשהגיעו על גוף המוזה ואין בהם שיעור הזאה שצריך להוסיף עוד למ"ד הזאה צריכה שיעור דעדיין לא נתקיימה הזאה, מ"מ לענין דין דמקום טהור לא איכפת לן אלא עד שיפיל את הטפות מעל האזוב אבל משיצאו מעל האזוב אע"ג שלא נגמרה ההזאה אינן צריכין עוד מקום טהור דמההיא שעתא לאו בר הנחה למשמרת הן. אמנם זהו רק בדין מקום טהור שנתחדש בפרה מהאי קרא, אבל בענין טימאה גרידא כמו בשאר דוכתי אם בדרך הילוכן מעל האזוב נטמאו עדיין שייך בהם דין טומאה עד שתיגמר ההזאה כדינה, ולמ"ד מי חטאת נטמאו אינן מטהרין ה"נ בכה"ג אינן מטהרין, כיון דענין טומאה זו לאו מקרא דוהניח הוא דידעינן לי'. ואל תשיבני מהא דאיתא התם בזבחים והוא מתוספתא פרה מודה ר"ע בהזאה שהעבירה על כלי חרס טמא ע"ג משכב ומושב טמא שהיא טהורה שאין לך דבר שמטמא למעלה כלמטה אלא כזית מן המת ושאר כל המאהילין, ומבואר דדוקא משום דעברה באויר אינו טמאה משום דלאו כמונח דמי כדמסקינן התם בסוגיא <sup style="color: gray;">2</sup> אבל אם נגעה בטומאה דרך הילוכה או עברה דרך המאהילין טמאה, הרי דגם לאחר שיצאו מעל האזוב יש בהן דין דמקום טמא, די"ל דלהתוס' שאנץ נפרש דהא דטמאה בכה"ג לאו משום לתא דמקום טמא הוא אלא משום קבלת טומאה בעלמא מנגיעת הטומאה או מאהל המת דהא עברה בעצמה בלי הפסק כלי המציל ובר קבלת טומאה היא, ובקבלת טומאה בעלמא דלאו מדין מקום טמא אין לחלק בין לפני ההזאה ובין אחר הזאה אלא כ"י שלא נגמרה ההזאה כדינה הוא נפסלת בזה כמש"ל. [ולפי"ז צ"ל דר"ע ס"ל דמי חטאת שנטמאו אין מטהרין ודלא כר"א דאל"ה אין נ"מ במה שנטמאה. אמנם זהו רק לפי שי' התוס' שאנן אבל להר"ש רפי"א דפרה שהזכרנו למעלה דנ"מ לטמא אחרים אין ראי' גם מזה דר"ע לא ס"ל כר"א ודו"ק]. והשתא א"ש דדיקא לענין טומאה בעלמא דשייכא גם לאחר שיצאו המים מעל האזוב עד שתיגמר ההזאה הוא דמצינן למילף טימאה קדומה מטומאה שבאותה שעה, דאי תימא דמי חטאת שנטמאו אין מטהרין היאך מזין על נדה והרי נטמאו המים בב"א עם ההזאה, משא"כ לענין דין דמקומו טמא אין למילף כלל טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה שהרי אין הלמד דומה לנלמד, דשאני אותה שעה שהיא אחר שירדו המים מעל האזוב דליכא עלייהו כבר דין דוהניח במקום טהור שפיר לא נפסלו מזה עוד משא"כ לפני הזאה דאיכא עלייהו דין דוהניח במקום טהור שפיר ליפסל. ולכן אע"ג דסבר ר"א מי חטאת שנטמאו מטהרין מ"מ כשהיו במקום טמא אינן מטהרין וא"ש דברי התוס' שאנץ:
<b>ובזה</b> מיושב נמי דברי התוס' חגיגה שם שתירצו דהא דמטהרין לר"א היינו בשארי טומאות אבל בטומאת מת מידה נמי דנפסלו, וכבר הזכרנו לעיל שעמד ע"ז הטו"א דמאי נ"מ בין טומאת מת לשאר טומאות, ויותר מזה הקשה דמה"ט דיליף ר"א שאר טומאות מנדה שכן מזין עליה איכא למילף נמי טומאת מת דהא מזין על טמא מת בראשונה ביום השלישי שעדיין טומאתו עליו ואפי' בהזאה שני' שבשביעי נמי עדיין טומאתו עליו עד שיטבול וא"כ נטמאו המי חטאת מגופו ונילף טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה, ונהי דלאביי דס"ל התם דר"א יליף טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה י"ל דאין למילף מטמא מת משום דא"א בלאו הכי והכשרו בכך משא"כ טומאה קדומה דאפשר בלאו הכי ורק מנדה יליף דאפשר נמי שתטבול לנדותה קודם הזאה ומ"מ לא הוצרכה לזה וחזינן דלא איכפת לן גם מטומאה שאין הכשרה בכך וה"נ טומאה קדומה, אבל לרבא דאמר התם דטעמא דר"א הוא משום דסבר הזאה צריכה שיעור ומצטרפין להזאות אע"ג שנטמא מתחלה מקצת ההזאה הראשונה א"כ ה"נ איכא למילף מטמא מת ממה שההזאות מצטרפין דהשתא לאו הכשרו בכך דהא אפשר להזות פעם אחת כשיעור, עכת"ד הטו"א. ולדברינו א"ש עפימ"ש לעיל דאין כוונת התוס' לחלק בין טומאת מת שע"י נגיעה לשאר טומאות אלא דר"ל בטומאת מת כי הא דאיירינן בה במעשה שהי' דהיינו באהל המת דמקומו טמא וכן גם בבית המנוגע וטעמייהו דבמקום טמא לא פליג ר"א ומודה דנפסלו ואין מטהרין כמ"ש, והשתא ליכא למיפרך תו כקושיית הטו"א דנילף מהזאת טמא מת גופי' דהיינו דהתם נמי נמצאו המי חטאת בשעת הזאה על מקום טמא ולרבא בהזאות מצטרפות נמצאו במקום טמא גם קודם גמר ההזאה, דכבר כתבנו דלאחר שיצאו המים מעל האזוב אין בהם דין הנחה במקום טהור ואין למילף מזה הנחה במקום טמא שקודם לזה:
<b>ודע</b> דדברי התוס' שאנץ [שהם להר"ש משאנץ ז"ל] שכ' דר"א מידה במונחים במקום טמא שנפסלו מלטהר סותרין למ"ש הר"ש עצמו ריש פי"א דפרה דמבואר התם מדבריו דגם בכה"ג ס"ל לר"א דמטהרין. אמנם כבר כתבו בעלי אסופות דבתוס' שאנץ נכנסו גם דברי תלמידיו ואפשר דהא דידי' והא דתלמידיו:
<h4>יד</h4>
יד) <b>וכאשר</b> הרציתי קצות הדברים לפני גיסי הגאון מ' אליעזר ראבינאוויץ שליט"א מד"א דק"ק מינסק הגיד לי מה שעמד על דברי התוס' פסחים דף ס"ט ע"א ד"ה שמא בהא דאמרינן התם דהזאה אינה דוחה שבת גזירה שמא יטלנה ויעבירנה ד' אמות ברה"ר, וכתבו התוס' וז"ל וא"ת ואמאי חיישינן להכי הלא נושא מי חטאת טמא ויחזור ויטמא את המים וי"ל דמעביר בכלי אבנים ובכלי גללים דלא מקבלי טומאה עכ"ל, וע"ז הקשה הגאון הנ"ל דמאי מהני מה שהוא בכלי אבנים מ"מ ליטמא משום דאין מקומו טהור דהוי כאסל שנתון ע"ג התנור דחכמים מטמאין. ומזה הי' נראה לכאורה דהתוס' ס"ל דגם במקום טמא שהוא משום בסיס נ"מ בין כלי חרס לכלי אבן ודלא כהרמב"ם בפיה"מ שהזכרנו לעיל, ורחוק לומר כן דמאי נ"מ הוא כמו שבארנו למעלה שהרי האפר עצמו נישא נמי ע"י הטמא ומאי מועיל מה שהוא בכלי אבן ובדרך פלפולא הי' אפשר לתרץ קצת עפי"מ שכ' הצל"ח בבאור דברי התוס' דכל שנושא לצורך הזאה אינו נטמא כמבואר ברמב"ם פט"ו מפר"א ה"א והוא נובע מתוספתא כמ"ש הכ"מ שם וכ"כ התוס' עצמם בנדה דף ט' ע"א, [ותמי' לי על הצל"ח שלא הביא לדברי התוס' אלו], אלא דנשיאת המים ד"א ברה"ר חשבוהו התוס' כנושא שלא לצורך שהרי אפשר שיב א הטמא למקום שהמים שם. וכמדומני שבס' מרכבת המשנה פי"ד מפר"א הקשה נמי הכי דכל שנושא לצורך לא נטמא, ועוד הקשה דהיכי קאמרי שהנושא יחזור ויטמא את המי חטאת והרי אמרו בירושלמי יומא פ"ו ה"ו אין מי חטאת מטמין דבר לחזור וליטמות ממנו מובא בתוס' זבחים דף ק"ה ע"א ד"ה מחוסר והעיר לזה גם הגרעק"א ז"ל בגליונו לפסחים, ובס' מרכה"מ רצה לתרץ דשלא לצורך שאני וההעברה ברה"ר שלא לצורך היא דמצי הטמא לבוא למקום שהמים שם ודחה לזה דמי לא משכחת דלא מצי לבוא, ואין הס' תח"י לע"ע לעיין בו ורק ע"פ זכרוני אני כותב. אמנם יש להסיר דיחוי זה משום דאופן שאין הטמא יכול לבוא למקום המים מלתא דלא שכיחא היא וי"ל דמשום הא לחוד לא הוה גזרינן כדאמרינן בעלמא מלתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן, ולכן תפסו התוס' דהגזירה היא תמיד שיעבירנה גם שלא לצורך ושפיר הוקשה להם דבכה"ג ליכא למיגזר שהרי יטמא מי החטאת ולא יועיל כלום בהעברתו. ולפי"ז מבואר דבנשיאת מי חטאת בעלמא שהיא לצורך לא הוצרכו לכלי אבנים ורק הכא בגזירה דשמא יעבירנה הוצרכו לזה, וא"כ י"ל דשפיר תירצו דבכלי גללים לא יטמאו משום דהש"ס קאי התם אליבא דר"א ור"ע ור"א לית לי' כלל מקום טמא דבסיס כל שהוא מונח בכלי טהור ור"ע נמי באסל שע"ג התנור מיהא סבר דטהור כמבואר בפרה פ"י וא"כ ה"נ לא יטמאו מחמת מקום טמא בשביל שנושאן טמא כל שאינו נוגע בהן. אבל לקושטא דמילתא אין זה נכון, דאף דסוגיא דפסחים אליבא דר"א קיימא מ"מ הא מיהא הלכה רווחת היא לכו"ע דאין הזאה דוחה שבח וטעמא כדרבה שמא ויטלנה ויעבירנה כו' וא"כ יקשה לרבנן דר"א ור"ע דס"ל דזה מקרי מקום טמא אמאי חיישינן ולדידהו אין לתרץ בכלי אבנים דאכתי מקומו טמא הוא. ומלבד זה פקפק שם הצל"ח על דבריו יעו"ש. ונ"ל לתרץ דכל המעביר מי חטאת שלא לצורך הזאה אם רוצה שלא יטמאו משום מקומו טמא מצד הנושא יש לו תקנה שיעבירם, דרך גרירה ע"ג הקרקע, דאז אין הנושא נעשה בסיס להם אלא ע"ג קרקע הן נסמכין, והכא נמי חיישינן שיעבירם בשבת בדרך זו, אלא דהוקשה להם שיטמא מיהא בנגיעה ושפיר תירצו בכלי אבנים דלא מקבלי טומאה:
<ol><li>יפרוש ד' על כת"ר ועל כל עמו בית ישראל סוכת שלומו, יחטאנו באזוב ונטהר ובמקום טהור יטענו ובקרן אורה יעמידנו להבין ולהשכיל באמרות טהורות כעצם השמים לטהר, שלמא יסגא ואשרו ירבה ויזכה לראות בעמוד הכהן המטהר, כנפשו הטהורה ונפש ידידו עוז דוש"ת באה"ר מוקירו ומכבדו:</li></ol>
<h3>ח</h3>
<b>סימן ח</b> 4 <b>מו"מ ארוך בענין שעיר המשתלח, בצפרי מצורע ובשילוח הקן</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>אם אפשר לשלח את השעיר ע"י חש"ו ועכו"ם.</li> <li>אם יש חיוב נטילת נשמה במיתת השעיר.</li> <li>אם מצות השילוח היא שימות השעיר דוקא או לא.</li> <li>פלפול ארוך בסוגיא דקידושין בצפרי מצורע ובדברי הרשב"א שם.</li> <li>באיסור המשולחת לר"י.</li> <li>בענין שלחה וחזרה בצפרי־מצורע ובשילוח הקן והחזירה וברחה באבידה.</li> <li>בכניסת האיש עתי שנטמא לעזרה, מראה פנים דפלוגתא דרבוותא היא.</li> <li>בענין שליחות לשילוח הקן. מו"מ ארוך ע"ד החו"י שחידש דחייב לשלח אף שאינו רוצה ליקח הבנים. דוחה כל דברי החו"י וראיותיו ומבאר דפלוגתא דרבוותא היא.</li> <li>אם אפרוחים כשרים לצפרי־מצורע. ביאור תוספתא בזה שלהי חולין.</li> <li>באם על בנים לטהרת מצורע אם פסול גם בדיעבד. פלפול ארוך בזה בתוספתא חולין ובסוגיא דחולין ק"מ. בענין משקה ישראל ובסוגיא דכל שתיעבתי לך.</li> <li>חקירות מחודשות בשילוח הקן ובכל הנ"ל.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> בחדש טבת אעת"ר. <b>סמאלעוויטש.</b>
שלום וברכה אשיב לכבוד ידידי הרה"ג החו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר <b>אברהם חיים אידעלציק</b> נ"י האבד"ק <b>קאחאנאוו</b>.
<b>אחד"ש</b> מעכת"ה, הגיעתני אגרתו שתוכה רצוף אהבה מד"ת ותהי לי לענג בראותי כי תודה לה' יעיינו רבנן בספרי, ישאו ויתנו בו וימצאו טעם לשבח. והנני למלא את בקשתו להשיב על הערותיו בהרחב הביאור ובפלפולא דאורייתא:
<h4>ענף א</h4>
<b>ענף א</b>
<h5>א</h5>
א) <b>עמד</b> כת"ר על מ"ש בספרי [ח"א] סי' י"ג אות ד' דבכ"מ שנאמר בתורה לכתחילה שיעשה ע"י שליח ולא בעינן שיהי' כמותו גם הני דלאו בני שליחות נינהו כשרים למעשה זו, דשליח מיהא הוי אלא דלא הוו כמותו והיכא דלא בעינן שיהיו כמותו גם הם כשרים, וע"ז העיר כת"ר מיומא דף ס"ו ע"ב בשעיר המשתלח שנאמר בו לכתחלה ושלח ביד איש עתי ולא הוא עצמו ואמרינן התם עתי ואפילו בשבת למאי הלכתא א"ר ששת שאם הי' חילה מרכיבו על כתפו, ולפי דברי הרי יכול להזמין לכתחלה קטן:
<b>הנה</b> מתחלה אגיד לכת"ר שגם אני עצמי זה מכבר הסמכתי חקירה זו לענין שעיר המשתלח, ופלפלתי לפני הצבור אם מותר לשלוח השעיר ע"י עכו"ם כיון דבר שליחות לא בעינן וגם אינה עבודה דהא כשרה בזר וגם ע"ז פריך הש"ס איש להכשיר את הזר פשיטא ומשני מהו דתימא כפרה כתיבא בי' קמ"ל הרי דאינה עבודה כלל. וכעין זה כתב בתשובות הרשב"א ח"א סי' שנ"ז במיתת ב"ד שיכולין ב"ד לצוות לעכו"ם לזרוק פתילה לתוך פיו שאין העכו"ם אלא שלוחו של ב"ד ואין מיתת ב"ד צריך גופו של ב"ד. ועפי"ז הי' מתיישב מה שעמד השאג"א סי' ע' מהאי סוגיא על שי' הרי"ף ספ"א דעירובין והרמב"ם פכ"ז משבת ה"א דתחומין י"ב מיל מה"ת, דא"כ מאי פריך הש"ס עתי ואפילו בשבת למאי הלכתא לימא לענין תחומין שמותר לשלחו חוץ לי"ב מיל אם אין צוק גזור וחתוך בתוך י"ב מיל דהנה הא לא קשיא לי בחלה שעיר וצריך להרכיבו על כתפו שישלחנו אז ביד עכו"ם, דהא מזומן בעינן ודין המזומן דותה נמי שבת, דה"נ כשנטמא המשלח נכנס למקדש בטומאה ואין אתר נכנס תחתיו משום דמזומן בעינן. והא נמי ל"ק לי שיזמינו מתחלה עכו"ם, דלאיזה צורך יעשו כן, שהרי מעיוה"כ בודאי אין השעיר חולה שאם כן היו לוקחין אחר תחתיו, וכשאינו חולה אינו צורך להזמין עכו"ם דאין כאן חילול שבת, ולשמא יחלה השעיר בודאי א"צ לחשוש, ולכן כשחלה שפיר משכחת לה חילול שבת ע"י המזומן. אבל כל זה לא שייך אלא בחלה שלא היו יודעים מזה מעיוה"כ והיו מזמינים ישראל משא"כ לענין תחומין שאם אין צוק גזור וחתוך בתוך י"ב חיל הרי ידעו מזה גם מעיוה"כ והיו יכולים להזמין בשביל זה לכתחלה עכו"ם, ומשו"ה ליכא למימר דאתי קרא דעתי אפילו בשבת להתיר תחומין כשאין צוק בתוך י"ב מיל דבאופן זה היו מזמנים באמת עכו"ם:
<b>ועד"ז</b> יונח מה שיש לדקדק היכי דריש עתי ואפילו בשבת, חדא דהא איצטריך עתי לשיהא מזומן, ועוד דהאיך מתיישבת עיקר הדרשא לשבת דפירש"י שהוא מלשון בעתו ובמועדו הרי עתי אגברא קאי שיהא האיש עתי, וכבר עמד ע"ז בגבורות ארי ליומא, ובר"ש משאנ"ץ בתו"כ אחרי פ"ד עמד דלמה צריך קרא להתיר בשבת ותי' דמשום דאין שלות מעכב הו"א דאינה כעבודת שאר קרבנות דדוחין שבת קמ"ל קרא דדחי, והוה דומה לאברים ופדרים דלא מעכבי ודתו שבת. (ואין לדקדק ע"ז דמ"מ אמאי צריך קרא ליהוי כאברים ופדרים שדוחין, די"ל כמ"ש בס' גבורות ארי בסוגיין דאברים ופדרים שאני שכבר דחתה שחיטה את השבת, אלא דמ"מ שלוח דוחה שבת משום דשני השעירים כחד חשיבי וכיון שנדחה שבת אצל שעיר של שם חשוב כנדחה גם אצל שעיר של עזאזל, וזהו דידעינן מגילויא דקרא ואל"ה הו"א דאינו נידון כנדחה שבת אצלו ואין שילוחו דוחה כיון שאינו מעכב). וכתב עוד דאכתי למאי דמביאין מירושלמי דשילוחו מעכב ואם מת לאחר וידוי מביא שנים ומגריל עליהם ושולחו לצוק כו' למה איצטריך קרא דדחי שבת ועיי"ש מה שתירץ. ולהנ"ל י"ל דבאמת מה ששילוחו דוחה שבת ל"צ קרא אי משום שמעכב אי משום שכבר נדחה שבת אצל שעיר של שם וכחד חשיבי והוי כאברים ופדרים, אלא דכל הדרשא אחת היא רק למזומן, עתי שיהא מזומן דוקא לכתחלה ולא ישלחו ביד אחר ואפילו טמא לא נאמר יבוא אחר תחתיו ואפילו חלה שעיר וצריך להרכיבו על כתפו בשבת לא נאמר ישלחנו ביד עכו"ם שאינו מזומן ח"ל עתי שיהא מזומן ואלו אינם מזומנים. ואיצטריך קרא להכי דהו"א דאין דין מזומן דוחה טומאה ושבת שהרי אינו מעכב בדיעבד שאם חלה המזומן משלחו ביד אחר אע"פ שאינו מזומן כמבואר בסוגיין. ואף שבכריתות דף י"ד ע"א הגירסא עתי אפילו בטומאה ואפילו בשבת עתי במזומן וכ"ה בירושלמי דפרקין ה"ג, ומדקתני תחלה אפילו בשבת ואח"כ במזומן משמע דדחיית שבת לאו לענין מזומן מיירי אלא לעיקר השילוח דאל"ה הו"ל למיתני תחלה עיקר הדין דמזומן, מ"מ אין זה מכריח דה"נ קתני תחלה אפי' בטומאה ובזה כבר פירשו כל הראשונים דמשום גררא דמזומן הוא, דהיינו שאם נטמא המזומן לא ישלחנו ביד אחר, וה"נ אפ"ל לענין שבת:
<b>אמנם</b> כ"ז הוא רק לפלפולא, דרחוק דדבר ששייך גם לעבודת היום לא יעשה ע"י ישראל אלא ע"י עכו"ם. ובההיא דהרשב"א שאני דהתם המצוה היא רק לדון דיני המיתה ולהשתדל שיומת וע"י מי שיהי', אבל הכא המצוה היא לשלח ולא שישולח, והחילוק מובן. ועוד דאיצטריך קרא כי ליכא עכו"ם שישראל יעבור על תחומין, ומשכחת לה נמי שנעשה הצוק רחוק י"ב חיל ביוה"כ גופי' כגון ע"י רעידת האדמה וכדומה. ועוד דנראה דודאי עכו"ם פסול לשילוח, דה"נ אשכחן באסיפת אפר פרה שכשירה בכל אדם ומ"מ מבואר ברמב"ם פ"ד מפרה הי"ז דעכו"ם פסול, שכן כתב ומנין שאסיפת האפר בכל אדם מישראל כו' ומשמע דעכו"ם לא, ובכ"מ לא הראה מקור לזה, ונראה דהטעם הוא משום שנאמר ואסף איש טהור [ואמרינן נמי בהזאה טהור מכלל שהוא טמא} ועכו"ם אין בו דיני טומאה וטהרה. וא"כ ה"נ בשילוח השעיר דכתיב והמשלח את השפיר לעזאזל יכבס בגדיו ורחץ את בשרו במים ובעכו"ם ל"ש זה. אבל מן האמור כבר ימצא כת"ר תשובה להערתו דלא מזמנינן קטן מאתמול דאין לנו לחוש שמא יחלה השעיר, ואחרי שלא הוזמן הקטן מאתמול ממילא א"א לשולחו למחר כשחלה השעיר:
<h5>ב</h5>
ב) <b>אולם</b> אכתי יש לכת"ר מקום לטעון דלפי דברי שאין פסול בקטן מצד השליחות הי' ראוי להזמין תמיד לכתחילה קטן לפי שיש בו עבירת שבת תמיד, כמו שעמד השאג"א שם דאמאי לא אמר רב ששת דעתי אפילו בשבת קאי לענין נטילת נשמה, שהרי אמרינן אין גזירה אלא דבר המתגזר ויורד כלומר ההר יהיה גבוה מאד עד שכשדוחה את השעיר ממנו נופל ומתגזר אברים אברים ותנן נמי התם לא הי' מגיע למחצית ההר עד שנעשה אברים אברים, ואפי' למ"ד מקלקל בחבורה פטור הרי מתירו לב"נ שמוציאו מידי אמה"ח כדאמרינן בפסחים דף ע"ג ע"א גבי השוחט חטאת בשבת בחוץ לע"ז, ותי' בתרי אנפי אי משום דעתי בשילוח כתיב ומשמע דאתי למישרי איסור שבת הנעשה בשעת שילוח ולא בשעת הגעתו לצוק, אי משום דר"ש לא סבר דשאני יוה"כ דהכשרו בכך ואין רבותא בשבת יותר מיוה"כ שחל בחול. וא"כ איכא תמיד איסור מלאכה והו"ל להזמין קטן לפי דברי דלא בעינן בזה דין שליחות:
<b>איברא</b> דלקושטא דמילתא אין זו לדעתי קושיא כלל, חדא שאין הדעת נותנת דדבר שהטילה תורה ממצות היום לא יוכל ליעשות ע"י גדולי ישראל אלא תמיד ע"י חש"ו דוקא, דכיון דתמיד יש בו איסור מלאכה דנטילת נפש אתה צריך לומר שהמצוה נאמרה תחלה ליעשות רק ע"י חש"ו וזה לא ניתן ליאמר. ועוד דודאי חש"ו פסולין לשילוח מדכתיב איש, וכת"ר נמי הרגיש בזה אלא שכתב דאין לומר דאיש מוציא את הקטן משום דדרשינן איש להכשיר את הזר וכל היכא דאיצטריך איש לרבות מידי לא ממעטינן מיני' קטן, כדאמרי' לעיל דף מ"ג ע"א ואסף איש טהור כו' איש להכשיר את הזר והניח מי שיש בו דעת להניח יצאו חש"ו. אבל לדעתי אין זה נכון, דודאי משמעות איש ממעט חש"ו, דריבוי זר ממילא אחי מדנאמר בכל הפרשה כהן והכא לא כתיב כהן ואי הוה כתב ואסף טהור לחוד נמי הוה מרבינן זר ומדכתיב איש יש למעט חש"ו. והא דאיצטריך למעט חש"ו מוהניח הוא משום דדרשינן טהור להכשיר את האשה והו"א לרבות מזה גם חש"ו להכי איצטריך לוהניח. וכ"ה מפורש בתו"כ לפי גירסת הגר"א ז"ל ואסף איש להכשיר את הזר טהור להכשיר האשה משמע מביא את האשה ומביא את הקטן ת"ל והניח. ועיי' ברש"י יבמות דף ע"ב ע"ב שכ' דדרשינן ואסף איש ולא קטן והתוס' תמהו ע"ז דקטן ממעטינן מוהניח, ולמ"ש מיושב קצת דבאמת יש למעט קטן מאיש אלא דאיצטריך והניח כדי שלא נרבה מטהור אבל לבתר דכתיב כבר והניח לגלויי דלא נתרבה קטן מטהור ממילא הוא מתמעט מאיש. ובזה יתיישב נמי מה שכ' הרמב"ם שם פ"ה מפרה ומנין שאסיפת האפר בכל אדם מישראל חוץ מחש"ו שנאמר ואסף איש טהור כו' בין איש בין אשה, ועמד הכ"מ למה לא הביא הדרשות שבש"ס, ולפי האמור א"ש דבשתי המלים איש טהור כבר נכללו הריבוים והמיעוטים לזר ואשה וחש"ו. וא"כ הכא בשילוח נמי בודאי נתמעטו חש"ו מאיש. כן נ"ל הדבר פשוט אע"פ שבמשנה יומא דף ס"ו ע"א נאמר סתם הכל כשרין להוליכו ולא נאמר חוץ. [ומסתפק אני אם נתמעטה גם אשה משילוח מטעם זה או לא, וברמב"ם פ"ג מיוה"כ העתיק רק לשון המשנה הכל כשרים כו']:
<b>אולם</b> מפני שיש מקום להתעקש בזה ממה שנאמר במשנה וברמב"ם סתם הכל כשרין להוליכו, ומחפצי למלא רצון כת"ר לפלפל בדבריו ברחבה, אשא ואתן בזה בהעברה על הנחה זו הפשוטה בעיני, ואגב אורחא יבואו דברים נכונים בעז"ה מהני מרגניתי דאשכחנא מדי עברי בענין זה:
<h4>ענף ב</h4>
<b>ענף ב</b>
<h5>ג</h5>
ג) <b>והנה</b> מה שתפס השאג"א בפשיטות דבנטילת נשמה של דחיית השעיר לא הוי מקלקל דמתקן לב"נ להוציא מידי אבמה"ח יתכן רק אם נתפוס דמצות השילוח היא שימית את השעיר ע"י הדחיפה לצוק ולנטילת נשמה בע"כ קא מכוין, אבל אם נימא דמצות השילוח היא רק הדחיפה עצמה אם ימות השעיר ואם יחי' אלא שדין הוא בצוק שיהא דבר המתגזר ויורד וראוי להמית אבל אין המיתה עצמה תנאי במצוה יש כבר מקום לדון דאין כאן איסור מלאכה. ולא מיבעיא למ"ד דבר שאינו מתכוין פטור. ופסיק רישי' נמי אפשר דלא הוי שהרי אמרו בירושלמי דמכילתין פ"ו מ"ג שמשמת שמעון הצדיק הי' בורח למדבר והסרקין אוכלין אותו, [ובודאי הכוונה שהי' בורח אחר הדחיפה ולא בדרך הליכה, שהרי תני מקמי הכי כל ימים שהי' שמעון הצדיק קיים לא הי' מגיע למחצית ההר עד שנעשה איברין איברין משמת שמעון הצדיק כו'], אלא אפי' למ"ד חייב מ"מ י"ל דהוי מקלקל דהתוס' חולין דף ח' ע"א ד"ה מותר הקשו אהא דאמרינן התם סכין של עבודת כוכבים מותר לשחוט בה מקלקל הוא מהא דמחייב לענין שבת בשוחט בחוץ לע"ז משום תיקון כל דהו דתיקן להוציא מידי אבמה"ח ותירצו דשאני שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון שיש תקון פורתא חשיב מלאכת מחשבת שלכך נתכוין, עיי' בתוס' שבת דף ק"ו ע"א ובאחרונים שהאריכו בזה ואכ"מ וא"כ אין זה שייך אלא היכא דמכוין מיהא לשחיטה, אבל אם אינו יכוין למלאכת שחיטה כלל ואתה בא לחייבו רק משום דבר שאינו מתכוין אפי"ת דדבר שאינו מתכוין אסור מ"מ הכא פטור דהוי מקלקל דקלקולו יתר על תקונו, וסברת התוס' לא שייכא בזה דלאו לתיקון זה נתכוין ולא הויא מלאכת מחשבת:
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' מירושלמי יומא פ"ו ה"ג ברח דרך הליכה מטמא בגדים דרך חזירה אינו מטמא בגדים, ופירש בקה"ע ברח דרך הליכה לצוק וחזר ולקחו מטמא בגדים אם לבש בגדים אחרים, (ושלא לצורך הזכיר כאן מלבישת בגדים אחרים דגם בנוגע מטמא בגדים וכלים בשעת חיבורו במטמאיו, כמבואר ברמב"ם פ"ה מפרה ה"ב וכ"ה דעת רוב הראשונים, ועיי' בתוס' ב"ב דף ט' ע"ב ד"ה דהא. אמנם שי' רש"י שם דאינו מטמא אלא בגדים שעליו וכ"ה בפי' רבנו גרשום שם) דרך חזירה כגון שלא מת בדחייתו לצוק וחזר וברח ותפסי המשלח אינו מטמא בגדים, ובשירי קרבן הוסיף לבאר בזה מ"ש הרמב"ם שם ה"ו ומאימתי מטמא בגדים המשלח את השעיר משיצא חוץ לחומת ירושלים עד שעת דחייתו לעזאזל אבל אחר שדחהו אם נגע בכלים ובבגדים טהורים, דהיינו שאם לאחר שנעשית מצותו ברח השעיר אע"פ שעוסק בשילוחו שנית אינו מטמא בגדים אפילו לא פירש ממנו. ומזה נראה דבדחיפה לחודא נתקיימה כבר מצות שילוח דאל"ה כשחזר ותפסו עדיין בשילוח הוא עוסק ויטמא בגדים:
<b>אבל</b> א"א לומר כן וע"כ עיקר מצות השילוח הוא שימיתנו ע"י הדחיפה. דאמרינן בסוגיין דחפו ולא מת ירד אחריו וימיתנו, ואי אמרת דבדחיפה לחודא מתקיימא מצות שילוח ואע"פ שנשאר חי אמאי שרי לירד אחריו ולהמיתנו לעבור על איסור מלאכה אחרי שכבר נגמרה מצותו. ואמרינן בתו"כ אחרי פ"ב לפי שנאמר ושלח אותו שילוחו למיתה יכול שלוחו לחיים ת"ל יעמד חי לפני ה' לכפר עליו הא כיצד עמידתו חי ומיתתו בצוק, ובירושלמי שם ה"ב יעמד חי מלמד שהוא עתיד למות. הרי דעיקר המצוה הוא שימיתנו דוקא בדחיפתו ומה שנסתייענו מירושלמי להיפוך יש לדחות שאין הפירוש כבעל קה"ע, אלא שהכוונה היא שאם ברח דרך הליכה היינו לצד הצוק מטמא בגדים שהרי הועילה הולבתו לקרבו לצוק ונקרא משלח הלכך מטמא בגדים, ואם ברח דרך חזירה היינו שחזר השעיר לצד ירושלים שלא הועילה הולכתו לקרבו לצוק אין זה נקרא משלחו שבטלה מעשה שילוחו והלכך בגדיו טהורים, וכנראה הוא הנרצה בפי' הפ"מ, ולא מיירי כלל מאחר דחיי'. ומרמב"ם בודאי לא מוכח מידי, דיש לפרשו כפשוטו שפירש ממנו ואינו עסוק בו עוד וכמו שהבינו בכוונתו הראב"ד והכ"מ, אבל אם דחפו ולא מת ושוב התעסק בשילוחו שנית אפשר דאה"נ דמטמא בגדים.
ועוד י"ל בפירוש הירושלמי ברח השעיר ותפסו והוליכו לצוק אם דרך הליכה הובילו לצוק, ר"ל שברח לצד ירושלים וכשתפסו הובילו אל הצוק דרך הליכה מירושלים לשם מטמא בגדים, שזה נקרא משלח כדרך שילוחו שהוא מצד ירושלים אל צד הצוק, ואם דרך חזירה הוליכו לצוק כלומר שברח השעיר להלאה מן הצוק לעבר השני והוא תפסו והובילו לצוק דרך חזירה דהיינו לצד ירושלים אינו מטמא בגדים, שאין זה נקרא משלח את השעיר המרחקו מירושלים לצוק אלא מביאו לצוק בדרך קירוב לירושלים והלכך אינו מטמא בגדים, אבל לאחר שהביאו לראש ההר אפשר שהדוחפו שנית אה"נ דמטמא בגדים. ועוד יש לפרש בירושלמי דקאי אדלעיל מיני' שלחו ביד שנים, ויש להאריך בזה ובכוונת הירושלמי בשלחו ביד שנים ואכ"מ:
<b>ומסתפקנא</b> בברח מיד המשלח קודם דחיי' [או גם אחר דחיי' לפום מאי דקיימינן השתא שכל זמן שלא המיתו לא נתקיימה עדיין מצות שילוח] ולא תפסו שלא נתקיימה בו מצות שילוח אם בגדיו טמאים ויש לי בזה הרהורי דברים ואין זה מקומם:
<h5>ד</h5>
ד) <b>ועדיין</b> יש דברים אתי לפקפק ביסוד זה. דהנה להלן דף ס"ז ע"א איבעיא לן אותן אברים מה הן בהנאה רב ושמואל חד אמר מותרין וחד אמר האסורין מאן דאמר מותרין דכתיב במדבר [פירש"י ושלח את השעיר במדבר וקרא יתירא הוא למדרש שיהא הפקר כמדבר] ומאן דאמר אסורין דכתיב גזירה כו' אמר רבא מסתברא כמ"ד מותרין לא אמרה תורה שלח לתקלה. וראיתי בגבורות ארי במלואים שהקשה מאי תקלה שייך הכא והתנן לא הגיע למחצית ההר עד שנעשה אברים אברים וא"כ אפשר ללקטן ולקוברן או לשורפן לאחר יוה"כ כמו שעושין לכל איסורי הנאה, ותי' דפעמים לא מת השעיר ע"י דחיפה ואיכא למיחש לתקלה כדאמר בירושלמי שכל ימיו שהי' שמעון הצדיק קיים לא הגיע למחצית ההר כו' משמת הי' בורח למדבר והשירייקין אוכלין אותו. ועפי"ז מבואר דלטעם דלא אמרה תורה שלח לתקלה גם בנשאר חי מותר דאל"ה אין חשש תקלה. אמנם למאי דאמרינן מעיקרא דמ"ד מותרין יליף לה מקרא דושלח את השעיר במדבר נראה דליכא למילף מיני' אלא דאחר שנתקיימה בו מנות שילוח אבריו מותרין, ואחרי דמצות שילוח לא נתקיימה אלא כשימות ממילא רק אבריו מותרין ולא כשהוא נשאר עדיין חי ומעתה עלינו להסתפק לרבא דאמר לא חמרה תורה שלח לתקלה אם איצטריך גם לקרא דבמדבר או דמסברא זו לחודא מותרין וקרא אתא לרבות נוב וגבעון כו':
<b>והנה</b> בקידושין דף נ"ז ע"א גבי צפרי מצורע אמרינן כל צפור טהורה תאכלו לרבות את המשולחת וזה אשר לא תאכלו מהם לרבות את השחוטה ואיפוך אנא כו' רבא אמר לא אמרה תורה שלח לתקלה, ופירש"י וקרא דאמרן לעיל לרבות את המשולחת אסמכתא בעלמא היא. אבל התוס' חולין דף קט"ו ע"א ד"ה לא אמרה גבי הא דאמרו דשילוח הקן אינו בכלל כל תימבה דלא אמרה תורה שלח לתקלה כתבו וז"ל תימא דשרינן הכא מהא סברא בלא שום קרא ובספ"ב דקידושין גבי צפרי מצורע דריש כל צפור טהורה כו' ומשני רבא לא אמרה תורה כו' והשתא למה לן קרא דכל צפור כו' וי"ל דהתם כיון דכתיב לא תאכלו לאסור האחת הו"א דאידך נמי אסירא משום דאתקוש צפרים אהדדי ולא הוה שרינן מטעם דלא אמרה תורה שלח לתקלה אי לאו דאיכא עדיין יתורא דכל צפור טהורה תאכלו ולא דמי לכל שתיעבתי לך דהכא דלא כתיב בהדיא אשלוח הקן ומהך סברא איכא לאוקמי במילי אחריני עכ"ל. ומזה נראה דלרש"י סגי נמי הכא בסברא דלא אמרה תורה כו' ולתוס' עדיין יש להסתפק בזה. וראיתי בגבורת ארי שהביא לדברי תוס' אלו וכתב דה"נ איכא למימר כה"ג דאי לאו קרא דמדבר הו"א דקרא דגזירה יותר מסתבר דלאיסור הנאה אתי מלמדרש לאינך דרשי:
<b>אמנם</b> נראה דבאמת לא נחלקו כלל רש"י ותוס' אי סגי בסברא זו דלא אמרה תורה כו' לחודא להתיר איסורא דהוה רביץ וכו"ע סברי דלא סגי בהא, אלא דרש"י ותוס' אזלי בזה לטעמייהו. דבקידושין שם איפלגי ר"י ור"ל צפורי מצורע מאימתי אסורים ר"י אמר משעת שחיטה ור"ל אמר משעת לקיחה ר"י אמר משעת שחיטה שחיטה הוא דאסרה לה ור"ל אמר משעת לקיחה מע"ע נפקא מה ע"ע מחיים אף צפ"מ מחיים. וכתבו התוס' ד"ה משעת שחיטה דגם לר"י משולחת נמי תיאסר משחיטת חבירתה עד השילוח, וכן כתבו כל הראשונים. וטעמא דמילתא הוא, דאי יליף ר"י נמי איסור הנאתן ממכשיר ממכפר כתנא דבי ר' ישמעאל התם כמ"ש הרשב"א בחי' יליף גם למשולחת דהויא נמי מכשיר, ואי לתנא דיליף איסור שחוטה רק מקרא דוזה אשר לא תאכלו מהם כדמשמע בתוס' שם ד"ה וזה נכללו שתי הצפרים בזה, השחוטה לעולם והמשתלחת עד השילוח, כמ"ש התוס' חולין דאתקוש צפרים אהדדי, וקרא דכל צפור טהורה תאכלו לרבות המשולחת היינו המשולחת כבר כלומר אחר שילוח. אבל רש"י ז"ל כתב דלר"י נאסרת השחוטה והמשולחת מותרת, דהיינו דלא נאסרה כלל אפי' קודם שילוח, וכן הבין הרשב"א ז"ל בכוונת רש"י. ועיין במל"מ פי"א מטומ"צ ה"א שחתר לומר כן דכוונת רש"י היא שלא נאסרה המשתלחת מעולם, ומן התימה שלא הביא לדברי הרשב"א שתפס כן להדיא בכוונתו. וטעמו הוא משום דר"י יליף איסור השחוטה רק מקרא דוזה אשר לא תאכלו וסבר דלא נכללה בזה משתלחת ולא אתקוש אהדדי ואפילו למ"ש הרשב"א דר"י יליף נמי מכשיר ממכפר אלא דאית לי' ילפותא זו רק לאחר שחיטה, וכן נראה גם מפיה"מ להרמב"ם שהביא ילכותא זו ובהלכותיו פסק כר"י דמשעת שחיטה נאסרו, דלפי"ז צריכה גם משתלחת ליאסר עד שילוח מיהא שהיא נמי מכשיר, ובע"כ אתה צריך לומר כן לשי' רש"י דר"י יליף איסור הנאה מכשיר ממכפר דאל"ה מנ"ל איסור הנאה כל עיקר לשחוטה כמו שהקשו התוס' ד"ה וזה וז"ל וא"ת להך תנא איסור הנאה מנ"ל אליבא דחזקי' דאמר לא תאכלו לא משמע איסור הנאה וי"ל דגמרי איסור משולחת משחוטה מה שחוטה אסורה אף משולחת אסורה ואיסור משולחת הנאה הוא דמחיים לא שייך אכילה עכ"ל. <sup style="color: gray;">1</sup> ולשי' רש"י לא שייך תי' התוס' דהא סבר דמשולחת לא נאסרה כל עיקר ולא ילפינן משחוטה, ובע"כ דיליף איסור הנאתן מכשיר ממכפר, וא"כ היתה צריכה גם משתלחת ליאסר שהיא נמי בכלל המכשיר, <sup style="color: gray;">2</sup> מ"מ משתלחת מותרת מהך סברא גופא דסבר ר"י שאין בהם איסור מחיים משום דקודם שחיטה שלא נעשה בהן שום מעשה אין סברא שיאסרו ומה"ט גופי' לא נאסרה משתלחת כלל. והשתא שפיר כתב רש"י דסגי בסברא דרבא לחודא לאוקמי איסורא דלא תאכלו אשחוטה, דכיון דאין משתלחת נאסרת מצד ילפותא דמכשיר ממכפר וכן אי קאי קרא דלא תאכלו אשחיטה אין משתלחת בכלל זה אפילו קודם שילוח הרי לא באנו בסברא דלא אמרה תורה כו' להפקיע איסור משילוח ואילך, אלא דמסתפקא לן קרא דלא תאכלו במאי משתעי אי בשחוטה לחודא אי במשתלחת לחודא ע"ז שפיר סגי בסברא דרבא לאוקמי איסורא אשחוטה ולא אמשולחת דלא אמרה תורה שלח לתקלה. דהא רבא ע"כ סבר כר"י דמשעת שחיטה נאסרו ולא כר"ל, דטעמא דר"ל משום דיליף מע"ע ורבא גופי' ס"ל בכריתות דף כ"ה ע"א דעריפתה אוסרתה. [ומכח זה תמה אני על המל"מ שם שכתב על הא דחולין דף ק"מ ע"א טהורות מכלל דאיכא טמאות כו' רבא אמר למעוטי שלא לזווג לה אחרת קודם שלוחיה, וכתבו התוס' דצ"ע היאך משמע זה מטהורות, וע"ז כ' המל"מ דלשי' התוס' דמשולחת נמי אסורה לכו"ע עד אחר שילוח אין כאן תמיה כלל דהא אסורה היא ואינה כטהורה, אלא דלשי' רש"י קשה, ואולי יאמר דרבא אית לי' כר"ל דאמר משעת לקיחה ולדידי' משולחת נמי אסורה עכ"ד, ולפמ"ש אינו כן דע"כ סבר רבא כר"י אחרי דס"ל ע"ע עריפתה אוסרתה. אמנם יעוי' בתוס' סנהדרין דף מ"ז ע"ב ד"ה מ"ט שכתבו להוכיח דרבא ע"כ סבר כר"י דעריפתה אוסרתה דהא פסק כר"י בר מחלת, והוא פלא דאמאי לא הביאו מכריתות דס"ל לרבא הכי בהדיא, ומזה נראה לכאורה דגרסי בכריתות רבה, ושוב אפשר לקיים הדברים הנ"ל. אולם בפשוטו צ"ל לרש"י דכיון דאיכא עלה חובת שילוח ובודאי אסור לשוחטה לפני שילוח כדי שלא לבטל מצוה אינה בכלל טהורות דעלמא]. אבל להתוס' דמשולחת נאסרה נמי משעת שחיטת חבירתה דאתקוש אהדדי א"כ אתי קרא דכל צפור טהורה להתיר משולחת משילוח ואילך ואל"ה הו"א דאסורה לעולם כשחוטה, ולכן אי לאו קרא לא הוה סגי בסברא דלא אמרה תורה כו' לחודא להפקיע את האיסור המפורש הרובץ עלה:
<b>ולפי"ז</b> נמצא דבהא דדידן בשעיר המשתלח דודאי נאסר מחיים ככל הקדשים ואנו באים להתירו משעת שילוח ואילך לא סגי בסברא דרבא לחודא לכו"ע ואיצטריך לן קרא דמדבר, וסברא דרבא לא באה אלא להכריע אם למידרש קרא דמדבר להיתרא או קרא דגזירה לאיסורא:
<b>והשתא</b> הכי דכל היתרו דשעיר אחר שילוחו הוא מקרא דושלח המדברה, א"כ אין להתיר אלא כשנתקיימה בו מצות שילוח דהיינו כשמת ולא כשנשאר חי דעדיין לא נתקיימה מצות שילוח. וא"כ לפי"ד הגבו"א דכשנעשה איברים לא שייך כלל תקלה וכל התקלה היא רק כשנשאר חי, הרי קשה טובא מאי שייטא דסברא דלא אמרה תורה כו' להכא, אי כשנעשה איברים אין תקלה כלל ואי להתיר גם כשנשאר תי הרי ע"ז ליכא היתרא דקרא דמדבר, ואם אנו באים להתירו מסברא זו לחודא הרי אמרנו דלא סגי בסברא זו להתיר את האסור. ומזה הי' נראה דמצות שילוח נתקיימה גם כשנשאר חי ולפיכך נכלל היתרו בקרא דושלח במדבר גם כשנשאר תי, וממילא גם כשמת אינו תרב על נטילת נשמה דהא לא איכוין להכי ומקלקל הוא ולפי"ז שוב קשה למה מותר לירד אחריו ולהמיתו. וביותר קשה מהא דאמר רבא גופ' לעיל דף ס"ד ע"א דעל דחיית שעיר חייב באו"ב משום דדחייתו לצוק זו היא שחיטתו. דהא ודאי אם לא מת השעיר אפילו אי אמרינן דנתקיימה בזה מצות שילוח מ"מ אין דחייתו לצוק כשחיטה לחייבו באו"ב או לטהרו מידי נבלה כשימות אח"כ, וכיון דאפשר למצות שילוח להתקיים שלא בשחיטת השעיר ע"י דחיי' לצוק א"כ גם כשמת למה תהא דחייתו כשחיטתו הרי אין מיתה זו מענין המצוה דוקא. אע"כ דלא מתקיימא מצות שילוח אלא במיתתו ומשמת שמעון הצדיק והי' בורח באמת לא נתקיימה מצות שילוח כלל, ושוב יקשה כנ"ל אדאמר רבא לא אמרה תורה שלח לתקלה, אי במת אין תקלה ואי בנשאר חי הא לא מהניא האי סברא:
<h5>ה</h5>
ה) <b>הן</b> אמנם דמה שתפסנו בפשיטות דרבא דאמר מסתברא כמ"ד מותרין בא לאפקועי איסור שהי' רובץ עליו מעיקרא ולכן בע"כ מקרא דושלח הוא דאמר לה ולא מסברא דלא אמרה תורה כו' לחודא, יש לדחות דגם הכא לא באנו להפקיע מסברא זו איסור אלא לאורויו דלא נילף מקרא דגזירה לאיסורא. דאף שמתחלה בודאי הי' השעיר אסור ככל הקדשים מ"מ אחר שילוחו למה לא יהא ניתר והרי כבר נעשית מצותו ואין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, וכבר עמדו ע"ז התו"י שם דלמ"ל קרא דמדבר להכי מהיכי תיתי לן לאסרו כיון שנעשית מצותו ותירצו דאיצטריך קרא דלא תילף לאסור מקרא דגזרה ולאוקמי' לדרשא אחריתא אך כל זה יתכן רק אם נימא דרבא לא בא להתיר אלא כשמת שנעשית מצותו, אבל לפמ"ש הגבו"א דטעמא דלא אמרה תורה כו' לא שייך אלא כשברח חי דאיכא תקלה א"א לומר כן, שהרי עדיין לא נעשית מצותו לפום מאי דקיימינן דמצות שילוח היא שימיתנו, ושוב אתה בא בסברא זו להפקיע איסור ולא סגי אלא בקרא וקרא לא משמע להיתרא אלא בנתקיימה מצותו. אלא שהיינו מרויחים בזה למצוא ישוב בדרך פלפולא, דלנעשה איברים איברים לא איצטריך קרא דמדבר לגלויי דלא נדרוש גזירה לאיסורא, דכיון דנעשית מצותו הוה סגי לן בלא קרא מסברא דלא אמרה תורה שלח לתקלה לאוכוחי דלא למידרש גזירה לאיסורא ולאוקמי' לדרשא אחריתא, וע"כ כי אתי קרא דושלח במדבר לברת תי הוא דאחי וללמד דגם בלא נעשית מצותו נמי מותר כיון דבא מיהא למדבר. אבל זהו רק מדרך הפלפול ולקושטא דמילתא אינו נכון, דכיון דושלח משמעו שימות היאך נדרוש במדבר לנשאר חי:
<b>אולם</b> כיון שהגעתי לזה קשה לי על התוס' חולין אמאי איצטריך קרא דכל צפור טהורה להתיר את המשולחת לאתר שילוח, הרי אפילו אי לאו האי קרא ואי לאו סברא דלא אמרה תורה כו' ואי לאו קרא דתנא דבי ר' ישמעאל ושלח על פני השדה כשדה מה שדה מותרת כו' נמי הוה ידעינן דמיתרת אחר שילוח שהרי נעשית מצותה. וכ"ת דאתקוש צפרים אהדדי והו"א כשם ששחוטה אסורה לעולם מקרא דוזה לא תאכלו אף לאחר שנעשית מצותה ה"נ משולחת, ז"א כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> בקידושין שם פריך ר"י לר"ל וזה אשר לא תאכלו מהם לרבות את השחוטה ואי ס"ד מחיים אסורה לאחר שחיטה מיבעיא, וכתב ע"ז הרשב"א וז"ל וא"ת דלמא איצטריך משום דאמרינן אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו וי"ל א"כ לא הוה קתני סתם לרבות את השחוטה דמשמע אפילו קודם שנעשית מצותה ובשלהי כל הבשר דמהדרינן לאשכוחי ג' כחובים לא מייתינן מהא דצפרי מצורע עכ"ל. ודבריו ז"ל צריכים ביאור היאך משכחת בשחוטה קודם שנעשית מצותה אי קודם שחיטה לאו שחוטה היא ומשנשחטה כבר נעשיר מצותה ואמאי לא מייתי מינה לג' כתובים. אמנם כוונתו פשוטה דגם בשחוטה איכא זמן דלא נעשית מצותה משעת שחיטה ואילך, משום דצריך למצות את הדם לתוך המים חיים ומשעת שחיטה עד שפת מיצוי לא נעשית מצותה היא, [דעל הזאה מסתפקנא אם היא שייכא למצותה של שחוטה מקרי כיון דאינה קדשים ורק מצוה בעלמא היא]. והא דמשני לי' ר"ל מהו דתימא מידי דהוה אקדשים דמחיים אסירי ואתיא שחיטה ומכשרה להו והרי קדשים נמי אינם ניתרים בשחיטה לחוד אלא אם ק נזרק הדם, ורש"י ז"ל אמנם הוסיף דאתיא שחיטה ומכשרה לה עם שאר עבודות והא נמי תתכשר לאחר גמר מצותה, י"ל דלא חש ר"ל אלא לתרוצי עיקר קרא למאי אתא ולא למאי דפריך מדיוקא דברייתא, או דר"ל ס"ל כחזקיה במעילה דף ה' ע"א דהיתר שחיטה שנינו, ולפי"ז אזיל ר"י לטעמי' דאית לי' התם היתר אכילה שנינו, ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<b>ובדברי</b> הרשב"א אלו יתיישב לי מה שעמדתי בתוס' כריתות דף כ"ה ע"א ד"ה תנאי דאמרינן דמ"ד עגלה ערופה נאסרת מחיים יליף מתנא דבר"י מכשיר ממכפר, והקשו דילמא ע"ע נמי לאחר עריפה נאסרה ומינה צפרי מצורע ג"כ לאחר שחיטה, ותירצו בדרך אחת דע"כ הך בנין אב דמכשיר כמכפר לא אתא אלא ללמד על צפרי מצורע דאסורה מחיים דאי לאחר שחיטה ל"ל מלא תאכלו לרבות השחוטה שמעינן איסור הנאה. ויש לתמוה ע"ז דא"כ מאי אותיב ר"י לר"ל וזה אשר לא תאכלו מהם לרבות את השחוטה ואי ס"ד מחיים אסורה לאחר שחיטה מיבעיא, והרי אי לאו האי קרא לא הוה מצי יליף נמי מע"ע. ולפ"ד הרשב"א מיושב שפיר דלאו מעיקר קרא קא פריך אלא מלשון הברייתא כמו שנתבאר:
<b>אבל</b> קשה לי טובא על דברי הרשב"א דא"כ מנלן באמת לר"י דשחוטה אסורה לעולם דילמא אסרה קרא רק משעת שחיטה עד אחר שנגמר מצותה דהיינו עד אחר מיצוי הדם ולא אח"כ. בשלמא לר"ל ע"כ אתא קרא להכי לאסרה גם אחר שנעשית מצותה, אבל לר"י דלית לי' איסור מחיים מנ"ל דאסורה לעולם דילמא אתי קרא רק למשעת שחיטה עד אחר מיצוי הדם, דמה"ט באמת כתב הרשב"א דלא מייתי מינה לג' כתובים שנעשית מצותן ואסורין משום דאיכא למימר דקרא אסרה רק קודם שנעשית מצותה. [ואף דלר"ל אין לומר כן והוי ג' כתובים, הרי סוגיא דהתם דמהדרא בתר ג' כתובים אליבא דר"י אזלא דאמר הוא הוא לפני כפרה כלאחר כפרה]. ולחומר הנושא נ"ל לומר דלפ"ד הרשב"א ז"ל באמת אין השחוטה אסורה לעולם מקרא אלא מטעם אחר. דתנן בנגעים פי"ד מ"א שחטו את אחת מהן על כלי חרש ועל מים חיים חפר וקוברה בפניו, וכתב התוי"ט דהא דמצריכו שיקברנו בפניו הוא מפני החשד שלא יחשדנו שיאכלוהו, ותמוה בעיני דמרמב"ם לא נראה כן, שכתב פי"א מטומ"צ ה"א ושוחט את הברורה שבשתיהן כו' וחופר וקובר הצפור השחוטה בפניו ודבר זה קבלה מפי השמועה, הרי דכל זה הלמ"מ הוא. ומעתה אמינא דכל איסור השחוטה לאחר שנעשית מצותה הוא רק מהלמ"מ זו ולא מקרא ולכן לא מייתי לה לג' כתובים. [ואין לומר דמה שכלל הרמב"ם קבורה זו שבפניו בקבלה מפי השמועה אין הכוונה שהיתה ע"ז קבלה מיוחדת אלא דמכיון שהיא מאיסורי הנאה שאין בהן מצות שריפה הויא מן הנקברין, שע"ז כתב הרמב"ם בפיה"מ שלהי תמורה ואלו הנקברים כו' כל אלו אסורין בהנאה כו' והקבלה בידינו לקבור אותם, באופן שאין הלכה מיוחדת על קבורתה ואי אמרת דאינה אסורה בהנאה מקרא ממילא אינה בקבורה ושוב קשה איסור הנאה שבה מנלן, דז"א דאכתי קבורה שמענו אבל בפניו דוקא מנלן אע"כ שהיתה הלמ"מ ביחוד על צפ"מ שתקבר בפניו]:
<b>והשתא</b> הכי אין ללמוד כלל שתהא משולחת אסורה לאחר שנעשית מצותה משחוטה משום דאיתקוש צפרים אהדדי, דמקרא לא ידעינן גם בשחוטה איסור לאחר שנעשית מצותה ומהלמ"מ לא שייך היקשא, ושוב הדרינן לכללין שאין לך דבר שנעשית מצותו ואסור וממילא משולחת מותרת אחר שילוח וא"כ יקשה תרתי מגו חדא אמאי כתבו התוס' דאי לאו קרא דכל צפור טהורה לא הוה סגי בסברא דלא אמרה תורה כו' לחודא להתיר אחר שילוח משום דאתקוש צפרים אהדדי כמ"ש, ועוד למה הוצרכנו כלל לסברא דלא אמרה תורה כו' או לקרא דעל פני השדה להוכיח דלא קאי עלה קרא דאיסורא לאסרה אחר שילוח והרי כבר נעשית מצותה ובודאי צריכין לאוקמי קרא אשחוטה למשעת שחיטה עד מיצוי שעדיין לא נעשית מצותה, ועוד דאפילו אי מוקמית לי' אמשולחת בע"כ חוקים, רק עד שילוח ולא לאחר שנעשית מצותה:
<b>ונהי</b> דעל התוס' ל"ק כ"כ די"ל דפליגי על הרשב"א וס"ל דלא שייך כלל לומר בשחוטה קודם שנעשית מצותה בשביל הזמן שבין שחיטה למיצוי דבהדי הדדי קאתו שצריך לשחוט על הכלי חרש והמים חיים כמבואר במשנה דנגעים וברמב"ם פי"א וא"א לומר שתיאסר ותותר מיד [ולענין הזאה כבר כתבנו למעלה דאפשר דזה אינו ממצותה] וע"כ כי אסרה קרא גם לאחר מיצוי אסרה ולא מהלמ"מ אסורה. וכ"נ דעת הרמב"ם שם ה"ז שכתב בסתמא והאוכל כזית מצפור השחוטה עבר על עשה ועל ל"ת ולא חילק ביך קידם מיצוי לאחר מיצוי, וא מהלמ"מ הוא לא יעבור בעול"ת אחר מיצוי. ולקושיית הרשב"א דמאי פריך ר"י לר"ל אי מחיים אסורה כו' והרי אפשר דאתי קרא לאוסרה גם אחר שנעשית מצותה, י"ל דלא חשו כלל דיפרשו דהיינו הא דמשני לי' ר"ל מהו דתימא מידי דהוה אקדשים כו', [ואדרבא לדברי הרשב"א דחוק קצת פרוקא דר"ל כמש"ל]. והא דלא מייתי לה לג' כתובים לפי הנ"ל נמי ל"ק, דכיון דשחיטה ומיצוי כהדדי נינהו הרי עיקר איסורה נאמר רק לאחר שנעשית מצותה. והא דמייתינן התם לג' כתובים עגלה ערופה אע"ג דקיימינן אליבא דר"י ואיהו סבר ע"ע עריפתה אוסרתה כדאמר בחולין דף פ"ב ע"א ע"ע אינה משנה וא"כ לא נאמר עיקר איסורה אלא לאחר עשיית מצותה, י"ל כמ"ש האחרונים ז"ל דר"י לא אמר לה אלא אליבא דר"ש ואיהו י"ל דסבר ירידתה לנחל איתן אוסרתה, עיין בשעה"מ פ"י מרוצח. ובזה ניחא נמי מ"ש התוס' מעילה דף י"א ע"א ד"ה אין ובש"ד וז"ל אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין וא"ת אימא איפכא דאין לך דבר שלא נעשה מצותו ואין בו מעילה י"ל דעגלה ערופה תוכיח דיר דתה לנחל איתן אוסרתה וקודם לכן לא עכ"ל, וקשה דהא אליבא דר"י קיימינן ולמה אמרו ירידתה לנחל איתן אוסרתה, ולפי הנ"ל א"ש. [ואגב אורחא אעיר דק"ק לי על התוס' דמאי אמרי ע"ע תוכיח שירידתה אוסרתה וקודם לכן לא והרי שאני התם דעדיין לא נתקדשה כלל והויא ככל בהמת קדשים שלא היתה אסורה קודם שהוקדשה לא מיבעיא למ"ש התוס' קידושין דף נ"ז ע"א ד"ה כפרה בחד לישנא דלאו משום דכפרה כתיב בה כקדשים אסורה ואסמכתא בעלמא היא לענין זה, אלא אפילו אי כפרה כתיב בה כקדשים לענין זה, מ"מ נראה דרק משעה שנאסרה הייא כקדשים ולא מלקיחה. וצריך לדחוק דס"ל דמשעת לקיחה הוקדשה אלא שלא נאסרה עד ירידתה לנחל איתן. ויש לחקור עוד גם בדם עצמו ממהות קדושתו, ואכ"מ] ואף שהתוס' סנהדרין דף מ"ז ע"ב ד"ה מ"ט תפסו דר"י אית לי' עריפתה אוסרתה וא"כ קשה מאי מייתי ע"ע לג' כתובים הא עיקר איסורה נאמר לאחר מצותה, י"ל דמ"מ אחר קבורתה מיהא תהא מותרת, דהא אית בה גם מצות, קבורה. אמנם קושיית התוס' דאימא איפכא דאין לך דבר שלא נעשית מצותו ואין בו מעילה תשאר לפי"ז, דלא שייך לתרוצי ע"ע תוכיח דעריפתה אוסרתה וקודם לכן לא, דמאן דאית לי' עריפתה אוסרתה נראה לכאורה דלא ס"ל כלל דהויא כקדשים דאל"כ היתה נאסרת מחיים או דס"ל דרק משעת עריפה נעשית כקדשים, עיי' מ"ש בזה בספרי [ח"א] סי' ד' אות ד', ושוב לא שייך להוכיח ממה שאינה אסורה לפני זה דהרי הויא כבהמת חולין, ויש ליישב ואכמ"ל. אח"ז מצאתי בתו"י יומא דף נ"ט ע"ב שהקשו אמאי לא מייתי לג' כתובים מצפור השחוטה שנאסרת לעולם ותירצו לפי שאין זה קדשים אלא מעשה חוץ אבל שעיר המשתלח נקדש בפנים וע"ע כתיב בה כפרה כקדשים, הרי דס"ל להדיא דשחוטה אסורה לעולם מקרא. וכן כתבו שם, דע"ע מייתי רק למ"ד ירידתה לנחל איתן אוסרתה, ואח"כ יישבו נמי למ"ד עריפתה אוסרתה דמ"מ תהא מותרת אחר קבורה כמ"ש עיי"ש:
<b>תבנן</b> לדידן דנהי דעל התוס' ל"ק די"ל דפליגי בזה על הרשב"א, הא מ"מ על הרשב"א גופי' יקשה אמאי הוצרכנו לקרא דעל פני השדה ולסברא דלא אמרה תורה כו' לאוריי דלא אתא קרא דוזה לא תאכלו לאסור משולחת אחר שילוח, הרי נעשית מצותה ובודאי צריך לאוקמי' לקודם שנעשית מצותה כמ"ש:
<h5>ו</h5>
ו) <b>והנ"ל</b> לישב בהקדם סוף דברי הרשב"א הנ"ל, דלבתר דהקשה מאי פריך ר"י לר"ל אי מחיים מיתסרא לאחר שחיטה מיבעיא דילמא אצטריך משום דאמרינן אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו ושני דא"כ לא הוה קתני סתם לרבות את השחוטה דמשמע אפילו קודם שנעשית מצותה הקשה עוד וז"ל וקשיא לי מאי קא מקשה לי' ר"י השתא מחיים אסירא לאחר שחיטה מיבעיא ומ"ש ממשולחת דאחר שנאסרה הותרה כו' וי"ל היינו טעמא משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה אבל בשחוטה קשיא עכ"ל. ולכאורה היינו ממש קושיא הראשונה שכבר תירצה ומאי הוסיף להקשות עוד. אולם באמת שתי קושיות הן וכוונתו מבוארת דבראשונה הק' דהו"א דאחר מיצוי הדם תשתרי משום נעשית מצותה וע"ז תירץ דמדקתני סתם לרבות שחוטה משמע דאתי לרבות גם קודם מיצוי הדם שלא נעשית עדיין מצותה וע"ז פריך ר"י דאי מחיים מיתסרא אין צורך לרבות על אותו זמן, ובשניה הק' דאפילו אי אתא לרבות מיד אחר שחיטה וקודם מיצוי הדם אכתי איצטריך דהו"א דשחיטה לחוד נמי מתירתה כמו שהמשולחת ניתרת בשילוח. ודברים תמוהים הם לכאורה דלמאי איצטריך לי' לתרץ דהיינו טעמא משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה עדיפא הו"ל לשנויי מיני' ובי' דשאני משולחת שנעשית מצותה משא"כ שחוטה קודם מיצוי הדם:
<b>ונ"ל</b> ליישב דברמב"ם פי"א מבואר שאם שלחה וחזרה חוזר ומשלחה אפילו מאה פעמים, וכתב המל"מ ע"פ ביאור התוספתא דאע"ג דחזרה חייב לשלחה מ"מ כבר היתרה בהנאה משילוח הראשון, וכן מבואר בתו"כ ושלח את הצבור שלא יעמוד ביפו כו' הא אם שלחה וחזרה לתוך ידו תהא מותרת באכילה. המבואר מדברי המל"מ דמיירי בשילוח גמור כדינו שניתרת על ידו באכילה ואפ"ה חייב לחזור ולשלחה. ויש לחקור במה שמחויב לחזור ולשלחה שנית אם רובץ עליו עדיין חיוב שילוח הראשון כלומר דכל זמן שחוזרת עדיין אין זה שילוח גמור ולא נתקיים עוד אפילו פעם אחת, או דשילוח הראשון נתקיים כדינו אלא דעכשיו חל עליו חיוב עוד הפעם לשלחה:
<b>והנה</b> בב"מ דף ל"א ע"א אמרינן החזירה וברחה החזירה וברחה אפילו ד' וה' פעמים חייב להחזירה, א"ל ההוא מדרבנן לרבא אימא השב חדא זימנא תשיבם תרי זימני א"ל השב אפילו ק' פעמים במשמע.
ויש לחקור בזה שתים: א) אם לא נתקיימה עדיין מצות השבה כלל כיון שברחה, או דקיים פעם אחת השבה ועכשיו חל עליו מחדש חיוב השבה. ב) את"ל דקיים פעם אחת מצות השבה ועכשיו חל עליו חיוב חדש, אם הוא המשך לחיוב הראשון שחל עליו מעיקרא, כלומר דכיון שהגביהה חייב הוא בהשבות הרבה וכשקיים פעם אחת וחזרה אע"פ שקיים מצות השבה מ"מ כיון שברחה חייב הוא עוד הפעם להשיבה הכל בשביל ההגבהה הראשונה, או דילמא כיון דקיים פעם אחת מצות השבה כבר נפטר מליטפל בה עוד בשביל הגבהתו הראשונה אלא דעכשיו כאבדה חדשה היא לפניו וחייב עוד הפעם להגביהה ולהשיבה.
ונ"מ בספיקות אלו אם לא השיבה שנית אי חייב בתשלומין כשומר אבדה או לא, וכן בהי' זקן ואינה לפי כבודו שאיני חייב להגביהה לכתחלה ורק אם הכישה נתחייב בה ועוד. ועיין בש"ך יו"ד סי' רצ"ב סק"ט שכ' בהחזירה וברחה דאע"פ שקיים כבר מצות השבה צריך להשיב כמה פעמים, ומשמע מדבריו שם דלא זו בלבד שקיים כבר מצות השבה פעם אחת אלא דחיוב החדש אינו נובע כלל מההגבהה הראשונה אלא היי כאבדה חדשה, שהרי דימה זה לשלוח הקן והתם כתב דחזרה חייב לשלחה רק כל זמן שלא נטל את הבנים דכיון שלא נבל עדיין את הבנים וחזרה עליהן הרי לא תקח את האם על הבנים קרינן בי', ומזה משמע דחל עליו חיוב שילוח מחדש והלכך בעינן שעדיין יהיו הבנים שם דאז אפשר לחול חיוב חדש, דאי מחיוב הראשון הוא נובע אפילו בנטל הבנים נמי אפשר להתחייב דכך גזרה תורה דמכיון דנתחייב פעם אחת בשילוח חייב הוא כל עידנא מחדש עד שלא תחזור. אבל לענ"ד באבידה ודאי אין לומר כן, דאי נידונית כאבידה חדשה הרי לא שייך ע"ז עשה דהשב כל זמן שלא הגביהה ורק לא תוכל להתעלם איכא לדעת הרבה ראשונים, עיי' נמוק"י ב"מ פ"ב בסוגיא דכהן והוא בבית הקברות מה שהביא בכם הרמב"ן ועיי' בשמ"ק שם, ואפילו לדעת הר"ן שם דבראה והלך לו עובר גם על עשה מכל מקום בהמתין לה עד שנתיאשו הבעלים לכולי עלמא אינו עובר אלא בל"ת להתעלם, וא"כ איך שייך ע"ז לכתחלה עשה דהשב בהחלט. ובכל אופן ק"ק דאי נדונית כאבדה חדשה ואינו חייב בה עד שיגביה פשיטא היא דבמה גרעה מאבידה אחרת. ואף דיש לדחות דהו"א כיון שהיא למודה לברוח תמיד אינו חייב ליטפל בה כ"כ, בכ"ז דוחק הוא. וה"נ איכא למיפרך גם בשילוח הקן דאי תידון כנינא קן חדש פשיטא דחייב ומאי קמ"ל, ובדוחק י"ל דהו"א דלא הטריחתו תורה כ"כ. לכן נראה פשוט דאינה כאבידה חדשה ואע"פ שלא הגביהה מחדש חייב הוא מיד בעשה דהשב בשביל ההגבהה הראשונה, וכן גם בשילוח הקן כי חזרה עדיין רובץ עליו חיוב השילוח ממעיקרא, ומ"מ כשנעשו הבנים ביני וביני מזומן פטור כמבואר במחבר שם משום דפקע חיובי'. [עיין מ"ש בזה גיסי הרה"ג מוהר"י בלידשטיין<sup style="color: gray;">3</sup> נ"י אבד"ק חאראשץ בקובץ יגדיל תורה ש"א קונט' ד' סי' י"ג ואכמ"ל בזה]. אמנם נראה די"ל דגם הש"ך לא נתכוין לומר דהויא אחבידה חדשה וכקן חדש דא"כ קשה כמ"ש, אלא דהכל נובע עדיין מחיוב דמעיקרא, והא דהטיל תנאי שלא נטל הבנים אינו משום דאל"ה א"א לחול עליו חיוב מחדש אלא בכדי שתיחשב לחזרה, לפי שאין ענין החזרה מה שתשוב אל מקומה הראשון אלא מה שתחזור על הבנים, דזהו עיקר השילוח שישלחה שלא תהא רוחפת על הבנים, וכשכבר נטל הבנים וחזרה לקן ריק אין זו חזרה כלל דאינה חוזרת להיות רוחפת על הבנים. איברא דלשון הש"ך אינו מדוקדק לפי"ז, דלא הו"ל למימר דכיון דלא נטל את הבנים עדיין לא תקח האם על הבנים קרינן בי' אלא שלח קרינן בי', אבל מ"מ הדין נראה אמת כמ"ש דאפילו אי הוי הכל שילוח אחד וכ"ז שחוזרת אין זה שילוח מ"מ נטל הבנים וחזרה פטור לפי שאין זו חזרה כלל שלא חזרה על הבנים. ומעתה נפשט מיהא חדא דכשחזרה אינה נדונית כאבידה חדשה וכקן חדש אלא הכל נובע מחיוב דמעיקרא. ובנוגע לספק הראשון אם קיים מ"ע דהשבה ושילוח בראשונה עדיין שקול הוא ובש"ך מבואר שקיים:
<b>ומעתה</b> בנ"ד בצפור המשתלחת נראה דכיון דחזרה מיחשב כלא נגמרה מצותה. לא מיבעיא אם נאמר באבידה ושילוח הקן דבכה"ג לא קיים עדיין המצוה כלל ה"נ לא נתקיימה עדיין המצוה, אלא אפילו תימא דהתם קיים המצוה מ"מ הכא צ"ל דלא קיים. דהנה בהא דאמרינן שלח אפילו ק' פעמים משמע כתב הרמב"ם בפיה"מ פ' שילוח הקן מפני שהוא מקור ונופל על המעט ועל ההרבה וכ"כ בפיה"מ לב"מ פ"ב גבי החזירה וברחה וכ"כ הר"ן בחי' לחולין והב"י יו"ד סי' רצ"ב, (ועיי' במעיו"ט על הרא"ש במשנה דשילוח הקן שהביא רק דברי הב"י ואשתמיטתי' שכ"כ הרמב"ם במקומו והב"י רק העתיק לשונו), ולפ"ז קשה דא"כ בצפ"מ דלא כתיב במקור מנ"ל דשלחה וחזרה חייב לחזור ולשלחה. ואי דמסברא ידעינן לה דכל זמן שחוזרת אינו שילוח, א"כ חזה גופא כבר מוכח דלא קיים עדיין מצות שילוח כלל, ויקשה לן למה הוצרכו הרמב"ם והר"ן והב"י לומר מפני שהוא ממקור תיפוק להו מסברא דאין זה שילוח והשבה, והיאך כתב הש"ך שקיים מצות השבה. ובע"כ צריך לדחוק דשאני הכא דכתיב ושלח על פני השדה שקבע לה הכתוב מקום לשילוחה צריך שתשאר שם וכל שחוזרת ידעינן מסברא דאין זה שילוח כלל, אבל החם דכתיב סתם השב ושלח כיון שהשיב ושלח כבר קיים והו"א שלא יחויב עוד א הוצרכו הראשונים ז"ל לומר מפני שהוא במקור ונופל גם ע ההרבה להתחייב מחדש. [ודוחק הוא ולהלן יבואר דרך מרווחת]. ולפ"ז מוכח דבצפ"מ לא קיים כלל מצות שילוח. אמנם אפי"ת דגם הכא קיים מצות שילוח מ"מ כיון דעדיין רובץ עליו עוד הפעם חיוב שילוח ממילא לא נגמרה מצואה שאין ענין גמר מצוה אלא כשהוא נפטר כבר לגמרי ולא כשקיים פעם אחת ועדיין הוא חייב בה שנית:
<b>הרי</b> חזינן דגם בכה"ג דמשלחה וחוזרת שעדיין לא נגמרה מצותה מ"מ הותרה כבר בהנאה. ולפי"ז שפיר הקשה הרשב"א בשניה דמאי קשיא לי' לר"י אי מחיים איתסרא לאחר שחיטה מיבעיא דילמא התירתה שחיטה אפי' קודם שנגמרה מצותה כמו משולחת שהתירה שילוח אפי' קודם שנגמרה מצותה כגון חזרה לידו. וידעתי די"ל דאע"ג דעכשיו שחזרה שאל עליו חיוב שילוח הויא כלא נגמרה מצותה מ"מ מעיקרא כששלחה וקיים מצוה כבר גמרה אז מנוחה והותרה וממילא לא תחזיר ותיאסר, אבל דוחק היא וכד חזינן מעיקרא שחוזרת מאי הוי, ומכש"כ לפמש"ל דנראה שלא נתקיימה עדיין מצוה כלל. וע"ז משני דהתם נמי היינו טעמא שלא אמרה תורה שלח לתקלה משא"כ בשחוטה. וכ"ת מאי תקלה שייך בחזרה לתוך ידו והרי הוא עצמו מכיר בה ולאינש דעלמא שיאכלנה קודם חזרה נמי לא תהא תקלה אפי' בראוי' לחזור שהרי כיון שיאכלנה ממילא לא תחזור עוד ושריא משום נעשית מצותה, אפ"ה אכתי שייך תקלה דאפשר שלא יאכלנה אינש דעלמא אלא והנה ממנה ביני וביני ואח"כ תחזור ונמצא שהיתה אסורה למפרע, וכן אפשר שתשוב ליד המשלח עצמו ולא יכיר בה ויאכלנה, ולכן מיד ששלחה הותרה, והשתא א"ש דאיצטריך קרא דושלח על פני השדה וסברא דרבא דלא אמרה תורה כו' להתיר משולחת מיד אפילו חזרה אע"פ שלא נגמרה עדיין מצותה, אבל בשלחה ולא חזרה ניתרת באמת מטעם נעשית מצותה. וכן י"ל השתא גם אליבא דתוס' חולין דאי לאו קרא לא הוה שרינן משולחת מסברא דלא אמרה תורה כו' משום דאתקוש צפרים להדדי, דאפילו תימא כמש"כ דלא נאמר בקרא איסור על השחוטה לאחר שנעשית מצותה ורק מהלמ"מ הוא ולא שייך ע"ז היקשא מ"מ קודם שנעשית מצותה מיהא אסורה וא"כ גם משולחת קודם שנעשית מצותה כגון חזרה לתוך ידו תהא אסורה, ואיצטריך קרא להתירה כה"ג:
<h4>ענף ג</h4>
<b>ענף ג</b>
<h5>ז</h5>
ז) <b>איברא</b> דעל מ"ש דשלחה וחזרה לא הוי כנעשית מצותה יש לדקדק ממה שהביא הר"ש נגעים שם מ"ב להתו"כ הנ"ל בגירסא אחרת וז"ל תניא בתו"כ ושלח את הצפור כו' הא אם שלחה וחזרה לתוך ידו מותרת באכילה שכבר נעשית מצותה, פי' מותרת באכילה שכבר נעשית מצותה ובפ"ב דקידושין נפקא לן דשריא מדכתיב השדה כו' ואית דאמרי לא אמרה תורה שלח לתקלה עכ"ל, ולפי גירסא זו מבואר בתו"כ דהוי כנעשית מצותה, דאע"ג דעדיין חייב לחזור ולשלחה מ"מ מצות שילוח כבר נתקיימה פעם אחת ע"י השילוח הראשון ולכן הותרה אלא דעכשיו שחזרה חל עליו חיוב שילוח עוד הפעם כמש"ל. אבל נראה דט"ס הוא בר"ש ומ"ש בראשונה שכבר נעשית מצותה אינו מלשון התו"כ או מיותר הוא לגמרי, שהרי בתר הכי הוסיף לומר פי' מותרת באכילה שכבר נעשית מצותה ואם היתה כן הגירסא בתו"כ מאי הוסיף הר"ש בפירושו ובתו"כ שלפנינו לא נמצאו דברים אלו, ובר"ש עצמו בביאורו לתו"כ נמי גרס רק מותרת באכילה ותו לא, וכתב שם הטעם משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה. אמנם אף שמהתו"כ גופי' לא קשה מ"מ מהר"ש עצמו עכ"פ נראה כן דבפירוש המשנה הרי כתב הטעם דנעשית מצותה.
מיהו י"ל דהר"ש ס"ל שאם שלחה וחזרה אינו חייב לשלחה עוד ודלא כהרמב"ם ולהכי הוי נעשית מצותה, דמקורו של הרמב"ם הוא מתוספתא כמ"ש הכ"מ וכבר הביא המל"מ שהגירסא בתוספתא אינה מבוררת ואפשר דהר"ש לא גריס כהרמב"ם. או שהתו"כ פליג מדלא הזכיר דצריך לשלחה עוד. וע"כ אתה צריך לומר כן שבאמרו כבר נעשית מצותה אין זה טעם להיתר האכילה לחוד אלא לומר דמשו"ה אינו חייב לשלחה עוד ונגמר בזה חיוב השילוח וממילא מותרת באכילה לטעמים המבוארים בקידושין אי משום קרא דושלח על פני השדה אי משום סברא דלא אמרה תורה שלח לתקלה. דאי אמרת שהוא טעם להיתר האכילה דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו א"כ טעם חדש הוא שלא נאמר בש"ס, ולא מיבעיא לפמ"ש דכל זה מדברי הר"ש הוא ולא מהתו"כ דבודאי קשה למה חידש טעם מעצמו שלא נאמר בש"ס, אלא אפי"ת שמדברי התו"כ הוא מ"מ קשה אתנא דבר"י ורבא אמאי לא אמרו כטעם התו"כ, אלא ודאי דזהו רק טעם למה שאינו חייב לחזור ולשלחה שבזה נגמרה כבר מצות שילוח וממילא מותרת באכילה לטעמים המבוארים בש"ס. וכן נוטה לשון הר"ש, דלבתר טעמא דנעשית מצותה כתב ובפ"ב דקידושין נפקא לן דשריא מדכתיב השדה כו' ואית דאמרי לא אמרה תורה כו', שלא בלשון חולקין הביא לה אלא כמו להשלמת טעם ההיתר, ר"ל דאחרי דזה נקרא נעשית מצותה ודינו כשילוח גמור הנה מבואר כבר בפ"ב דקידושין טעם היתר המשולחת לאחר שילוח. א"כ מבואר מזה להדיא דשלחה וחזרה אינו חייב לחזור ולשלחה כהתוספתא ע"פ הבנת המל"מ. וכן אתה צ"ל בע"כ לשי' רש"י דלר"י לא נאסרה משולחת כל עיקר וא"כ מה השמיענו התו"כ דחזרה ידו מותרת באכילה הרי לא נאסרה מעולם כלל, וע"כ צ"ל [כדרך המל"מ במקצת] דאשמעינן דמותרת באכילה גם למשלח עצמו דהו"א דרביץ עלי' חיובא לחזור ולשלחה ולכן אע"ג דלעלמא מותרת לדידי' אסור לאכלה דמבטל עי"ז מצות שילוח קמ"ל דאינו חוזר ומשלחה עוד והלכך מותרת באכילה גם לו. ובהכי מדויק נמי לשי' רש"י דנקט היתר אכילה משום דבהנאה היא מותרת ביכו"כ גם קודם שילוח שאין זה מבטל השילוח ורק באכילה הו"א דאסורה שמבטל השילוח, ולשאר הראשונים ש דאכילה לאו דוקא אלא דאכתי אינו מדוקדק לרש"י ז"ל למה נקט היתר אכילה ושבק לעיקר דין השילוח לומר שאינו חייב לשלחה עוד, כיון דהיתר האכילה למשלח עצמו תלוי בזה אולם השתא כבר אפ"ל דגרסינן נמי בתו"כ שכבר נעשית מצותה דהיינו שאין עוד חיוב שילוח ולכן מותרת גם למשלח עצמו שאינו מבטל בזה מידי. מיהו מהתוספתא כפי שהגיהה המל"מ שאם חזרה צריך לשלחה ומ"מ מותרת באכילה מיד בודאי יקשה לרש"י מה השמיענו כאן בהיתר האכילה, אי מצד האיסור שבגופה הרי ס"ל לרש"י שלא הי' בה מעולם לר"י, ואי להתיר למשלח עצמו מצד ביטול השילוח מ"ש חזרה מלא שלחה כלל דעכשיו נמי עדיין חובת שילוח עליו, ואולי לא היתה לפניהם הגירסא בתוספתא כמו שהגיהה המל"מ. אך לפמ"ש הרשב"א שהבאנו למעלה דלר"י נמי תנאי היא ותדבר"י יליף מכשיר ממכפר לאסור מחיים וא"כ גם משולחת אסורה א"ש די"ל דאתיא כתדבר"י:
<b>אולם</b> מהאמור מבואר דהר"ש חולק על הרמב"ם בדין שלחה וחזרה וס"ל שאינו חייב לחזור ולשלחה, ואם הדברים שכבר נעשית מצותה מלשון התו"כ הם מבואר דהתו"כ נמי לא ס"ל הכי כמש"ל, דאל"ה למה אמר רבא טעם אחר בהיתר המשולחת, ובאנו עי"ז במבוכה רבה למישווי פלוגתא חדשה בין הראשונים ז"ל בעיקר גדול זה. ברם מהדברים אשר יבואו לפנינו יתיישב הכל על מקומו ויתבאר אל נכון שאין כאן שום פלוגתא:
<h5>ח</h5>
ח) <b>אמנם</b> כל דברינו הנ"ל יסובו רק על יסוד דברי המל"מ שהבין דתוספתא דשלחה וחזרה מיירי בשילוח כדינו שכבר הותרה עי"ז באכילה ומ"מ חייב לחזור ולשלחה. אבל הגר"א ז"ל בביאורו לתוספתא נגעים פ"ח דרך אחרת לו בזה וז"ל שלחה וחזרה, פי' קודם שהגיע לשדה, אפילו חמש וששה פעמים חייב לשלח, חזרה, פי' אתר שהגיע לשדה, מותרת באכילה וכשרה לטהר בו מצורע אחר, פי' שלא אמרה תורה שלח לתקלה. והדברים מאירים כספירים ועל פיהם הכל מתורץ ומיושב ומלובן, דרישא דתוספתא מיירי בשלא הי' שילוח גמור דכ"ז שלא הגיעה לשדה אין זה שילוח שנאמר ושלח על פני השדה ומשו"ה חייב לחזור ולשלח, וסיפא דתוספתא בשילוח גמור שהגיעה לשדה ובזה נפטר כבר מלשלח אפי' אם חזרה וכיון דהוי שילוח גמור מותרת באכילה לטעם האמור בש"ס, ובהא מיירי גם התו"כ בשלחה שילוח גמור וחזרה שמותרת וע"ז שפיר קאמר הר"ש שנעשית מצותה דהיינו שנגמר השילוח ומותרת לטעמים המבוארים בפ"ב דקידושין, וכמו שבארנו למעלה בכוונתו אל נכון. ואף שהדברים מעידים על עצמם בכ"ז אמינא דראי' מכרחת לזה משילוח הקן דאמרינן שלחה וחזרה שלחה וחזרה חייב וכתב הב"ח יו"ד סי' רצ"ב דהיינו כשלא הי' עדיין שילוח מעליא שלא יצאה מתחת ידו אבל אם יצאה פעם אחת מתחת ידו פטור מלשלח עוד. [ולפי"ז באבדה נמי צ"ל כן דהא דהחזירה וברתח החזירה וברחה חייב משום דלא היתה השבה מעלייתא, ואל"ה הויא רק כאבידה חדשה שלא יתחייב בה אא"כ יגביהנה קודם, וצ"ע]. וא"כ ה"נ בודאי אינו חייב לשלחה אלא בכה"ג. אמנם אפילו להש"ך שם דפליג על הב"ח וס"ל התם דגם כשהי' שילוח גמור עדיין חייב בה כשחזרה, בע"כ הכא מודה דבשילוח גמור אינו חייב עוד כמש"ל, דשאני התם דכתיב שלח והשב במקור דמשמע אפי' ק' פעמים כמ"ש הרמב"ם והר"ן והב"י ולכן אע"ג שהי' שילוח גמור מ"ח עדיין חייב לעשות שילוחים גמורים ק' פעמים, אבל הכא בצפ"מ דלא כתיב בה שלח במקור אינו חייב בשלוח אלא פעם אחת וכל שהי' שילוח גמור נפטר. ומכאן סייעתא גמורה להש"ך דבשה"ק גם חזרה אחר שילוח גמור חייב לשלחה, דאי כהב"ח אמאי הוצרכו הרמב"ם והר"ן והב"י לומר משום דשלח במקור תיפוק להו שלא הי' עדיין שילוח גמור אפילו פעם אחת כדמצינו בצפ"מ דאע"ג דלא כתיב בה שלח במקור מ"מ חייב בשילוח שאינו גמור, אע"כ דס"ל דגם בשילוח גמור מיירי וזה לא הוה ידעינן אי לאו דכתיב במקור וממילא מוכח מזה כפי' הגר"א ז"ל ודלא כהמל"מ, דאל"ה הדרא קושיא לדוכתא אמאי הוצרכו הראשונים ז"ל התם לשלח במקור, ובודאי רחוק לומר דילפינן שילוח דצפ"מ משה"ק. ולפמ"ש למעלה באות ו' דשאני צפ"מ שקבעה לה התורה מקום ע"פ השדה יש ליישב קצת להב"ח יעו"ש, אבל דוחק הוא והמחוור כהש"ך:
<b>ולפ"ז</b> נפלו כל דברינו באות ו' ליישוב דברי הרשב"א, ודבריו ז"ל שגבו ממני לא זכיתי להבינם לע"ע:
<h4>ענף ד</h4>
<b>ענף ד</b>
<h5>ט</h5>
ט) <b>הדרן</b> לדידן דכיון דמצות שילוח השעיר הוא שימיתנו ע"י דחיפה לצוק ואם לא מת לא נתקיימה המצוה, א"כ בנשאר חי לא מצינן למילף היתר הנאה מסברא דרבא לחוד אלא מקרא דושלח במדבר והיאך הוא נלמד מזה והרי לא מיירי קרא אלא כשנתקיים השילוח ולא כשנשאר חי. ונראה ליישב, דהנה לכאורה יש לשאול בהא דאמרינן דחפו ולא מת ירד אחריו וימיתנו מיתה זו מה טיבה להתקיים על ידה מצות שילוח. דזה פשוט לכאורה שאם המיתו בדרך הליכה לפני דחיפה לצוק לא נתקיימה המצוה דהמתה דרך דחיפה בעינן, וא"כ מאי מהני מה שיורד אחריו וממיתו מ"מ אין זה המתה דרך דחיפה, והי' צריך לירד אחריו ולהעלותו על ראש ההר ולדוחפו שנית. ודוחק לומר דיורד אחריו וממיתו היינו שדוחפו שם עוד הפעם בעומק יותר ומת מדחיפה זו, וברמב"ם פ"ה מעבודת יוהכ"פ הכ"ב מבואר להדיא דחפו ונפל השעיר ולא מת ירד אחריו וימיתנו בכל דבר שממיתו, וכ"ה בחי' המאירי ליומא. וכן דוחק נמי לומר דדחיפה ומיתה אינם מקושרים יחד אלא דחיוב דחיפה בלחוד ומיתה בלחוד וכשכבר דחפו א"צ אלא להמיתו משא"כ אם המיתו דרך הליכה שחסרה דחיפה דמנ"ל הא, ופשוט נראה שאם המצוה היא שימות צריך שימית ע"י הדחיפה דוקא ואם לא מת דחיפה זו לאו כלום היא. ואם הוי דחיפה גם כשלא מת אי"צ תו להמיתו. ונ"ל די"ל דעיקר המצוה הוא באמת שידחפנו באופן שימות ע"י הדחיפה ולכן צריך להעלותו לצוק גבוה גזור וחתוך כי היכי שיעשה איברים איברים, אלא שלא תסוב המצוה רק על מעשה שהוא ביד האדם דהיינו הדחיפה עצמה, ולכן אם דחפו ממקום שראיי למות ולא מת וברח כבר קיים המצוה שהרי עשה מה שבידו, כדוגמת מצות יבום שעיקר המצוה הוא להקים לאחיו שם, עיין תוס' יבמות דף כ' ע"א ד"ה יבא הקשה ריב"א כו', ומ"מ מתקיימת המצוה בביאה לחוד ואם לא נתעברה לא פגע בערוה גם להריב"א בקושייתו, משום שהוטל עליו רק מעשה שבידו. ומ"מ כשלא ברח ירד אחריו וימיתנו ומחלל שבת משום דהוי כגמר מצוה וכאברים ופדרים שכבר ניתנה שבת לידחות אצלו. והשתא גם בברח חי מצי למילף מקרא דושלח במדבר דמותר שהרי נתקיימה כבר מצות שילוח, וממילא אפשר לומר דסגי בסברא דרבא לחוד בלא קרא, דכיון דנעשית מצותו אין לאסרו עוד וסגי בסברא דרבא לאורויי דלא למידרש קרא דגזירה לאיסורא אלא לדרשא אחריתא דהתם:
<b>ולפי</b> האמור מסתפקנא אם זה היורד אחריו וממיתו דינו כמשלח ממש ומטמא בגדים או לא:
<b>כ"ז</b> נו"נ לפי דברי הגבו"א דתקלה שבשעיר הוא רק כשנשאר חי ומוכח מזה דגם בכה"ג מותר ועכצ"ל דנתקיימה בזה מצות שילוח כמש"ל. אולם מדברי הרמב"ם פ"ה הכ"ב יראה לי לדקדק קצת להיפוך, שכ' דחפו ונפל השעיר ולא מת ירד אחריו וימיתנו בכל דבר שממיתו ואברי שעיר זה מותרין בהנייה, ומדהסמיך דין דהיתר הנייה לממיתו וכ' שעיר זה נראה לכאורה דדוקא איברים אלו שלאחר חיתה מותרין בהנאה ולא כשנשאר חי. ואין זה מכריע אלא הערה בעלמא:
<h4>ענף ה</h4>
<b>ענף ה</b>
<h5>י</h5>
י) <b>ועתה</b> נתנה ראש ונשובה לדברינו, דלפי שנתבאר דעיקר המצוה הוא שימיתנו ע"י הדחיפה א"כ מתכוין הוא לנטילת נשמה ושייך ע"ז סברת התוס' שיהא נחשב כמתקן לענין שבת בשביל תקון פורתא, וה"נ איכא תקון פורתא להוציא מידי אמה"ח לב"נ כמ"ש השאג"א, וא"כ איכא תמיד בשילוחו איסור שבת בודאי והי' ראוי להזמין לכתחלה קטן אם אין בו חסרון מצד דיני השליחות לפי דברי:
<b>אמנם</b> יש לי לדון דאפילו תיקון זה להוציא מידי אמה"ח לב"נ נמי ליכא הכא וממילא הוי מקלקל ואין כאן איסור מלאכה דהנה כבר כתבו האחרונים ז"ל דבעכו"ם ליכא ביטול ברוב דרק לישראל נאמר דין זה, וכן גם ספיקות אסורים להם, לא מיבעיא לדעת האומרים דספקא דאורייתא מה"ת לחומרא דה"נ לעכו"ם, אלא אפי' לדעת הרמב"ם דספד"א מה"ת לקולא מ"מ בעכו"ם אסור דבישראל למד מספק ממזר ואינך משא"כ בעכו"ם. וא"כ בדחיפת השעיר שכדרכו הוא נעשה איברים איברים, ופשוט הוא שאין אבריו נתלשין ממנו דוקא אחר גמר מיתתו בשעה שגם לא יפרכס אלא אפשר ואולי גם רגיל הוא שיתלשו ממנו איברים בשעה שעדיין חי או מפרכס, וא"כ אותן איברים שנתלשו ממנו כשהוא חי אי בעודו מפרכס אסורין לב"נ וכשהן מתערבין אסור בכולן. ואפילו אם הוי רק ספק שמא נתלשו ממנו מחיים ג"כ אסורין מספק כמ"ש ומכש"כ די"ל דאיכא חזקת איסור. וסברא דמי איכא מידי כו' נמי לא שייך הכא דהא לישראל נמי אסיר, דאפילו למ"ד איבריו מותרין בהנאה מ"מ באכילה ודאי אסורין שהרי לא נשחטה וכדמוכח מהא דאמרינן רק איבריו מותרין בהנאה ולא נזכרה אכילה. והא דאמר רבא דחייתו לצוק זו היא שחיטתו היינו רק לענין או"ב ולטהרה מטומאת נבלה אבל באכילה בודאי אסורין, שהרי כתבו התוס' שם ס"ד ע"א ד"ה דחייתו דכשם שדחיית השעיר זו היא שחיטתו ה"נ עריפת ע"ע זו היא שחיטתה, והיינו משום שכל שמצותו בכך חשיב כשחיטה כמ"ש התו"י שם, וא"כ במליקה נמי בודאי שייך לומר מליקתה זו היא שחיטתה, ואי אמרת דסברא זו מהניא למשווי כשחיטה גמורה להתיר גם באכילה אמאי אמרינן ביבמות דף ל"ב ע"ב דזר שאכל מליקה חייב שתים משום זרות ומשום נבילה נימא מליקתה זו היא שחיטתה, אע"כ דלענין היתר אכילה לא שייך לומר כן דמ"מ אינה זבוחה ורק לכהנים הותרה בהדיא. ומצאתי בס' מנ"ח בהשמטות למצוה קפ"ה שנסתפק בזה שמא איבריו מותרין גם באכילה מטעמא דדחייתו זו היא שחיטתו, ותמה אני עליו מסוגיא דיבמות ולאח"ז ראיתי בס' אחרון אחד בני ציון קע"ב שהביא להמנ"ח מצוה נ"ב שתמה על הא דב"ק דף מ"א ע"א ממשמע שנאמר סקל יסקל השור איני יודע שנבילה היא ונבילה אסורה באכילה מה ת"ל לא יאכל את בשרו כו' מדאמרינן בסוגיין דחייתו לצוק זו היא שחיטתו וה"נ ראוי לומר סקילתו זו היא שחיטתו ואמאי פריך הגמ' בפשיטות שהיא נבילה, והשיגו כס' הנ"ל מסוגיא דיבמות ממליקה כמ"ש. עוד הביא חקירתו של המנ"ח שם אם חייב על שיה"נ משום או"ב מה"ט דסקילתו זוהי שחיטתו. ועל דעתי יש לחלק דבשעיר וע"ע גוף המעשה מצוה היא והכשרו בכך כמו שחיטה בקדשים, משא"כ בשוה"נ שהוא רק דין ולא הכשר מצוה ולא בעינן שיסקלו אלא שיסוקל כמ"ש בתשובת הרשב"א בכל מיתות ב"ד לפי"מ שבארנוהו לעיל אות א' עיי"ש:
<b>איברא</b> דאכתי יש מקום לכת"ר לטעון דמ"מ למ"ד איבריו מותרין איכא תיקון להתירו בהנאה, אלא דארווחנא בזה לתרץ קושיית השאג"א אמאי לא אמר רב ששת עתי אפילו בשבת למאי הלכתא לנטילת נשמה, די"ל דר"ש סבר איבריו אסורין בהנאה מיהו יש לדון בו תיקון מטעם אחר, אבל כבר ארכו הדברים ויהא די בזה. ובעיקר הדבר כבר כתבנו דאין סברא לומר דמצוה הכתובה בתורה תיעשה תמיד ע"י חש"ו דוקא, וממילא בחלה השעיר נמי אין שולחין על ידם דאינם מזומנים כמש"ל:
<b>ועוד</b> אמינא דא"א להזמין חש"ו משום דלאו בני דעה נינהו ושמא לא ישלחוהו. וכת"ר הרגיש בזה וכתב שהמלוין מיקירי ירושלים יראו שילוחו לצוק, אבל זה יספיק רק לענין נאמנות ואנא הכי קאמינא דמשום דלאו בני דעה נינהו א"א להזמינם שמא יחזרו בהם למחר ולא ירצו לשלחו או יעזבוהו באמצע הדרך, [והאי טעמא שייך נמי על עכו"ם], ולזה לא יועילו המלוין כלום. וכ"ת אם יחזרו בהם ישלחוהו אז ע"י אחר, הרי יחסר ענין המזומן. ואפילו אם חלה המשלח שאז ביכו"כ משלחו ע"י אחר שאינו מזומן מ"מ לא ישלחו ע"י חש"ו דשמא לא ישלחוהו ולא יהא שהות לשלוח ע"י אחר. או שמא יברח מידם ותיבטל מצות שילוח, דאחר זריקת הדם א"א להביא זוג אחר ולהגריל. ועדיין יש מקום להתעקש דבכה"ג מיהא ישלחנו ע"י גדול ויקח עמו גם חש"ו בכדי שהם ידחפוהו לצוק ולא יעבור הגדול על נטילת נשמה ואם לא ידחפוהו הם ידחפנו הוא, וכן אם חלה גם השעיר [והמשלח] ירכיבוהו חש"ו על כתיפם וגדול עמהם ואם יעזבוהו הם יגמור הוא השילוח, אבל כבר אמרו בירושלמי שהזכרנו לעיל שלא ישלחנו ביד שנים, וכשאחד מוסר לשני נקרא נמי שנים כדמוכח מהא דבעי שלחו ביד שנים מהו שיטמא בגדים ופשיט מהא דתניא והמשלח לא המשלח את המשתלח עיי"ש במפרשי הירושלמי, ולכן א"א לשלוח ביד חש"ו שמא יחזרו בהן באמצע ויבואו עי"ז לשילוח ביד שנים. אמנם בהשגות הראב"ד פ"ה מפרה ה"ו לא משמע הכי וכן יש להעיר משמ"ק כריתות דף י"ד ע"א, ועוד ידובר בזה להלן בס"ד:
<b>ויש</b> לפלפל עוד הרבה במה שיש איסור לומר לקטן לעשות מלאכה ואם שבת דחוי' או הותרה בציבור ולא נאריך עוד בזה. והעיקר הוא כדכתיבנא בראש דברינו דודאי נתמעטו חשו משילוח מדכתיב איש ותו לא מידי:
<h4>ענף ו</h4>
<b>ענף ו</b>
<h5>יא</h5>
יא) <b>ועתה</b> אפנה אל יתר דברי כת"ר בקצרה. רצה כת"ר לומר ליישוב הערתו דבאמת המצוה מוטלת על הכהן גדול והאיש עתי הוא שלוחו ולכן בעינן גדול דוקא, אלא דלפ"ז נתלבט מה נשתנה שליחות זו משארי שליחות, דבכ"מ אף אם לא מסר לו בידו הוי כמותו והכא בעינן דוקא שימסור לידו כדאמרינן שאם נטמא המשלח נכנס למקדש ואמאי לא ישלחנו אליו ע"י המלוין לחוץ. וצידד לומר דקים להו לחז"ל דצריך למסור להמשלח דוקא מיד ליד כדכתיב ביד איש עתי. ושוב הקשה ע"ז דכיון דכתיב לשון ושלח אמאי בעינן דוקא מיד ליד ע"ז גופא יעשה הכה"ג שליח למוסרו לידו כמו בגירושין דכתיב ונתן בידה ומ"מ מלשון הכתוב ושלחה דרשינן דעושה שליח. והעיר מתוס' קידושין דף נ"ז ע"ב ד"ה כל שעומד בשילוח הצפור של מצורע שכתבו דאחר כפרה הי' הכהן נושאה או הוא או שלוחו לעיר ומשלחה חוץ לעיר אע"ג דכל ענין טהרת המצורע צריך ע"י כהן דוקא חוץ מלקיחת הצפרים שע"י אחר, וע"כ משום דכתיב ושלח. ונתלבט במ"ש הרמב"ם פי"א מטומ"צ ה"א ואח"כ מגלת הכהן וכו' ומתחלה בכל המעשים לא הזכיר כהן ותמה על נו"כ שלא העירו ע"ז. שוב עמד כת"ר בפלוגתא דר"י ור' יוסי ור"ש יומא דף ס"ז ע"ב אימתי מטמא בגדים כו' יכול משיצא לחוץ לחומת העזרה כו' הא כיצד משיצא חוץ לחומת ירושלים, ונראה מפירש"י דנחלקו אימתי שם שילוח עליו, ואמאי אמר ר"י יכול משיצא חוץ לחומת העזרה ולא אמר דעדיפא מינה יכול משעת לקיחתו בידו, עכת"ד בקצרה:
<b>הנה</b> דבריו אלו בודאי נאמרו ברהיטא ולא דק. דברמב"ם שם הלכה ה' מבוארים הדברים שצריכים כהן והכשרים בכל אדם ושילוח בכלל הכשרים בכל אדם. ואילו הי' דין בכהן דוקא לא הוה מהניא שליחות כמובן אע"ג דכתיב ושלח. וכר מן דין לא שייך הכא למידרש מידי מושלח. דושלח קאי אצפור שזוהי המצוה השילוח עצמו ולאו אשליח קאי, משא"כ בגט שהענין הוא ונתן ומדכתיב ושלחה שהוא יתורא כמ"ש התוס' ר"פ האיש מקדש דרשינן שליחות ורש"י פי' דהו"מ למיכתב וגרשה, ואין זה שייך כלל לכאן שהמצוה היא השילוח, ובכלל אין לנו לחדש דרשות מנפשנו. וזוהי נמי תשובה על שילוח השעיר לומר כמ"ש כת"ר בתחלה שהמצוה על הכה"ג והאיש עתי שלוחו, ועוד דכל שנאמר בפירוש למסרו לאיש עתי הרי אין לומר שהמצוה על הכה"ג עצמו. וכן מ"ש שצריך הכה"ג למוסרו דוקא מידו ליד המשלח מדכתיב ביד ג"כ דרשה חדשה היא שלא נזכרה בשום מקום, ומסופק אני אם צריך למוסרו בידו דוקא ואפשר שהמשלח נכנס לעזרה ונוטלו. וברמב"ם בענין השילוח לא נזכר זה ובנטמא כתב בפ"ה הכ"א שנכנס למקדש ונוטלו ויוצא, ומ"ש רש"י ס"ו ע"ב שהכהן מוסרו לו שם אפשר דלאו דוקא הוא ואורחא דמילתא נקט. ועיין רש"י ס"ה א' אלא מת המשתלח כו' וכל שכן דשילוח כו' דכי כתיב חוקה כו' ולא על דברים הנעשים ע"י איש עתי:
<h4>ענף ז</h4>
<b>ענף ז</b>
<h5>יב</h5>
יב) <b>אמנם</b> הא ודאי צריך תלמוד אמאי צריך המשלח ליכנס לעזרה דוקא ולמה לא ישלחו לו השעיר לחוץ והי' נראה לי לכאורה לומר ע"פ הירושלמי יומא פ"ו ה"ג ושלח ביד איש כו' שלא ישלחנו ביד שנים, שילחו ביד שנים מהו שיטמא בגדים נישמעינה מן הדא והמשלח לא המשלח את המשתלח (צ"ל המשלח וכ"ה בתו"כ) הדא אמרה שילחו ביד שנים אינו מטמא בגדים, ופי' הקה"ע ה"א קדריש וקשיא פשיטא מהיכא תיתי שיטמא אלא ודאי בששלח עוד אחר עם המזומן והיינו המלוה דאינו מטמא בגדים. ופירושו תמוה דא"כ רק למלוין שמענו ואיזה פשיטות היא לשילחו ביד שנים והפ"מ פירש שילחו ביד שנים כגון שהמשלח הראשון מסרו לשליח אחר מהו שהראשון יטמא בגדים כו' הדא אמרה שאם שילחו ביד שנים והיינו שהראשון מסרו לשליח אחר אין הראשון טעון כיבוס בגדים ולפי"ז מדפשט לאיבעיא דשילחו ביד שנים ממסרו אחד לשני מבואר דגם בכה"ג שמתעסקים בו בזא"ז מיקרי נמי שילחו ביד שנים כמו בב"א, וא"כ הוא נכלל ג"כ בכלל האיסור שלא ישלחנו ביד שנים. והשתא ניחא מה שנכנס המשלח דוקא למקדש וא"א לשלוח אליו את השעיר לחוץ ע"י אתר דא"כ הוה לי' שילחו ביד שנים:
<b>אבל</b> לענ"ד אין הדין כהפ"מ, דמבואר להדיא בהשגות הראב"ד ובכ"מ פ"ה מפרה ה"ו שאם פירש ומסרו לאחר אינו מטמא בגדים אחר פרישתו אבל הבגדים שלפני פרישתו טמאים עיי"ש. וברש"י יומא דף ס"ז ע"ב פי' השולח את המשלח היינו המלוים אותו מירושלים, ובמראה הפנים כתב ע"ז דמהכא לא כן משמע בהדיא אלא דלמעט שילחו ביד שנים הוא דמיתפרשא כמו שביאר בפנים בפ"מ, וה"נ מסתברא דמהיכא תיתי דליטמו המלוין אותו דאיצטריך קרא למעוטי עכ"ד. וכמה תמוה וקשה הוא לדחות דברי רש"י ז"ל על נקלה.
ולדעתי הפירוש הנכון כרש"י ז"ל ושפיר הו"א דהמלוין נמי טעונים כיבוס בגדים. דהתם בסיפא איפלגו ר"י ור' יוסי ור"ש מאימתי מטמא בגדים דר"י סבר משיצא חוץ לחומת ירושלים ור"ש סבר זורקו בבת ראש ומטמא בגדים, והיינו טעמיי' דר"ש סבר דמשלח פירושו הדוחפו לצוק וזה אינו אלא בשעת דחיפה ור"י סבר דמשלח פירושו מלוה שמלוה את השעיר על דרכו המדברה כדכתיב ואברהם הלך עמם לשלחם שפירושו ללוותם כדפירש"י התם. וכ"ה בחי' המאירי במשנה שם וז"ל משיצא חוץ לחומת ירושלים כו' דכתיב והמשלת כלומר משהתחיל להיות משלח ר"ל מלוה והשליח מתחיל משיצא מחומת העיר שכל שהוא בתוך העיר אינו קרוי לויה כו', ור"ש אומר משעת דחייתי לצוק מפני שהוא מפרש משלח לשון זריקה עכ"ל. [ומזה תשובה לכת"ר אמאי לא אמר יכול משעת לקיחתו, משום דזה קרוב יותר לומר דבעזרה לא הוי עדיין מלוה אלא דעל לויה שבתוך העיר הו"א א נמי לויה, וקאמר יכול כו' על הפשוט יותר]. ולכן לר"י דמשלח היינו מלוה הו"א דמלוה את המשלח נמי מטמא בגדים משום דאיהו מקרי נמי משלח, וממעטינן לי' משום דמשלח את השעיר כתיב ולא משלח [כלומר מלוה] את המשלח והיינו דקאמר הירושלמי נישמעינה מן הדא והמשלח ולא המשלח את המשלח שאין המלוה את המלוה מטמא, דע"ז יקשה כיון שהוא מלוה את המשלח ממילא מלוה נמי את השפיר באותה שעה יחד עם המשלח [או דמנא ידעינן את מי הוא מלוה] ויטמא בגדים, הדא אמרה שילחו ביד שנים אינו מטמא בגדים ולכן מצד הלויה להשעיר גופי' הוא טהור בודאי דא"כ הוו שנים אלא דהו"א דמצד שהוא מלוה את המלוה נמי מטמא ע"י אמרינן ולא המשלח את המשלח אמנם על דרך זו יש לפקפק קצת <sup style="color: gray;">4</sup> ויותר פשוט י"ל דממעטינן מוהמשלח שנאמר בלשון יחיד שאין משלח את המשלח מטמא. אלמא דרשינן והמשלח יחיד דוקא הדא אמרה שילחו ביד שנים אינו מטמא בגדים. והשתא גם לר"ש תפשוט איבעיא זו, דאע"ג דאיהו לא מצי דריש ולא משלח את המשלח כיון דמשלח פירושו זריקה אין מקום לטמא את המלוין, מ"מ כיון דחזינן מיהא מר"י דמשלח יחיד דוקא א"כ לר"ש נמי אם דחפוהו שנים נתמעטו ג"כ מה"ט דהא כתיב ושלח לשון יחיד. וא"כ לא מיירי כלל הירושלמי ממסר אחד לחבירו, וזה נידון שפיר כשילחו ביד אחד כיון דרק אחד מתעסק עמו בשעה שלו ושניהם מטמאים בגדים וכמבואר בראב"ד, וא"כ הדר קשה אמאי יכנס הטמא למקדש ישלחו אליו את השעיר לחוץ דזה לא מקרי שילוח ביד שנים. אמנם אפי' לפי פי' הפ"מ דזה נקרא נמי שילחו ביד שנים א"א לומר כמ"ש דאין לשליח אליו אח השעיר לחוץ לעזרה שלא יהא כשילחו ביד שנים, דכיון דעד שיצא חוץ לחומת ירושלים לכו"ע לא הוי שילוח א"כ כשמתעסק עמו אחר עד יציאה מחומת ירושלים בודאי לא הוי כלל כשילחו ביד שנים כיון דאותה מקצת הדרך לא הויא בכלל השילוח. ואף שיש מקום דחוק לומר דדוקא ענין שילוח השעיר עצמו תתחיל רק חוץ לחומת ירושלים אבל לגבי המצוה שעל הכה"ג לשלח ביד איש עתי מתחיל השילוח מיד ובזה נמי דוקא אחד ולא שנים, מ"מ לא נראה הכי, דבאמת אין על הכה"ג מצוה מיוחדת אלא שישתדל שיתקיים השילוח ע"י האיש עתי וכל שאינו בכלל השילוח לגבי האיש עתי אין חיוב גם על הכה"ג. ובר מן דין יקשה כמו שעמד כת"ר דעכ"פ יצא הכה"ג לחוץ וימסרנו לו. ומה שרצה כת"ר לומר דאסור לכה"ג לצאת מן המקדש כל היום, לא מצינו דין זה מה"ת:
<b>אמנם</b> מצאתי בשמ"ק כריתות דף י"ד ע"א שעמדו ע"ז וז"ל עתי ואפי' בטומאה כו' גי' מהר"י ז"ל מפרש בפרק שני שעירים דאם הי' עתי טמא נכנס לעזרה להוציאו וכ"ת למה יכנס יביאו לו בחוץ ושמא כיון דכתיב יעמד חי לפני ה' לשלחו צריך שיהי' ביד איש עתי מלפני ה', א"נ י"ל דאיצטריך לומר אפי' בטומאה שלא תאמר דשילוח השעיר עבודה היא ואין לעשות בטומאה להכי איצטריך להתיר כמו דאיצטריך קרא להתיר זרות עכ"ל. ולמדנו מזה חידוש גדול דעיקר דינא דנכנס למקדש במחלוקת הוא שנוי ותלוי בשתי הגירסות:
<h4>ענף ח</h4>
<b>ענף ח</b>
<h5>יג</h5>
יג) <b>ומה</b> שנסתפק כת"ר אי מצי משוי שליח לשילוח הקן, או לא, והביא מרמב"ם פי"ג משחיטה ה"ג בא אחד וחטף האם חידו ושלחה כו' משמע דוקא אם חטף אבל עשאו שליח מהני, ותמה אחאי לא העירו מזה האחרונים שנסתפקו אם אפשר לעשות שליח לכיסוי הדם והאב למילת בנו, ושוב הסמיך זה לדבריו הנ"ל דכל דכתיב בלשון שילוח הכל מודים דיכול לעשות ע"י שליח ולא בעינן גם משפטי שליחות ולכן בצפור מצורע ושילוח הקן יכול לשלוח אפי' ע"י חש"ו ומתקיימא מצוה בהכי, עכת"ד. הנה מ"ש מלשון שילוח אינו שייך כלל, דשילוח אצפור קאי ולא אשליח, ואנא בשעיר המשתלח לאו מושלח קאמינא אלא מדפירש קרא ע"י מי ישלח, שלא ע"י עצמו אלא ביד איש עתי. ומה שעירב כת"ר את ספיקו למה שנסתפקו האחרונים בכיסוי ומילה אינו נכון, דהתם נסתפקו מפני שבכיסוי אמרינן מי ששפך הוא יכסה ובמילה יש מצוה מיוחדת על האב ולכן י"ל דלא יוכל למסור לשליח דהוי כעין מצוה שבגופו, אבל שילוח הקן מ"ש דלא תועיל בו שליחות יותר מבכל התורה כולה. ומ"ש להסתייע מדברי הרמב"ם שדייק לומר בא אחד וחטף הא אילו עשה בשליחותו קיים מצות שילוח, הנה אף כי דבר פשוט הוא לכאורה, מ"מ אמינא דאם לראי' מכאן יש תשובה, דאפילו תימא דלא מהניא שליחות לשה"ק מ"מ י"ל דהוצרך לדייק ולומר חטף מידו, לפי שבהלכה זו הוא בא להשמיענו דעל לאו הניתק לעשה לוקה בלא קיימו ולא בעינן ביטלו ולכן בלקח האם על הבנים ואח"כ בא אחד וחטפה ושלחה לוקה משום דלא קיימו אע"ג דאין כאן ביטול בידים, ואילו הוה נקט לה באופן שמסר מעצמו לאחר לשולחה הרי הי' כאן ביטול בידים לפום מאי דנימא השתא דלא מהניא שליחות, ולא זה הוא מה שבא ללמדנו בהלכה זו. איברא דלמ"ד ביטלו ולא ביטלו עדיין אינו חייב כה"ג, משום דהמסירה עצמה ליד אחר עדיין לא הויא ביטול ומה שהאחר שלחה הרי לא נעשה על ידו, וכ"ת דליהוי כשלוחו לענין הביטול אין שלד"ע, ועדיין יש לדקדק בזה. אבל מ"מ לענין דינו של הרמב"ם שבא ללמדנו דלא קיימו לוקה הרי הוי רבותא טפי כשחטף האחר מידו והוא לא עשה כלום:
<b>ובעיקר</b> הדבר אי מהניא שליחות לשה"ק יש להעיר ע"פ מה שכתבתי בתשובה לחכ"א עיי' סי' א' ע"ד האו"ז מובא בד"מ יו"ד סי' רס"ד דאם האב מוהל אסור ליתן למוהל אחר, והד"מ תמה עליו דמ"ש ממצוה אחרת דיכול לעשות שליח, וכ"כ הש"ך חו"מ סי' שפ"ב סק"ד עפ"י דברי הרא"ש, והשיגו התב"ש סי' כ"ח אות י"ד משבת דף קל"ג ע"א יעו"ש, וכתבתי דטעם האוסרים הוא משום דע"כ לא שייכא שליחות למידן בה לומר שלוחו של אדם כמותו שיהא נחשב כאילו עשאה המשלח ולא השליח אלא בדבר שהשליח עצמו אינו מחויב לעשות מעשה זו ורק המשלח הוא דחייב בה או צריך לה, והלכך כשעשאו שליח לעשות מעשה זו עבורו נחשבה המעשה כאילו נעשית ע"י המשלח ולא ע"י השליח, אבל בדבר שהשליח עצמו נמי מחויב בו היאך נימא שעשיית הדבר נחשבת עבור המשלח ודמי כאילו לא עשאה השליח והרי השליח נמי מחויב בה מצד עצמו ומי זה הפקיע את חיובו ליחשב כאילו לא עשאה הוא, אטו אפשר לקיים מצוה שתיחשב על שם אחרים. ואח"ז ראיתי לש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בספרו בית הלוי שכתב נמי סברא זו והביא שכן הוא להדיא בחי' הרשב"א שבת דף קל"ז בשם הרמב"ן, וכ"כ הר"ן בס"פ ר"א דמילה יעו"ש. ולפי"ז בשילוח הקן נמי לא שייך שליחות דכיון דהשליח עצמו נמי מחויב במצוה זו הרי יקיים הוא המצוה ולא משלחו, ולא משכחת לה אלא כשעבר ולקח לאם על הבנים ועכשיו אין האם רובצת עליהם דאיש אחר אינו מחויב בשילוח לפי שאינה רובצת על הבצים אלא דהעובר מחויב בעשה דשלח בכדי לתקן את הלאו. (ולפמ"ש למעלה אות ו' דעיקר ענין השילוח אינו שילוח לעלמא אלא מה שמשלחה מעל הבנים, היינו שלא תהא רוחפת עליהם, יש מקום להסתפק בעבר ולקח ומתו הבנים אם מתקן הלאו ע"י שילוח האם או לא, דאפשר דאין זה שילוח כלל כיון דלאו מעל הבנים משלחה. ומצאתי אח"ז בס' מנ"ח שתפס לפשוט פ"פ התוספתא שאם עבר ולקח ומתו הבנים או נטרפו לוקה למ"ד קיימו ולא קיימו, ואכמ"ל):
<b>אולם</b> אפילו בשילוח דמעיקרא נאחזנו בסבך הספק של החו"י סי' ס"ז בעיקר המ"ע דשה"ק אם החיוב הוא רק כשרוצה ליקח את הבנים או גם באינו רוצה ליקח כלל לא. את האם ולא את הבנים נמי מחויב ליזקק לה לשלח את האם. ולפי צד האחרון של הספק לעולם משלח ושליח שוין להתחייב בשילוח, אבל לפי הצד הראשון שאין חיוב שילוח אלא ברוצה ליקח הבנים משכחת לה דמשלח חייב בשילוח ושליח פטור כגון שהמשלח רוצה ליקח הבנים והשליח לא. ובחו"י שם העלה במסקנא דחייב בשילוח אע"פ שאינו רוצה ליקח הביצים:
<h4>ענף ט</h4>
<b>ענף ט</b>
<h5>יד</h5>
יד) <b>ובעיקר</b> חידושו של החו"י ב"ה דברים אחדים אתי ובמאי דפתח נפתח. דגרסינן בחולין דף ק"מ ע"ב בעי ר' ירמי' מטלית מהו שתחוץ [בין אם לביצים שלא תקרא רובצת עליהם] כו' שני סדרי ביצים זו ע"ג זו ונקבה ע"ג זכר מהו, ופירש"י ב' סדרי ביצים בני קיימא זה ע"ג זה מהו אם נתכוין ליטול התחתונים מי הוו אמצעים חציצה ופטור מלשלח או לא, והתוס' כתבו שני סדרי ביצים כו' פי' אי הוי חציצה ויכול ליקח התחתונים קודם שילוח ואי לא הויא חציצה אסור ליקח עד שישלח כדאמרינן לקמן. והרשב"א ז"ל השיג על רש"י וז"ל ואינו מחוור הא מ"מ האם רובצת על הביצים העליונים ואפילו לא יטול לא עליונים ולא תחתונים הא תנן הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים לא אמר כלים עכ"ל, וכ"כ הריטב"א והר"ן ומשם הרמב"ן. והש"ך סי' רצ"ב הבין שדעת רש"י נמי כתוס' באינו נוטל את האם והאיבעיא היא רק לענין נטילת הביצים התחתונים אם רשאי. אבל החו"י לא ניחא לי' בדברי הש"ך משום דמדברי הרשב"א והשגתו מבואר שהבין דכוונת רש"י היא לענין נטילת האם ולענין הלאו דלא תקח כאינך איבעיות דר' ירמי'. ולכן תפס דכוונת רש"י היא אם נוטל את התחתונים והאם אם עובר בלאו, וכתב דאע"ג דפשוט ברובצת על סדר ביצים אחת שעובר בלקח האם אע"פ שמניח הביצים לפי שאין כאן חציצה משא"כ כאן כיון שנתכוין רק להתחתונים הו"ל העליונים כעצים ואבנים וחייצו. ולהכי לרש"י י"ל דגם באינו רוצה ליקח את הבנים איכא מצות שילוח אלא דהכא מיבעיא לן דילמא הוי כעצים ואבנים. אבל להתוס' דמפרשי אם רשאי ליקח התחתונים לבד אבל את האם בודאי אסור ליקח משום לתא דביצים עליונים מוכח שאינו מחויב להיטפל אם ימצא קן צפור, דאס"ד דמחויב מאי אהני לי' שיקח התחתונים הא לאחר שיסלק התחתונים תשאר האם רובצת על העליונים ומחויב לשלח האם, א"ו רשאי לאחר שנטל התחתונים לילך לו. וכל דבריו תמוהים לענ"ד. דמ"ש לרש"י דבדאיכא ביצים תחתונים דמכוין להו גרע והוו להו עליונים כעצים ואבנים אין לו שום מובן, דמאי משווי להו לעליונים כעצים ואבנים אטו במחשבתו תליא מילתא, ואמאי בסדר א' ואינו רוצה ליטלם לא הוו כעצים ואבנים. אלא ודאי דאם נבוא לפרש כוונת רש"י דלא כהש"ך אלא כהחו"י וכדמוכח מהראשונים הנ"ל דלענין נטילת האם ולענין הלאו דלא תקח איבעיא לן, ע"כ צ"ל בביאורו כמ"ש החכ"צ סי' פ"ג דאינו עובר על לא תקח האם על הבנים אא"כ לוקח האם והבנים יחד כפשטי' דקרא, ולכן בלוקח האם והביצים התחתונים אי אמרת דעליונים חייצי בינייהו אינו עובר בלאו, שהרי אינו לוקח האם יחד עם הבנים שהיא רובצת עליהם. זהו שהשיג עליו הרשב"א ויתר הראשונים ממתני' דאמר הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים לא אמר כלום דמשמע דעובר על לא תקח גם בנוטל האם לחודא בלא בנים ובכדי להסתר מחמת השגה חמורה זו עלינו לבוא במצור ודחק למשכוני נפשין בכדי ליישב דעת רש"י ז"ל, דמאי לא אמר כלום דקתני במתני' לא דעבר אלאו דלא תקח אלא שלא קיים בזה מצות שילוח, ואתי לאפוקי דלא תימא דמצי לשלח א' מהן איה שירצה האם או הבנים ובלבד שלא יקחם יחד אלא דהמצוה היא דוקא לשלח את האם, והיינו דמסיק במתני' שנאמר שלח תשלח האם שהשילוח נאמר בה דוקא. וזהו לפי גירסת הרי"ף ורוב הראשונים במתני' לא אמר כלום. ולפנינו הגירסא חייב ומזה הוכיח החכ"צ שם דגם אם משלח הבנים או מניחם חייב בעשה דשילוח האם וזהו פי' דחייב יעו"ש. אמנם אנחנו לשי' רש"י נבאר לתפוס כגירסת רוב הראשונים לא אמר כלום כמו שיבואר, דלפ"ז י"ל דבאינו נוטל את הבנים ליכא גם עשה דש לוח ומאי לא אמר כלום דלא קיים מצות שילוח:
<h5>טו</h5>
טו) <b>דהנה</b> ראיתי בס' לב ארי' לחולין שהשיג על החכ"צ שתפס דבנוטל האם לחודא אינו עובר בלא תקח אלא בעשה דש"ח מהא דמהדר הש"ס חולין דף קמ"א ע"א בסוגיא דתשלח אפי' לדבר מצוה לאוקמי בדאיכא לעשה וליכא ללאו כגון דעבר ושקלה, ולפ"ד החכ"צ לוקמי' בנוטל האם ומניח הבנים דלאו ליכא ועשה איכא, וזה יקשה נמי לרש"י אם נפרשו כדרך החכ"צ בכולו. אמנם לרש"י ז"ל לפ"מ שנתפוס במתני' בגירסת לא אמר כלום י"ל כמ"ש, דכמו שאינו עובר בכה"ג בלא חקת ה"נ אינו מבטל גם העשה כיון שאינו נוטל את הבנים, ולהכי לא מצי הש"ס לאוקמי בהכי דא"כ עשה דשלח נמי ליכא, ודלא כהחכ"צ בזה.
ולפ"ז מצות השילוח היא רק בכה"ג שאם רוצה ליקח כל הקן לא יעשה כן ולא יקח יחד אם על בנים אלא ישלח האם תחלה ואח"כ יקח הבנים, ואם לקח הבנים ולא שילח האם עובר בעשה, ואם לקחם יחד נתוסף עוד איסור שעובר גם בלא חקת, ואם לקח האם לחודא לא עבר בכלום, ואם לקח האם ושילח הבנים או הניחם לא קיים מצוה אבל גם לא עבר בכלום. ולפ"ז אדרבא יהא מוכח משי' רש"י דלא כמסקנת החו"י דלעולם חייב בשילוח אף שאינו רוצה ליטול כלום, אלא דבאינו רוצה ליטול אין שום חיוב עליו וכ"ת א"כ היאך ס"ד למימר דלדבר מצוה רשאי לעבור אעשה דשילוח והרי יכול ליקח האם ולהניח הבנים ולא יעבור בכלום, הנה בל"ז נמי קשה כמו שעמד החו"י שם דיכול להרוג הבנים תחלה או לעשותם טריפה ואח"כ יטול האם. [וזהו רק אם נימא דאין עשה דשלח אלא ברוצה ליטול הבנים, אבל למסקנת החו"י דלעולם כשרואה קן חייב בשילוח אף שאינו רוצה ליקח כלום לק"מ, שהרי ע"י הריגתם הוא מבטל מצות שילוח, והחו"י לא בירר דבריו]. אבל לק"מ די"ל דמיירי בדצריך לשני צפרים ונוטל גם את האם גם את הבן וכגון שלא הי' בקן אלא אפרוח אחד, ואם יהרגנו או יעשנו טריפה חסרה לו צפור שניה, וה"נ אם יקח רק האם ויניח הבן. ולפ"ז צ"ל דמאי דאמר הש"ס בעבר ושקלה לאם דלאו ליכא מיירי בדשקל נמי לבן, דלפום מאי דאמרינן השתא דאינו עובר בלא תקח אלא כשנוטל שניהם יחד ולשניהם הוא צריך נמצא דרק בלקיחת אותו השני שלוקחו באחרונה נגמר הלאו וע"כ דשקל גם לבן כבר, והא דנקט הש"ס רק דשקלה לאם הוא משום דהשילוח חל על האם להכי נקט דזו שצריך לשלח עבר ושקלה כבר:
<h5>טז</h5>
טז) <b>ואין</b> לפקפק דהיאך יקח גם את הבנים שישנן בדין שילוח הקן לטהרת המצורע והרי אין דין שילוח נוהג אלא באפרוחים שאינם מפריחין אבל מפריחין אינם בכלל זה וע"כ דמיירי באפרוח שאינו מפריח, וא"כ היאך יקיים בי' מצות שילוח הצפור לטהרת המצורע כיון שאינו פורח, דאע"ג שאין שילוח מעכב, (עיי' ברמב"ם פי"א ממצורע ה"ד ובהשגות), מ"מ ראוי' לשילוח בודאי מיהא בעינן ואם לקח למשתלחת לכתחילה צפור שאינה ראוי' לשילוח נראה פשוט דלא עלתה לו טהרה. דז"א דיכול לעשות את האפרוח לצפור השחוטה ואת האם למשתלחת, דלא מצינו בצפ"מ דליבעי שיהיו שניהן ראויות לשחיטה ולשילוח כמו בשעירי יוה"כ. ויש להסתייע לזה ממ"ש היש"ש שלהי חולין דהא דלא יטול אם על בנים אפי' לטהר בה את המצורע לא מיבעי' לשחוטה דלא דמבטל לשה"ק לגמרי אלא אפי' למשולחת נמי אסור משום דמשהי לשילוחה, ואס"ד דבעינן שתהא משתלחת ראוי' להיות שחוטה א"כ מה"ט גופא דאסור לעשותה שחוטה תיפסל נמי למשתלחת. מיהו יש לדחות דאפשר דצפור שמחויב בה בשה"ק אינה פסולה לצפ"מ בדיעבד כי היכי דנידון בה לומר שפסולה להיות שחוטה אלא דאיסורא בעלמא הוא דרביץ אגברא שלא לבטל עי"ז מצות שה"ק ואם עבר ועשאן לצפ"מ נטהר. והיא חקירה חדשה שלא מצאתי לע"ע מי שידבר בה ולפנינו יבואר עוד בזה בס"ד. ויש להוכיח דלא בעינן שתהא השחוטה ראוי' לשילוח ומשתלחת לשחיטה מסוגיא דחולין דף ק"מ ע"א דמוקי רבא קרא דטהורות דכתיב בצפ"מ למעוטי שלא לזווג לה אחרת קודם שילוחיה, [פי' שלמשתלחת של מצורע אחד לא יזווג עוד אחרת בשביל מצורע שני], ופריך הש"ס למאי אי לשחיטה הא בעיא שילוח אלא לשילוח, הרי דאע"ג דאינה ראוי' לשחיטה מ"מ הו"א דכשרה להיות משתלחת. וכ"ת דגם זו אינה פסולה מלהיות שחוטה בדיעבד מצד סברא זו דבעיא שילוח אי לאו קרא דטהורות, אלא דאסורה רק לכתחלה שלא לבטל מצות שילוח של המצורע הראשון, א"כ מאי פריך הש"ס למאי אי לשחיטה הא בעיא שילוח והרי מ"מ איצטריך קרא לפוסלה גם בדיעבד. אמנם היא גופה קשיא מנ"ל להש"ס באמת דמה"ט לחודא דבעיא שילוח נפסלה מלהיות שחוטה גם בדיעבד ולמיפרך למאי אי לשחיטה כו'. ואפשר לדחוקי דאה"נ דאי לאו קרא דטהורות לא הוה מיפסלא בדיעבד גם משחוטה וה"ה דהו"מ לאוקמי לקרא גם לשחוטה ולענין דיעבד בלחוד אלא דעדיפא מינה קאמר, ודחוק הוא ולהלן ידובר עוד בזה, ועיי' במל"מ רפי"א מצרעת. עכ"פ הא מיהא נראה פשוט דלא בעינן לעכובא שיהו שתי הצפרים ראויות לשילוח ולשחיטה, ולכן גם אפרוח ראוי לשרוטה אע"פ שאינו ראוי להיות משולחת. ועוד דנראה דהא דמפריחין אינם בדין שה"ק הוא רק כשהן מפריחין גמורים כגדולים שאינם צריכין עי"ז לאמן, אבל במפריחין קצת אית בהו דין שה"ק דעדיין הם צריכין לאמן, דהעיקר תלוי בזה כדילפינן מביצים מה ביצים צריכין לאמן כו' וכן נראה ממתני' דאמר הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים כו', ואי אמרת דכל שמפריחין קצת אין בהם דין שה"ק א"כ במאי מיתוקמא, אי כשאינם מפריחין היאך משלחן והרי אין שילוח אלא בכנפים וההוא דגזינהו לגפה לא קיים מצות שילוח, ואי במפריחין אין כאן דין שה"ק, אע"כ דמפריחין קצת שיכול לשלחן ומ"מ עדיין צריכין לאמן ויש בהם דין שה"ק. וא"כ משכחת לה ראוין לשילוח מצורע ויש בהן דין שה"ק כה"ג. ואע"ג דשתי צפרים מצותן שיהו שוות במראה ובקומה ובדמים כדתנן בנגעים פי"ד מ"ה ואם ובנה בודאי אינן שוות זהו רק למצוה אבל בדיעבד תנן התם אע"פ שאינם שוות כשרות:
<h5>יז</h5>
יז) <b>אמנם</b> יש לפקפק על כל זה. דבתוספתא שלהי חולין פ"י ה"ג איתא המוצא קן לא יטהר בה את המצורע שנאמר ולקח, ואין לזה ביאור מאי משמע מולקח, ובאיזה קן מיירי, אי בקן דיש בה חובת שילוח לאו מולקח נפקא אלא משלח תשלח ואפילו לדבר מצוה, ואי בקן שאין בה מצות שילוח אמאי לא יטהר בה את המצורע ומאי משמע מולקח. ובס' מנחת בכורים פירש ולקח אותן ולא הנמצא מן ההפקר. אבל דברים מתמיהים הם מאי משמע מולקח שלא יקח מן ההפקר. ושמא הוא מפרש ולקח מלשון קנייה אבל מנ"ל הא דבעינן קניי' דוקא ולא סגי בלקיחה ביד. ועוד דא"כ היאך ממעטינן תשלח ואפילו לדבר מצוה והרי שילוח הקן תמיד בהפקר הוא ולא במזומן ושמא יאמר שהוא רק למצוה ולא לעכובא, אבל אין בזה טעם. והארכתי במק"א סי' י"ב בסתירת דבריו שאין להם שום יסוד. אמנם מצאתי להגאון מוהרמש"ך שליט"א בספרו אור שמח פי"א מטומ"צ ה"ח שהביא לתוספתא זו ופירשה בקיים מצות שילוח דאע"ג דהבנים תקח לך מ"מ אינם ראוים לטהר בהם את המצורע דכתיב ולקח למטהר שתי צפרים ולא אפרוחים וכמו דכיו"ב מבואר בהלכות פרה דאין לוקחין עגל כן הכא בשעת הלקיחה צריכים להיות צפרי דרור וצפור גדולה ולא אפרוח, ופרט דתנא דתוספתא יסבור דמשעת לקיחה הן נאסרין לכן צריכה להיות הלקיחה כשהן צפרים, וזה ברור בפירושה. ורבינו פסק כמ"ד דנאסרים משעת שחיטה לכן לא זכר זה עכת"ד. ולפ"ז נפלו כל דברינו דאין אפרוח כשר לטהר בו את המצורע. אבל אין דברים אלו נראים לי והארכתי במק"א בסתירתם ובביאור הנכון של התוספתא וממסקנת הדברים יבואר שאין מתוספתא זו שום סתירה לדברינו, ולתכלית זו הנני להעתיק לכת"ר את הדברים הללו הנצרכים לנו. ואלה דברי שם. מתחלה נאמר דמה שכתב לאסור גם לקיחתן כשהן קטנים משום דמשעת לקיחה נאסרו ומדמי להו לאין ליקחין עגל דפרה אדומה אינו מבורר אצלי. לא מיבעיא למ"ש הראב"ד בהשגות שם פ"א מפרה ה"א דמשו"ה אין לוקחין עגל משום דאין מקדישין מחו"ז וזו קרויה חטאת דבודאי נראה דלא שייך בצפ"מ שאינן קדשים ואינו עובר בהן משום מקדיש מחו"ז אפילו למאן דיליף מכשיר ממכפר ומכש"כ למאן דלא יליף [ואפילו בע"ע מסופקני אם שייך זה ובשעיר המשתלח איצטריך קרא לרבות שלא יקדישנו מחו"ז כמבואר ביומא דף ס"ג ע"ב]. אלא אפילו לטעם שכ' הרמב"ם משום דכתיב ויקחו אליך פרה ולא עגלה נמי אינו עולה יפה. דהנה הא פשיטא לי' להרב דבשעת שחיטה בודאי צריכין הן להיות צפרים ולא אפרוחים, וכל עצמו הוא חותר לאסור גם הלקיחה [מה שלא נזכר באמת בתוספתא דתנינן בה רק לא יטהר את המצורע ולקיחה מאן דכר שמה] בכדי ליישב השמטת הרמב"ם לתוספתא זו שלא הביאה לדינא משום דסבר משעת שחיטה נאסרו ולא שייך לאסור את הלקיחה, אבל זה באמת לא יעלה בידינו. דהנה ביכו"כ לא שייך לפי טעמו של הרמב"ם לדון בצפ"מ איסור על הלקיחה כמו בעגלה דפרה אלא פסול בעלמא איכא למידן בהו, כלומר שהלקיחה פסולה. דנהי דבפרה אפשר דאיכא למישכח גם דררא דאיסורא אי משום שהיא באה מתרומת הלשכה ויליף לה בספרי מויקחו אליך, והתוס' בב"ק דף ע"ז ע"ב ד"ה אומר כתבו שהוא משום שהיא כקרבנות או דלב ב"ד מתנה, (עיי' מ"ש בזה בספרי [ח"א] סי' ז'), וי"ל דלא הותר ליקחה מתרומת הלשכה אלא כשהיא כבר פרה וראוי' לעבודתה, או די"ל דכיון דבעינן בה לקיחה כשהיא פרה ולקיחה זו דכתיב בה היינו קנייה משל ציבור כדאמרן וכ"מ שנאמר ויקחו אליך משל ציבור הוא כמבואר ביומא דף ג' ע"ב, וכיון שקנוה כשהיא עגלה א"א לקנותה עוד כשהיא פרה שהרי היא קנויה ועומדת כבר לציבור. משא"כ בצפ"מ דבעינן בהו רק לקיחה ולא קנייה כמש"ל לא שייך שום איסור על לקיחתן לפני זמנן. אלא דכל עיקר מה שאנו יכולין לדון בלקיחת הצפרים הוא רק לפסול לקיחה זו ולהצריך לקיחה אחרת משום דאמרינן בתו"כ וכ"פ הרמב"ם דבעינן לקיחה לשם מטהר, וע"ז נאמר דה"נ בעינן שתהא הלקיחה לשם מטהר כשהן כבר צפרים ולא אפרוחים וא"כ לא הועיל כלום ליישב השמטת הרמב"ם לדין זה, דאף דסבר דמשעת שחיטה נאסרו מ"מ מודה מיהא דלקיחה לשם מטהר בעינן והו"ל להביא דין זה שכ"ז שהן אפרוחים אין הלקיחה כלום וצריך ליקחם עוד הפעם לשם מטהר. אמנם יכולני לדחוקי ליישב דברי הרב נר"ו שיהא איסור על לקיחת הצפ"מ כשהן אפרוחים, דנאמר דבפרה הוצרך הרמב"ם לטעמא דויקחו אליך כשהיא פרה משום שאינה קדשים ולא דריש חטאת היא גם לענין זה כיון שעדיין אינה ראוי' לחטאת, אבל בצפ"מ יאמר דיליף מכשיר ממכפר גם לענין לעבור על מקדיש מחו"ז, ואף דהרמב"ם פסק כר"י משעת שחיטה נאסרו מ"מ אפשר דאית לי' נמי ילפותא דמכשיר ממכפר כמו שכתבנו למעלה משם הרשב"א, והרמב"ם עצמו בפיה"מ קידושין פ"ב הביא ילפותא זו, ולכן יש איסור בלקיחת אפרוחים ואע"פ שאינן קדשים. אבל אפילו אי יהיבנן לכל זה מ"מ הרי בכדי טרח הרב וחתר לכל זה כדי ליישב השמטת הרמב"ם לדין זה והיא במקומה עומדת, שהרי מ"מ הו"ל להביא דין זה אם לא לאיסור לכה"פ לפסול הלקיחה ולהצריך לקיחה שנית לשם מטהר דלקיחה ראשונה לאו כלום היא דכתיב ולקח שתי צפרים ולא אפרוחים. ועוד דמ"מ שמעינן מיהא מתוספתא זו דאין מטהרין את המצורע באפרוחים והו"ל להרמב"ם להביא מיהא דין זה דבשעת שחיטה יהו צפרים ולא אפרוחים. וכ"ת דזה לאו חידוש הוא ומוכח מכללו שהרי צריך לשלח את האחת ואפרוח שא"י לפרוח לאו בר שילוח הוא, ואף דשילוח לא מעכב מ"מ ראוי לשילוח בעינן כמש"ל, הא מ"מ לשחוטה מיהא מצי עביד לי' ובדיעבד לא מעכב מה שאינן שוות ולא מצינו דבעינן שתהא השחוטה ראוי' להיות משולחת לעכובא כמש"ל, והו"ל להשמיענו דפסול גם לשחוטה אפילו דיעבד לפי שאינו קרוי צפור כלל והוי כלא דרור. [ועוד דגם ביכול לפרוח קצת מקרי נמי אפרוח כמש"ל]. וכ"ת כיון דלא מצי לאתויי דין התוספתא כמו שהוא שנוי אלא מה דמוכח מכללא לא הביאו כלל, הא בודאי דוחק גדול ומתמיה הוא. ועוד דאדרבא מי דוחקן כלל להעמיד התוספתא כמ"ד משעת לקיחה נאסרו ולומר דמיירי לענין הלקיחה דילמא אתיא אפילו כמ"ד משעת שחיטה וכהלכתא ובאה לפסול שלא יהו אפרוחים בשעת שחיטה דהא בשעת שחיטה נמי צפור כתיב, וכן דליבעי לקיחה לשם מטהר כשהן כבר צפרים כמ"ש, ויכול הי' הרמב"ם להביא את התוספתא ככתבה. איברא דבאור שמח הביא את התוספתא בשינוי לשון, לא יקח אדם קן אף לטהר בה את המצורע, ובאמת לא נאמר בה לא יקח אלא המוצא קן לא יטהר בה את המצורע, ולא אדע אם מצא באיזה מקום גירסא אחרת וסמך עלה. אך בכל אופן אין שינוי לשון זה מכריע כ"כ:
<b>וגם</b> גוף הדבר דמפרש לתוספתא משום צפרים ולא אפרוחים לא ניחא לי כלל, חדא דדרשה חדשה היא וכל כי האי הו"ל לתוספתא לפרושי, ועוד דבתורים אמרינן בחולין דף כ"ב תורים גדולים ולא קטנים שיכול והלא דין הוא כו' תורים שהוכשרו בגדולים אינו דין שהוכשרו בקטנים כו', וכתבו שם בתוס' ד"ה ומה תורים דלשון תורים משמע בין גדולים ובין קטנים, וא"כ מנלן הכא דצפרים גדולים דוקא ולא אפרוחים. איברא דהתוס' הביאו דרש"י כתב דתורים משמע דוקא גדולים, וברש"י שלפנינו לא נמצא זה, אבל גם לפ"ז נראה שהוא רק מדשני קרא מלשון בני יונה, עיי' במפרשים, מה דלא שייך הכא. ושמא יאמר דאתיא התוספתא למעוטי קודם שיעלעו, אבל הרי כתב רש"י התם דהני פסולין רק משום דמאיסי ולא מגוף הלשון, ובכל אופן דחוק הוא מאד. יתו דלפי דבריו דהמיעוט הוא מלשון צפרים הו"ל להתוספתא לסיים את הכתוב ולומר שנאמר ילקח למטהר שתי צפרים כיון דזוהי עיקר הדרשא ולא לומר רק שנאמר ולקח דמזה עדיין לא למדנו כלום [ונהי דאשכחן דכיותה בדוכתי אחריני מ"מ כל היכא דאיכא לברר ברווחא עדיפא]. ועוד דלמה לה לתוספתא לומר המוצא קן ולסדרה בפ' שלוח הקן כיון שאין לה שום שייכות לזה, הכי הו"ל למיתני בעלמא בסדרא דנגעים אפרוחים לא יטהר בהם את המצורע, ומאי שייטא היא לכאן, וכעין זה כתבו התוס' ב"מ דף נ"א ע"ב ד"ה לא יחשב וש"ד. סוף דבר מש"כ הרב נר"ו דזה ברור בפירושה תמיהא לי טובא ורחוקה ממני:
<h5>יח</h5>
יח) <b>ע"כ</b> נראה לי ברור בבאור התוספתא שהיא שייכא לדיני שה"ק. לפי שליטול אם על בנים לטהר את המצורע בעבירת הלאו או העשה אסור מתשלח יתירא. אמנם עדיין הי' אפשר שיטהר את המצורע בקן צפור ושלא בעבירה, לפי שאין איסור באם על בנים אלא ליטלה ממקומה אבל אם שוחטה במקומה אינו עובר בלא תקח כמש"ל, וא"כ יכול הוא לעשות האם לצפור השחוטה לכה"פ שלא יזיזנה אלא ישחטנה במקומה. וע"ז אמר המוצא קן לא יטהר בה את המצורע אפילו שלא בעבירת דין שה"ק וכגון ששוחטה במקומה, שנאמר ולקח דבעינן תחלה לקיחה ואח"כ שחיטה וזה אי אפשר בקן צפור. ואתי לאפוקי דלא נאמר מאי לקיחה האמורה במצורע הזמנה לשם המטהר בלבד בלא לקיחה ביד ממש וכההיא לקיחה האמורה בפרה דנראה שאינה דוקא לקיחה ביד אלא קנייה, דלפ"ז אפשר לטהר גם בקן צפור כה"ג, אלא מאי לקיחה לקיחה ממש ביד, משום דאין ענינה קנייה כבפרה אלא לקיחה ממש, וממילא א"א בקן צפור, וזהו דקאמר שנאמר ולקח. ולבתר הכי תני דין הקן לטהרת המצורע ע"י לקיחה מעל הבנים דכבר ליכא חסרון מצד הלקיחה וע"ז אמר דאסור משום שנעבדה בה עבירה. [ועיי' מה שנכתוב להלן בביאור תוספתא זו]. ולפ"ז שפיר לא הביאה הרמב"ם לפי שאין כאן דין חדש אלא דין הלקיחה והוא כבר אמור. וזה נכון וברור בעז"ה:
<b>והשתא</b> הכי לא מצאנו כלל שאין מטהרין את המצורע באפרוחים ובלקוחים מן ההפקר, ושפיר י"ל כמ"ש דלוקח גם הבנים לטהרתו ובהכי הוא דאיצטריך קרא לרש"י אם נפרשו כהחו"י וכמש"נ:
<h5>יט</h5>
יט) <b>אמנם</b> כ"ז נו"נ לפ"מ שתפס החו"י בכוונת רש"י דאיבעיא דשני סדרי ביצים לענין לקיחת האם ולענין הלאי היא, דנראה לכאורה שכן הבינוהו כל הראשונים שהשיגו עליו ממתני' דאמר הריני נוטל כו' ומטעם זה דחה החו"י להבנת הש"ך כמש"ל, ולפיכך נכנסנו גם לדחוקים למשכוני נפשין אל יסוד דברי החכ"צ בכדי להציל את רש"י ז"ל מהשגת הראשונים אבל לקושטא דמילתא אין דברי החכ"צ שלא יעבור בלא תקח אלא בלוקח האם עם הבנים יחד נראין כלל כמו שכבר השיגו עליו הרבה מהאחרונים ז"ל בקושיות ופרכות, ואנא לא אאריך בזה אלא אמינא מילתא זוטרתא בלחוד שלדעתי היא מכרעת. דיסודו של החכ"צ הוא דפשטי' דקרא אם על בנים משמע אם עם הבנים, ובאמת גם בש"ס נאמר רק לשון זה, אבל ראה זה מצאתי בתוספתא פרק בתרא דחולין שנאמר ונשנה בה הרבה פעמים לשון הלוקח אם מעל הבנים כמו הניטל אם מעל הבנים ר"י אומר לוקה ועוד כ"פ, ולשון מעל א"א לפרשו אלא בלוקח האם לחודא מעל הבנים. ועל דעתי היא תשובה נוצחת בפשטותה. וכן מוכח מרש"י חולין דף קט"ו ע"א דבהא דפריך הש"ס התם שילוח הקן ליתסר פירש"י בחד לישנא שתפסו לעיקר דכל שילוח הקן ליתסר האם לעולם ואפילו שלחה דהא כל שתיעכתי לך הרי הוא לך לעולם בבל תאכל והרי אסרתיה לך באותה שעה, ואי אמרת דאינו עובר בלא תקח אא"כ לוקח האם עם הבנים א"כ לא נאסרה מעולם לקיחת האם לחודא בל"ת, דמה שאסור ליקחה יחד עם הבנים לא שייך למקרי תיעבתי לך דא"כ כל שור דעלמא ליתסר משום שאסור לחרוש ולהרביע יחד עם חמור. ואין לומר דמ"מ תיעבתי לך הוא דגם בנוטל האם לחודא עובר בעשה דשלח, ז"א דבשביל איסור עשה לא מקרי כל שתיעבתי לך לאוסרה בבל תאכל כמו שיבואר להלן:
<b>והשתא</b> הכי תו ליכא לפרושי ברש"י ז"ל כהבנת החו"י דאיבעיא דשני סדרי ביצים היא לענין נטילת האם עם הביצים התחתונים ולענין לאו דלא תקח, דא"כ דל ביצים תחתונים מהכא עבר נמי על לקיחת האם בלא תקח בשביל הביצים העליונים. ומ"ש החו"י דכיון דאיכוין ליטול תחתונים הו"ל עליונים כעצים ואבנים אינו נכון כמש"ל:
<h5>כ</h5>
כ) <b>ע"כ</b> נראה ברור דכוונת רש"י ז"ל היא כהש"ך דאיבעיא לן רק אם מותר ליקח הביצים התחתונים ולא לענין האם. ומה שטען נגד זה החו"י דמכל הראשונים שהשיגו על רש"י ממתני' דהריני נוטל כו' מבואר שתפסו בכוונתו דהאיבעיא היא לענין נטילת האם דלא כהש"ך הנה ממה שלפנינו יבואר שאינו כן:
<b>ומתחלה</b> נפן למ"ש החו"י דמדברי התוס' שפירשו להדיא דהאיבעיא היא אם יכול ליקח הביצים התחתונים קודם שילוח מוכח שאם ימצא קן ואינו רוצה ליטול הבנים אינו מחויב לטפל בו, דאס"ד דמחויב מאי אהני' לי' שיקח התחתונים הא לאחר שיסלק התחתונים תשאר האם רובצת על העליונים ומחויב לשלח האם. ולדעתי אין לזה שום התחלה, חדא מי לא נ"מ אם מותר ליקח תחלה תחתונים או לא ברוצה כך, וכ"ת דאסור לאשהויי מצוה ומחויב לשלח מיד, מ"מ עלינו לדעת אם עובר על לקיחתן בלאו הבא מכלל עשה, ועוד דאכתי נ"מ טובא לענין זכיית חצירו שאם רשאי ליטלן זכתה לו חצירו ואין אחר יכול לזכות בהם ואם אינו רשאי ליטלן חצירו נמי לא זכתה לו כמבואר התם בגמ' קמ"א: והשתא דאמר רב יהודה א"ר כו'. ואדרבא מדיוק לשון התוס' יש להוכיח קצת להיפוך, שכתבו דאי הוי חציצה יכול ליקח התחתונים קודם שילוח והמלים קודם שילוח לכאורה שפת יתר הן, או דהו"ל למימר בלא שילוח, דהיינו שיקח רק התחתונים ולא יותר וילך לו דלא יחויב בשילוח כלל גם אח"כ כיון שאינו רוצה ליטול הביצים העליונים שהאם רובצת עליהם, ולמה להו להזכיר קידם שילוח כאילו יהי' ודאי שילוח אח"כ, ואם נימא דמחויב בשילוח גם אם אינו נוטל הבנים לשונם מדוקדק יפה דע"כ חייב הוא בשילוח משום העליונים אלא דהאיבעיא היא רק אם יכול ליקח התחתונים גם קודם שילוח ונ"מ טובא לענין זכיית החצר כמ"ש:
<b>ומעתה</b> אני אומר דרש"י ז"ל מפרש נמי כהתוס' דהאיבעיא היא לענין אם רשאי ליטול התחתונים בלא שילוח, אלא שהוא הוסיף לומר וז"ל אם נתכוין ליטול התחתונים מי הוו אמצעים חציצה ופטור מלשלח או לא עכ"ל, הנה הוסיף המלים ופטור מלשלח והוא משום דניחא לי' יותר לפרש דבבא זו של האיבעיא בשני סדרי ביצים מיירי נמי לענין אם יש כאן חיוב שילוח כל עיקר כאידך בבי דחציצה, [וכמו שתפס גם החו"י בסברא זו להכריח דלענין הלאו איבעיא לן], והיינו משום דסבר שאין מצות שילוח אלא ברוצה ליטול הבנים ולכן אם אמצעים הוו חציצה והוא נוטל את התחתונים ומניח את האמצעים פטור משילוח לגמרי. ורק על מלים אלו שהוסיף רש"י לומר ופטור מלשלח דהיינו שלא ישלח אותה כל עיקר בשביל שאינו נוטל העליונים מוסבה השגת הרשב"א, דהא תנן במתני' הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים לא אמר כלום דהיינו שמחויב לשלח האם ומוכח דאף שאינו רוצה ליטול הבנים מחויב בשילוח. ולכן פירשה בשהיו העליונים ביצי עוף טמא ואי הוו חציצה אין כאן חיוב שילוח, וניחא להו נמי לפרש דהאיבעיא היא לענין אם יש כאן חיוב שילוח כל עיקר ודלא כתוס'. ולרש"י ז"ל נתרץ דמאי לא אמר כלום דתני במתני' לומר שלא קיים עי"ז מצות שילוח וכמש"ל והוא נכון לענ"ד:
<b>ולפ"ז</b> יוצא לן מדברי הראשונים ז"ל בהאי סוגיא להיפוך ממש ממה שרצה החו"י להוציא. דמתוס' אין סייעתא דבאינו רוצה ליטול הבנים אין מצות שילוח אלא יש לדקדק קצת גם ההיפוך, ולהיפוך מרש"י ז"ל מבואר דלא כמסקנת החו"י, ומהרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן שהשיגו עליו מבואר כהחו"י שחייב לשלח גם באינו נוטל הבנים. והדבר נפתח בבתראי ונסתיים בע"ה באשלי רברבי:
<h5>כא</h5>
כא) <b>ועתה</b> אפנה לראייתו היחידה של החו"י דחייב לשלח אף באינו רוצה ליקח הבנים שעלי' בנה כל חידושו. דגרסינן בחולין דף קל"ט ע"ב ת"ר כי יקרא קן צפור לפניך מה ת"ל לפי שנאמר שלח תשלח כו' יכול יחזור בהרים וגבעות כדי שימצא קן ת"ל כי יקרא במאורע, וא"כ נהי דממעט שלא יחזור בהרים מ"מ במאורע משמע דרמי עלי' ליזקק לה ואי ס"ד דליכא עלי' חיובא מהיכי תיתי לן למימר שיחזור בהרים שהרי אפילו במאורע יכול להניחה ולילך לו. ולענ"ד יש לדחות ראי' זו על נקלה. דבהא דהו"א דיחזור בהרים לפי שנאמר שלח תשלח פירש"י דלפי שנאמר שלח תשלח ב' פעמים שומע אני לחזור אחר המצוה הזאת עד שתבוא לידו. וקשה לי טובא דהא איצטריך תשלח לכדדרשינן אין לי אלא לדבר הרשות לדבר מצוה מנין ת"ל תשלח מ"מ והאיך הו"א דאתי לשיחזור בהרים. וכ"ת דאע"ג דאיצטריך לדרשא אחריתא מ"מ הוה מישתמע נמי הא, ז"א חדא דאין זו שום סברא מצד עצמה לומר דמשמעות כפל הלשון מוכיח לשיחזור בהרים כיון דאינו מיותר ואיצטריך, ועוד דהתורת חיים הקשה דאין שום סברא לומר שיתחייב אדם לחזור בהרים דהא בהשבת אבדה נמי כתיב השב תשב ב' פעמים וכן בפריקה וטעינה עזוב תעזוב ולא כתב לן שום מיעוטא דלא תימא שמחויב האדם לחזור ולבקש שמא ימצא אבידה ופריקה וטעינה, ומשו"ה כתב דאסמכתא בעלמא ר א, אבל בזה לא תנוח דעתנו דאף דאסמכתא היא מ"מ היאך קאמר התנא יכול יחזור בהרים היאך הוה אמינא לה, ועוד דמחי' הר"ן נראה שאינה אסמכתא כאשר יובא להלן. ונראה דצ"ל דלהכי בהשבת אבדה ופריקה וטעינה לא בעינן קרא למעוטי שלא יחזור אחריהן משום דכפל הלשון אינו מיותר דבכולהו איצטריכו כדדרשינן להו בפ' אלו מציאות, אלא דהכא הו"א דמסתבר יותר למימר דלא אתי קרא לדבר מצוה משום דעשה דמצורע עדיפא דגדול השלום כדאמר הש"ס חולין דף קמ"א ע"א אלא אתי למימר שיחזור בהרים, והלכך איצטריך לתנא למילף תקרא דכי יקרא דלא למידרש תשלח להכי אלא לדבר מצוה. ואף דכי יקרא איצטריך לפרט למזומן כמו שהקשה התו"ח מ"מ ממשמעותו דקרא ממילא תרווייהו משמע ולק"מ, וכ"כ הר"ן בחי', ומזה נראה דס"ל להר"ן דדרשא גמורה היא ולא אסמכתא ודלא כהתו"ח. וא"כ אין מזה סייעתא כלל לחידושו של החו"י, דלעולם י"ל דמצות שילוח היא רק אם רוצה ליקח הבנים, אבל כ"ז הוא, רק למסקנא דתשלח אתי לדבר מצוה, משא"כ לההו"א דתשלח אתי לשיחזור בהרים אחר מצוה זו עד שתבוא לידו בודאי הי' חייב לחזור אחריה לקיימה אע"פ שאינו צריך לבנים, ואם נימא דבלא לקח הבנים לא מיתקיימא מצוה הנה מחויב הוא בזה גופא ליקח את הבנים אע"פ שאינו צריך להם בכדי לקיים מצוה זו, ולכה"פ בצריך לבנים הו"א שיחזור אחריהן בהרים בכדי לקיים מצוה זו. וא"כ אין זה שייך אלא לההו"א אבל למסקנא דתשלח אתי לדבר מצוה ואינו מחויב לחזור ה"נ אינו מחויב גם במאורע כ"ז שאינו צריך לבנים, דזה נמי בכלל חזירה הוא שאינו מחויב בה למסקנא. ומה שטען החו"י דאס"ד דליכא עלי' חיובא מהיכא תיתי לן למימר שיחזור בהרים שהרי אפילו במאורע יכול להניחה ולילך לו, לפי המבואר אינה טענה כלל דהא בהא תליא דאי הוה דרשינן תשלח לחזור בהרים הוה חייב בה משא"כ למסקנא דתשלח אתי לדבר מצוה כמ"ש, ופשוט הוא:
<h5>כב</h5>
כב) <b>ויש</b> להעיר עוד ממ"ש בתשובות הרשב"א ח"א סי' י"ח בטעם הדבר שעל מקצת מן המצות מברכין על עשייתן ועל קצתן אין מברכין וז"ל וכן [אין מברכין על] כל מצוה שהיא באה מתוך עבירה כגון השבת הגזילה וחזרת הרבית שלא צונו לגזול כדי להשיב, וליקח את האם כדי שנחזר ונשלח אותה ועל כיוצא באלו עכ"ל. והנה טעם זה יספיק רק לשילוח שאחר עבירת הלאו ולא לשילוח דמעיקרא ואכתי לא ידענו למה לא יברך בזו. ואיכא מרבוותא שמדבריהם נראה דבכל גווני אינו מברך אפי' בשילוח דמעיקרא, יעוי' בעיטור הל' הל' ציצית ש"ג ח"ב מובאים דבריו ביותר דקדוק בס' תמים דעים סי' קע"ט שנביאו להלן, שבין המצות שאין מברכין עליהן חשיב נמי שילוח הקן סתמא דמשמע דבכל גווני אינן מברך, וכן משמע ממאי דחשיב לה בין רני מצות שיש בהו אזהרה על עבירתן דלפיכך אין מברכין עליהן אף שלא באו העשין לתיקון הלאו, וכדמוכח ממה שהק' ע"ז ממילה ופסח שיש כרת על עבירתן ומברכין עליהן ובאלו לא באה העשה לתיקון, ובחי' המאירי למגילה רפ"ג ד"ה כבר כתב נמי סתמא שחין מברכין על שילוח הקן. ומדברי הרשב"א גופי' נמי משמע הכי, דאי, אמרת דבשילוח דמעיקרא מברך א"כ כי עבר נמי אלאו אמאי לא יברך והרי עכשיו נמי איכא לעשה גם מצד עצמה דאטו בעבירת הלאו פקעה ממנו עשה, וא"כ אין העשה נובעת רק מעבירת הלאו בלחוד כי היכי דתימא דלא אמרה תורה ליקח את האם כדי שנחזור ונשלח אותה, שהרי בלאו לקיחת האם נמי היתה עליו עשה זו ואותה עשה עצמה רובצת עליו גם עכשיו. ואין לומר דמשכחת לה לעשה דשלח שתבוא רק בשביל תיקון הלאו ואל"ה לא הי' חייב בה עכשיו, כגון שנטל את האם על הבנים ונעשו הבנים טריפה או מתו דעכשיו מצד עצמה ליתא לעשה דשילוח דמעיקרא ורק בשביל תיקון הלאו מחויב בה ממעיקרא, ובכה"ג בלחוד מיירי הרשב"א דאינו מברך, שהרי כתבנו לעיל אות י"ג בסוגר משם המנ"ח ע"פ התוספתא דבכה"ג ליתא לעשה כלל אפילו בעבר ונטל ולא מיתקן עוד הלאו משום דפקע דין השילוח לגמרי.
איברא דדברי המנ"ח אינם מוכרחים מהתוספתא די"ל דהתוספתא דקתני נטל את האם ולא הספיק ליטול את הבנים עד שמתו או עד שנעשו טריפה פטור מלשלח מיירי בנטל ע"מ לשלח דלא עבר על הלאו אבל בעבר על הלאו אפשר דחייב, [אלא דמצד הסברא לחוד לכאורה נראה כהמנ"ח], ועוד אפשר לאוקמי בגווני אחריני, אבל דחוק הוא להכניס ברשב"א כוונה זו וכל כי האי הו"ל לפרושי, אלא ודאי דבכל גווני מיירי הרשב"א בנטל אם על הבנים אף שהבנים קיימים ורובצת עליהם כדמעיקרא והוה מיחייב נמי עכשיו בשילוח מעיקרא אפילו בלא עבירת הלאו, וא"כ קשה מ"ט לא יברך בזה על עיקר מצות השילוח דמעיקרא ולכן נראה לומר דמשילוח דמעיקרא לא הוקשה להרשב"א כלל למה אינו מברך, לפי שאינה מצוה חיובית שאם אינו רוצה ליקח הבנים אינו מחויב בשילוח וכל כי האי אין מברכין. והא דמברכין על השחיטה אע"ג שאינה מצוה חיובית שאם לא יאכל א"ל לשחוט, י"ל משום דבדקשים הוי עשה חיובית להכי מברכין נמי בחולין, כמו שהזכירו הראשונים ז"ל סברא זו, יעוי' בתמים דעים שם. ולכאורה ע"כ אתה צ"ל כן לדעת הריצב"א בתוס' שבועות דף כ"ד ע"א ד"ה האוכל, עיי' במשבצות זהב יו"ד סי' י"ט סק"א, אבל אין הדברים מוכרחין די"ל דגם להריצב"א הויא מצות הכשר ואכמ"ל. ולפ"ז בעיקר מצות שילוח הקן ניחא לי' להרשב"א שאין מברכין והוקשה לי' רק בעבר ונטל האם דהשתא מצות השילוח היא חיובית בכדי לתקן הלאו, וע"ז משני שלא צונו ליקח בכדי שנחזר ונשלח אותה. ולפ"ז נראה דלא כהחו"י, וסותר נמי למה שצידדנו לעיל בשי' הרשב"א בחידושיו:
<b>אח"ז</b> ראיתי בברכ"י יו"ד סי' רצ"ב שהביא מאבודרהם שהביא לדברי הרשב"א אלו וגם משם הר"י ן' פלט והראב"ד השיג ע"ז וז"ל א"א לא מחוורא שאם נטלה ע"מ לשלחה מאי עבירה איכא עכ"ל, ולפמ"ש א"ש אלא דיש לדקדק אם לקחה ע"מ לשלחה ונתיישב שלא ליקח הבנים כלל אם רשאי להחזירה על הבנים ושלא לשלחה, דילמא אע"ג דכשאינו רוצה ליקח הבנים אינו מחויב בה מתחלה מ"מ כיון שלקח לאם כבר חייב בשילוח בכל אופן, ואם נאמר כדרך האחרון תשאר השגת הראב"ד במקומה. אמנם בשיו"ב שם הביא עוד מתשובות הרשב"א ח"ג סי' רפ"ג ושם מצדד לומר שיברך על שה"ק והיא סותר למ"ש בתשובה שאנו עסוקין בה. ואם נאמר דכאן כתב רק שאינו חברך באם עבר הלאו והתם חברך על שילוח דמעיקרא הוה ניחא, ולפ"ז שוב יקשה כנ"ל וצ"ל כמ"ש וצ"ע. ומלבד זה תמיהא לי טובא בדבריו שבסי' רפ"ג שכתב וז"ל ומ"מ מה שנסתפק לך אם מברכין על העשה דהיינו על השילוח או על הלאו דהיינו לא חקת האם על הבנים והיה נראה יותר שהי' לו לברך על הלאו מפני שהוא עיקר המצוה דשלח תשלח אינו אלא ניתק הלאו שאם עבר ולקח נחקו הכתוב לעשה דשלח תשלח ומ"מ אינו מברך אלא שצונו לשלח כו' ואם מברכין אין מברכין אלא על העשה שאין מברכין לעולם על לאו שאין מברכין על לאו הנבילה שאסר לנו את הנבילה והתיר לן את השחוטה עכ"ל, ודבריו תמוהים במ"ש דשלח תשלח אינו אלא ניתק הלאו שאם עבר ולקחו נתקו הכתוב לעשה, אטו לרבנן דר"י דס"ל דשלח הוי ניתק להלאו חולין דף קמ"א ע"א לא משמע להו גם שלח מעיקרא ואין חיוב העשה מעיקרא כשלא עבר, ועיי' בכ"מ פי"ג משחיטה הי"ט. ובדוחק יש להשיאו לכוונה אחרת וצ"ע לע"ע:
<h5>כג</h5>
כג) <b>עוד</b> יש להעיר קצח על חידושו של החו"י גם ממ"ש בעל העיטור כפי שמובא בחמים דעים שם שכ' וז"ל יש מפרשין שאין מברכין על מ"ע שיש בה אזהרה כגון לא חקת האם על הבנים שלח תשלח לא תראה חמור שונאך עזוב תעזוב עמו, וכן בפריקה וטעינה ומוכיח את חבירו חליצה ויבום ולקט שכחה ופאה והדומות להן עכ"ל. ובטעם הדבר אסברנא לי משום שאין מברכין אלא על קיום מצוה אבל על מניעת עבירה אין מברכין, וכיון דבכל הני אם לא יקיים המצוה עובר באיסור לכן אין מברכין על קיומן דדמי כמברך על מניעת עבירה. ואין זה שייך אלא אם מצות שילוח היא רק היכא דרוצה ליקח דהעשה היא שלא יקח אלא ישלח וכיון שאם יקח עובר באיסור אין מברכין על קיומה, אבל אם נימא דאע"פ שאינו רוצה ליקח כלל איכא תמיד עשה שאם ימצא קן ישלח את האם הרי אין להעשה שום שייכות להאזהרה דודאי אם ילך לו ולא יגע בקן אינו עובר בכלום אלא דלא קיים מצוה ולמה לא יברך, ומאי שייטא היא למאי דאיכא אזהרה אילו הי' לוקח האם. אמנם ביכו"כ ק"ק שהרי ברוצה ליקח רק את הבנים ולא את האם בודאי חייב בשילוח לכו"ע, והתם ע לקיחת הבנים אינו עובר אלא בלאו הבא מכלל עשה דשלח תשלח אמר רחמנא והדר והבנים תקח לך ולא על ל"ת, ונמצא דאין העשה שייך להל"ת ואמאי לא יברך. איברא דיש לדחוק דבשביל דאיכא עבירת לאו הבמ"ע נמי אינו מברך על קיומה אע"ג שהזכיר בלשונו לשון אזהרה, ומה שחשב שם לפסח ומילה כאין בהם אזהרה לפי שאין בהם אלא עשה הוא משים שאינו עובר העשה במעשה, אבל דוחק גדול הוא, אשר ע"כ נראה יותר דאע"ג דאי לא מקיים לעשה אינו עובר בלאו מ"מ ס"ל כיון דאיכא מיהא בהאי עניינא אזהרת לאו אינו מברך, וכ"כ בברכ"י שם, וא"כ ניחא נמי להחו"י. ועדיין דברי העיטור תמוהים במאי דחשיב התם גם יבום וחליצה בין הני דאית בהו אזהרת לאו, כמו שעמד הגאון ר' מאיר יונה ז"ל בביאורו לעיטור שם דמי שאינו מייבם ואינו חולץ אינו עובר כלל בל"ת דלא תה' אשת המת החוצה. ואולי ס"ל דכל שאינו לא חולץ ולא מייבם עובר היבם בלא תחסום ממש, עיין ריש יבמות דף ד' ע"א אמר רב ששת אמר ר"א משום ראב"ע מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין כו'. ובזה תתיישב שיטת רש"י ז"ל דף ל"ט ע"ב דכי אמרה לא בעינא לי' ונתנה אמתלא לדבריה כופין אותו לחלוץ, ותמהו עליו הראשונים דרב ששת לא קאמר אלא שאין כופין אותה אבל לא לכפות אותו, ולהנ"ל י"ל דכיון שאין כופין אותה ממילא ישנו בלא תחסום על מניעה החליצה, אבל דבר חדש הוא ורחוק לאומרו, לכן לא אאריך בזה:
<b>ובספר</b> המקנה לקידושין ר"פ האיש מקדש גבי מצוה בה יותר מבשלוחה מצאתי שכתב בפשיטות דאין מנות שילוח הקן אלא כשרוצה ליקח הבנים כמו מצות שחיטה ברוצה לאכול ודלא כמסקנת החו"י, וחזרו ונשנו הדברים אצלו גם בק"א בתחלתו. כמו"כ כתב שם בפשיטות דמברכין על שילוח הקן, ומן התימא הוא שלא הזכיר לרוב דברי הראשונים ב"ה דס"ל שאין מברכין עליה:
<b>ומעתה</b> נסתרה ראייתו של החו"י ורוב דבריו, והמקנה כתב להדיא להיפוך. אמנם ממה שנתבאר לפנינו נראה דפלוגתא דרבוותא היא:
<h4>ענף י</h4>
<b>ענף י</b>
<h5>כד</h5>
כד) <b>ועתה</b> נפן אל אשר יעדנו לנו למעלה אם הא דלא יטול אם על בנים לטהר את המצורע הוא רק איסורא לכתחלה אבל אם עבר ועשאה כשרה או דפסולה גם בדיעבד. ובפשוטו הי' נראה דזהו רק דין לכתחלה דאינו רשאי לבטל מצות שילוח שנוהגת גם בצריך לדבר מצוה אבל בדיעבד מנ"ל לפוסלה. והנה כבר העירותי לעיל דמסוגיא דחולין ק"מ נראה דבצפור שיש עלי' חיוב שילוח פסולה גם בדיעבד אם עשאה לצפ"מ בביטול מצות השילוח, דעל הא דמוקי רבא שלא לזווג לה אחרת קודם שילוחיה פריך הש"ס למאי אי לשחוטה הא בעיא שילוח, ואי אמרת דכשרה בדיעבד מאי קושיא היא דאכתי איצטריך קרא דטהורות לפוסלה גם בדיעבד. ולכאורה הרהרתי לומר דיש לפסול בדיעבד משום דכיון דמחייב בשילוח הרי אסור לאוכלה דע"י האכילה מבטל לה משילוח חשיבא כאסורה להדיוט, והלכך אסורה נמי לגבוה מק"ו מהדיוט כדאמרינן במנחות דף ו' ע"א לענין טריפה, ועוד דלא הוי ממשקה ישראל. והי' מיושב בזה גם קושיית התוס' דמקשו על הא דאמר רבא למעוטי שלא לזווג לה אחרת היאך משמע זה הטהורות. והנה כבר תמה ע"ז המל"מ דשי' התוס' עצמם בקידושין דמשתלחת אסורה בהנאה עד אחר שילוח ואינה טהורה, אמנם לשי' רש"י דלר"י לא נאסרה משולחת כלל קשה. ולפי הנ"ל א"ש דעכ"פ אסורה באכילה בכדי שלא לבטל עי"ז מצות שילוח. וכ"ת דאף דליישוב שי' רש"י ז"ל י"ל כן מ"מ בנוגע לענייננו שתהא נקראת בשביל זה אסורה להדיוט ומכש"כ שלא מן המותר בפיך לא יתכן, לפי שאין איסורה מחמת עצמה אלא בשביל ביטול מצות השילוח וכל כה"ג ממשקה ישראל מקרי, ז"א דהרי אמרינן בפסחים דף מ"ח ע"א אין מביאין נסכים מן הטבל יכול לא יביא מן המוקצה אמרת מה טבל מיוחד שאיסור גופו גרם לו אף כל שאיסור גופו גרם לו יצא מוקצה שאין איסור גופו גרם לו אלא איסור דבר אחר גרם לו ואי אמרת איסור מוקצה דאוריתא מה לי איסור גופו מה לי איסור דבר אחר, הרי דכל שהוא אסור מדאורייתא אין חילוק בין איסור גופו לאיסור מחמת דבר אחר וה"נ דכוותה. (הן אמנם דמצטער אני כפירוש הסוגיא דפסחים דא"כ אין החילוק בין איסור גופו לאיסור מחמת דבר אחר אלא בין איסור תורה לאיסור דרבנן ולמה תני בברייתא יצא זה שאיסור דבר אחר גרם לו והרי לא זהו הגורם את אלא משום שהוא דרבנן. ומצאתי שעמד ע"ז הנרא"מ הורוויץ ז"ל בהגהותיו ודבריו אינם נוחים לי כלל. ואולי י"ל בדוחק דע"י איסור דאורייתא אפי' מדבר אחר נפשה גוף היין איסור והוי כאיסור גופו ומשום איסור דרבנן אין גוף היין נאסר אלא דאיכא לא תסור שלא לעבור על דבריהם, והוי דומיא דאמר לו אביו אל תאכל שחייב רק לשמוע בקול אביו ולא שגוף הדבר אסור, וכעין זה כתבו לענין אוכל איסור דרבנן בשוגג, ודוחק הוא וצע"ג). ולכאורה הי' מקום להוסיף עוד ע"ז מדאמרינן בחולין דף קט"ו ע"א בסוגיא דכל שתיעבתי לך שילוח הקן ליתסר, ופירש"י בחד לישנא שתפסו לעיקר דעל כל שילוח הקן פריך דליתסר האם לעולם ואפילו שלחה דהא כל שתיעבתי לך הרי הוא לעולם בכל תאכל והרי אסרתיה לך באותה שעה, ומשני לא אמרה תורה שלח לתקלה. ויש מקום להסתפק אם רק משילוח ואילך מותרת מסברא זו דלא אמרה תורה שלח לתקלה אבל קודם שילוח אה"נ דאסורה גם מטעמא דכל שתיעבתי לך דעל אותו זמן דקודם שילוח אין ראי' דמותרת, או דילמא כיון דחזינן דמותרת אח"כ הרי מוכח דאינה בכלל כל שתיעבתי לך שהוא איסור עולמית וממילא אינה בבל תאכל כל תועבה גם קודם שילוח. ואלו תפסנו כדרך הראשון דקודם שילוח אסורה משום לא תאכל כל תועבה היתה נחשבת כבר כאסורה להדיוט ושלא מן המותר בפיך מחמת גופה דהשתא יש בה איסור גמור בעצמותה. אבל א"א לומר כן כמבואר בתוס' שם דסברא דלא אמרה תורה שלח לתקלה מוכיחה שאין שה"ק בכלל כל תועבה. וכן מבואר ברמב"ם פי"ג משחיטה ה"א שאם עבר ושחטה קודם שילוח נמי הבשר מותר. ומלבד זה אין זה שייך בהא דשלא לזווג לה כו' דליכא לאו וכל שתיעבתי לך שייך רק באיסור ל"ת כמו שנכתוב להלן:
<b>אולם</b> אפילו אי יהיבנן דמקרי אסורה להדיוט ושלא מן המותר בפיך בשביל חד מטעמי דכתיבנא, מ"מ יש לישא וליתן אם שייך לומר בצפ"מ ק"ו לגבוה ופסול דממשקה ישראל כמו שיבואר:
<h5>כה</h5>
כה) <b>והנה</b> בתוספתא שלהי חולין פ"י ה"ג איתא לא יטול אם מעל הבנים ואפילו לטהר בה את המצורע מפני שנעבדה בה עבירה. והוא תמוה דכיון דקרי לה שנעבדה בה עבירה הרי אית לי' דתשלח אפילו לדבר מצוה וזוהי העבירה שביטל מצות שילוח או לאו דלא תקח, וא"כ למ"ל תו לטעמא שנעבדה בה עבירה תיפוק לי' דמשום הא גופא לא יטול דתשלח אמר רחמנא אפילו לדבר מצוה. אולם אם נימא דמקרא דתשלח לא ידעינן אלא דלכתחלה לא יטול ולא מיפסלא בדיעבד מטעמי דכתיבנא אתי שפיר דאיצטריך לטעמא דנעבדה בה עבירה לפוסלה גם בדיעבד. עכ"פ מוכח מיהא מתוספתא דפסולה בדיעבד מטעם דנעבדה בה עבירה דאי לכתחלה תיפוק לי' מתשלח. איברא דלפמ"ש היש"ש הבאנואו למעלה דמשו"ה אינו רשאי ליטול צפור דשה"ק אפילו למשתלחת משום דמשהי לשילוחה יש לומר דהתוספתא נמי פסלה רק לכתחלה ואפ"ה איצטריך לנעבדה בה עבירה ולא סגי בטעמא דתשלח, די"ל דמיירי גם באופן שאינו יכול לשלחה עכשיו וכגון דגזינהו לגפה [באופן שלא נעשית מחוסרת אבר שפסולה לצפ"מ כמבואר התם בסוגיא דחולין ק"מ. ולא אדע למה לא הביאה הרמב"ם ז"ל להלכה] שביכו"כ צריך להשהותה עד דרבי לה גדפי, וא"כ הו"א דמצי שקיל לה למשולחת שאין איסור מקרא דתשלח דלא משהי לשילוחה כלל, וע"ו אמר דמ"מ לא יטול לטהרת המצורע לפי שנעבדה בה עבירה. אבל ז"א, דנראה פשוט דכל זמן דלית לה גדפי ואינה ראוי' לשילוח על פני השדה לא מצי שקיל לה גם למשתלחת דמצורע ולא מצי שחיט לשחוטה עד דרבי גדפי למשולחת שאז יעשה הלקיחה לשם מטהר וישחוט השחוטה ויטבול דגם בעבר ולקח אם מתו הבנים או נפשו טריפה אין בה עוד דין שילוח י"ל דמיירי התוספתא גם בכה"ג, דהשתא מצד השילוח אין עכוב דכבר נפקע מעליה ופסולה ליטול רק משום שנעבדה בה עבירה והכל רק לכתחלה. אבל מלבד דכבר כתבנו שם שאין הדבר ברור שנפקע חיוב השילוח כה"ג, הנה נראה דטעם שנעבדה בה עבירה לאו אלכתחלה לחוד נאמר אלא דגם בדיעבד פסולה מה"ט, דכל הפסולין משום שנעבדה בהן עבירה פסולין גם בדיעבד, וזוהי תשובה גם לדרך הראשון שכתבנו עפ"ד היש"ש:
<b>אלא</b> דיש לדקדק על התוספתא אמאי פסולה משום שנעבדה בה עבירה והרי כל שלא נעבדה עבירה בגופה כגון חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה כשרה בכל הקרבנות, עיי' בתוס' חולין קט"ו וברש"י נזיר ל"ה ובסוטה מ"ו ע"א. ואמרינן נמי בב"ק דף מ' ע"ב דשור האצטדין כשר למזבח משום דאנוס הוא אע"ג דהמשסה בודאי עבר עבירה ולא מיפסל משום דנעבדה בו עבירה, ושמואל נמי לא פליג אלא משום דלא ס"ל סברא דאנוס וחושבו כנוגח אבל משום עבירת המשסה כו"ע מודו דאינו פסול ודוחק לומר דמיירי שהי' רק מלומד לנגיחה מקודם והשתא נגח מעצמו או שלא הי' המשסה ישראל. (איברא גם במשסה עכו"ם לא ברידא ואכ"מ). וכן יש לתמוה לפי דברינו דהתוספתא פוסלה גם בדיעבד אמאי לא הביאה הרמב"ם ז"ל להלכה:
<h5>כו</h5>
כו) <b>והנה</b> בחולין דף ק"מ ע"א גרסינן טהורות [שנאמר בצפרי מצורע] מכלל דאיכא טמאות לא מכלל דאיכא טריפות כו' טריפות כו' מדתנא דבי ר' ישמעאל נפקא דתנא דבר"י נאמר מכשיר ומכפר בפנים כו' אף מכשיר ומכפר האמור בחוץ עשה בו מכשיר כמכפר אלא אמר רנב"י למעוטי צפורי עיר הנדחת כו' רבא אמר למעוטי שלא לזווג לה אחרת קודם שילוחיה כו' רב פפא אמר לצפורים שהחליפו בע"ז. וכתבו התוס' וז"ל למעוטי צפרי עיר הנדחת תימה הא נמי קל מתנא דבר"י דכיון שאסורים בהנאה לא קרינן בי' ממשקה ישראל ואפשר דלא ממעטינן ממשקה ישראל אלא דומיא דערלה וכלאי הכרם שלא הי' להם שעת הכושר כדאמר בפ"ק דמנחות והלכך אפילו לכפרה מותרת כו' וצ"ע בבהמת עיר הנדחת אם עבר והקדישה והקריבה אם הוא קרבן כשר כיון דלהריגה קיימא. וכ"כ עוד בצפרים שהחליפן בע"ז וז"ל כאן נמי צ"ל דלכפרה כשרות דאל"כ תיפוק לי' מדתני דבי ר' ישמעאל עכ"ל. והר"ן בחי' כתב וז"ל וא"ת צפרי עיר הנדחת והחליפן בע"א מדתנא דבר"י נפקא דהא משמע שאסורין לגבוה דהשתא ומה להדיוט אסירי לגבוה מיבעיא ועוד דכיון דאסורין בהנאה לא קרינן בהו ממשקה ישראל מן המותר לישראל תירצו בתוס' דשמא לא ממעטינן ממשקה ישראל אלא כעין ערלה וכלאי כרם שלא היתה להם שעת הכושר עכ"ל, וכ"כ הרשב"א. ומזה מבואר דה"נ לא שייך לפסול צפור של שה"ק בדיעבד מהני טעמי דכתיבנא דהשתא להדיוט אסורה ק"ו לגבוה ומשום משקה ישראל. שהרי גם צפרי עיר הנדחת היו כשרות אי לאו קרא דטהורות, וצפור של שה"ק נמי הי' לה שעת הכושר. הן אמנם דהתוס' מנחות שם דף ו' ע"א כתבו וז"ל אע"ג דמוכח דהיכא שהיתה לו שעת הכושר. לא ילפינן ממשקה ישראל אפ"ה מייתי לי' בכל דוכתא בפ' כל גבי נעבד משום דע"י תלתא קראי מסקינן דאין לחלק עכ"ל, והוא סותר לדבריהם בחולין, וכבר עמד ע"ז הגרעק"א ז"ל בגליון הש"ס והניח בצ"ע, והוא פלא. ולפי דבריהם במנחות הי' לפסול בצפור של שה"ק משום מסקה ישראל. אבל גם זה לא יתכן דיהי' איך שיהי' הרי איצטריך לן קרא דטהורות למעוטי צפרי עיר הנדחת ומוכח דמצד משקה ישראל לא נפסלו:
<h5>כז</h5>
כז) <b>אמנם</b> יש לדקדק בדברי הרשב"א והר"ן שהקשו תרתי, חדא דכיון דנאסרו להדיוט ק"ו לגבוה ועוד שאינן ממשקה ישראל, והונת להם בתירוץ התוס' דכל שהיתה לו שעת הכושר לא ממעטינן לי' ממשקה ישראל, והרי זה לא יספיק אלא לקושייתם השניה ואכתי יקשה השתא ומה להדיוט אסירי לגבוה מיבעיא. ואיך העלימו עין מקושייתם הראשונה:
<b>והנ"ל</b> לומר בדרך החידוד דשתי קושיות אלו תלויות חדא בחברתה. ומתחלה נאמר דקושיית הרשב"א והר"ן דיפסלו לגביה מק"ו דהדיוט הי' נראה לכאורה ליישב עפמ"ש התוס' חולין דף קט"ו ע"א ד"ה חורש וז"ל חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה ודש בה ליתסרו פי' השור וחמור ויש ספרים דגרסי השתא לגבוה שרו להדיוט מיבעיא ולגבוה מנלן דשרו דכתיב ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלקיכם מכל אלה מכל אלה אי אתה מקריב אבל אתה מקריב קדשים שנעבדה בהן עבירה עכ"ל, וה"נ נימא אלה אי אתה מקריב אבל אתה מקריב בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז דהני נמי אין פסול ועבירה בגופן. ואף דבתר הכי כתבו התוס' וז"ל ובסמוך בסוגיין פריך שילוח הקן ליתסר תיפוק לי' דאף לגבוה שרי מהאי קרא דאלה וי"ל דקרא דאלה בבהמות כתיב ולא בעופות ועוף מבהמה לא אתי משום דאין גדלות וקטנות פוסל בבהמה כמו בתורים ובני יונה עכ"ל. ולפ"ז צפ"מ דעופות נינהו לא איתרבו מקרא דאלה וא"כ בלאו קרא דטהורות נמי הוה ידעינן דשל עיר הנדחת וחליפי ע"ז אסורין מק"ו מהדיוט, מ"מ לק"מ דצפ"מ שאינן קדשים אין לפסול בהם הני אלא משום דגמר מכשיר ממכפר בחוץ ומכפר בחוץ גופי' הני כשרים בו שהוא בהמה ונכלל בקרא דאלה כי' וממילא אין מקום לפסול גם בצפ"מ אע"פ שהן עופות. אמנם לפ"ז יחויב דקרבנות העוף יהו פסולין משל עיר הנדחת וחליפי ע"ז גם להתוס'. ואף דהתוס' הזכירו רק בהמת עיר הנדחת ולא הזכירו עוף ואיכא למימר דאה"נ דבעוף פסולין, מ"מ קשה לומר שיהא חילוק ביניהן, ובחליפי ע"ז כתבו סתמא דמשמע דכשרות לכפרה ונראה דגם בקרבן העוף הכשירו. ולכן י"ל בדרך יותר פשוטה דאין סברא שבקרבנות העוף יהיו פסולין יותר מבבהמות וכל הני שהותרו בבהמות מקרא דאלה הותרו נמי בעופות דאין לחלק ביניהן. והא דכתבו התוס' דקרא דאלה בבהמות כתיב ולא בעופות י"ל דכוונה אחרת בדבר, דכיון דעיקר קרא בבהמה מיירי שאסר את אלה והתיר את השאר שבהם אין לרבות מזה אלא פסולים השייכים בבהמה משא"כ פסול דשילוח הקן דלא שייך כלל בבהמה א"א לרבות מהאי קרא, והלכך י"ל דבעוף דשייך פסול זה שפיר יפסול, אבל כל שאר הפסולין דשייכי בבהמה והותרו מהאי קרא אה"נ שהותרו גם לעופות. ובע"כ אתה צ"ל כן לפמ"ש התוס' התם דחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה מותרין לגבוה מהאי קרא דכל אלה, א"כ בעוף דשייך בהו נמי הני איסורין כמבואר בס"פ הפרה ליאסרו לגבוה כיון דלא איתרבו מקרא דאלה וזה לא שמענו, (ומסוגיא דחולין התם אין להכריח דהני כשרין נמי בעוף דאל"כ אכתי יקשה חורש בבלאי עוף וחוסם פי עוף ליתסר להדיוט מכל שתיעבתי, לפי גירסת התוס' דעל השור גופי' פריך, כיון שאינן כשרין לגבוה די"ל דכיון דבהמה מיהא לא נאסרה הרי חזינן שאין איסורין אלו בכלל כל תועבה א"כ ממילא גם עופות מותרין, אבל פשוט הוא דגם בעופות אין אלו אסורין לגביה), אע"כ דכל שהאיסורין שייכים גם בבהמה והותרו מקרא דכל אלה הותרו נמי בעופות. ובזה יתיישב נמי מה שעמד המל"מ פ"ג מאיסורי מזבח ה"ו על דברי התוס' שהכשירו בהמת עיר הנדחת לקרבן, דלבתר דכתיב קרא בצפ"מ למעוטי צפורי עיר הנדחת וחליפי פ"ז הדר נילף מכפר ממכשיר לפסול את אלו גם בשאר הקרבנות כפין שכתבו התוס' כריתות דף כ"ה ע"א למילף נמי מכפר ממכשיר והניח בצ"ע, ולמ"ש מיושב דמרבינן להו מכל אלה, (והותרו גם בעופות). אלא דלפ"ז ק"ל סיומא דדברי התוס' שכתבו דקרא דאלה בבהמה כתיב ולא בעופות ועוף מבהמה לא אתי משום דאין גדלות וקטנות פוסל בבהמה כמו בתורים ובני יונה, הרי דס"ל דמה"ט י"ל שיהא בעופות ריבוי פסולין יותר מבבהמה דלא כמ"ש. אולם בל"ז נמי דברי התוס' אלו מוקשים מצד עצמם אמאי איצטריכו להכי דהיכי הו"א דתיתי מבהמה להכשיר שילוח הקן הרי בבהמה אי אפשר לאיסור זה ואין דנין אפשר משאי אפשר. ואולי כתבי זה למ"ד דנין אפשר משא"א. ומ"מ אפ"ל דמ"ש דלא אתי עוף מבהמה הוא רק להני פסולין דלא שייכי בבהמות, ר"ל דלא נאמר דכשם שבבהמה רק אלה אי אתה מקריב אבל אתה מקריב שאר פסולין ה"נ בעוף רק אלה פסולין בהם ולא פסולים אחרים, ודוחק הוא ואכמ"ל:
(<b>ואגב</b> אעיר שראיתי ברש"ש שהק' אמ"ש התוס' דאין גדלות וקטנות פוסל בבהמה כמו בתורים ובני יונה והרי גם בבהמה פסול לפני שמונה ואחר ג' שנים. ולק"מ דבבהמה הפסול רק בשנים ולא בגופן דהיינו גדלות וקטנות התלויין בגוף כמו בתורים ובני חנה. ומ"מ יש להעיר מזקן, עיי' לח"מ פ"ב מאיסורי מזבח ה"ו ואכמ"ל):
<b>אמנם</b> לענין שעמדנו דחורש בכלאים בעופות וחוסם פיהן ודש בהן יאסרו לגבוה משום שלא נכללו בקרא דכל אלה יש לעיין עוד בנזיר דף ל"ה ע"א רבא אמר כו' מן פרט הצאן כלל כו' עיי"ש ברש"י דמזה איתרבו חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה להיתרא, וה"נ י"ל בעופות דכתיב בהו נמי מן העוף כו' ובחולין דף כ"ג ע"א דרשינן לי' למעוטי נרבע ונעבד כמו בבהמה. ק לפי גירסת התוס' מייתי להו מכל אלה כו' וכבר העיר ע"ז בהגהות ר"ב מרנשבורג ז"ל ועיי"ש בתוס' נזיר, וצ"ב:
<h5>כח</h5>
כח) <b>אולם</b> לפמ"ש דגם בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז איכא לרבויי מקרא דכל אלה ולא רק חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה, יש להקשות לכאורה בהא דקאמר הש"ס התם וכלאי בהמה גופייהו מנא לן [דלא נאסרו מכל שתיעבתי לך] ומשני מדאסר רחמנא כלאים לגבוה מכלל דלהדיוט שרי, פי' דאילו הוו אסורין להדיוט ק"ו לגבוה ולא איצטריך קרא, ולהנ"ל קשה דשפיר איצטריך קרא דהו"א דשריין לגבוה מקרא דכל אלה אלה אי אתה מקריב אבל אתה מקריב כלאים, אע"כ דרק חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה נתרבו ולא אחריני. אבל ז"א דלפ"ז יש לדקדק מאי הקשו התוס' דשילוח הקן נמי לישתרי מהאי קרא ודילמא אתי רק לחורש וחוסם, ועכצ"ל דכל הני פסול ועבירה בגופן יש לרבות מהאי קרא דשווין הן ושאני כלאים שיצירתו בעבירה וכבגופו דמי א"כ הני דאמרן נמי איתרבו. ועוד י"ל דאפילו לא תחלק כלאים מהני משום שיצירתו בעבירה מ"מ ניחא שפיר, דע"כ כל שפסול משום משקה ישראל לא הוכשר מקרא דאלה דאל"כ בטל דין דממשקה ישראל בבהמות [ולפמ"ש גם בכל הקרבנות] והלכך משני הש"ס שפיר מדאסר רחמנא כלאים לגבוה מכלל דלהדיוט שרי, דאי אמרת דאסור להדיוט ממילא אסור גם לגבוה משום משקה ישראל וזה לא נכלל בהיתרא דקרא דכל אלה. וכ"ת דא"כ בחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה נמי נימא הכי דאפשר דאסורין להדיוט וממילא אסורין נמי לגבוה משום משקה ישראל ושוב לא נכללו להיתרא בקרא דכל אלה ומנלן דמותרין גם להדיוט, ז"א דלפמ"ש התוס' דבהיתה להן שעת הכושר לא ממעטינן ממשקה ישראל נמצא דחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה לא היו נאסרין משום משקה ישראל אפילו אם היו אסורין להדיוט שהרי היתה להן שעת הכושר ושפיר איתרבו מקרא דאלה בכל אופן, וממילא שמעינן מדשרו לגבוה ק"ו להדיוט, משא"כ כלאים שלא היתה להם שעת הכושר ואף דבמנחות דף ו' ע"א כתבו דלמסקנא דסוגיא דהתם אין לחלק בזה, מ"מ י"ל דסוגיא דהכא לא אתיא כמסקנא דמנחות, דה"נ ע"כ צ"ל אליבא דהתוס' דההיא סוגיא דדף ק"מ נמי לא קיימא כמסקנא ומנחות. אמנם באמת לא צריכנא לזה דשאני כלאים כמ"ש, וניחא נמי למסקנא דמנחות מנלן דכלאים שרו להדיוט כדמשני הש"ס, מדאסר רחמנא כלאים לגבוה מכלל דלהדיוט שרי. ומ"מ לפי גירסת התוס' דקושיית הגמ' דחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה ליתסרו גופן וע"ז משני השתא לגבוה שרו מקרא דכל אלה כו' לפי דברינו ע"כ צ"ל דזה מיהא לא אתיא כמסקנא דמנחות כמ"ש, דכיון שאם יאסרו להדיוט יאסרו גם לגבוה משום משקה ישראל ממילא לא נכללו בהיתרא דכל אלה כו'. וכ"ת דא"כ קרא דכל אלה מאי אתי לרבויי, איצטריך לעובד בהן בשבת דאיכא קרא בהדיוט דהיא קדש ואין מעשיה קדש וה"נ לא יאסר מה"ט גוף השור. וכ"ת דא"כ למסקנא מנלן באמת דחירש בשור וחמור וחוסם פי פרה מותרים להדיוט גוף הבהמות, י"ל דכדמשני הש"ס לפי גירסתנו השתא מה שבת דחמירא מעשיה מותרים הני לא כל שכן, ה"נ לפמ"ש דמהיא קדש איכא למילף שגם הבהמה לא נאסרה נילף נמי מזה לחירש בשור וחמור וחוסם פי פרה שלא יאסר גופן מה"ט דהשתא מה שבת דחמירא כו':
<h5>כט</h5>
כט) <b>ואכתי</b> איכא למידק על שי' התוס' דבהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז כשרות לגבוה, מאי קאמר הש"ס לפי גירסתם בחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה השתא לגבוה שרו להדיוט מבעיא. נימא בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז יוכיחו דאסורות להדיוט ומ"מ שרו לגבוה. ואם נאמר דסוגיין דכל שתיעבתי אזלא לפי המסקנא דמנחות דגם בהיתה להן שעת הכושר איכא פסולא דממשקה ישראל ומה"ט באמת בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז אסורין לגבוה הוה א"ש, אבל למ"ש דע"כ סוגיין אזדא כפי ההו"א קשה. ואף דביכו"כ קשה דא"כ לפי ההו"א ולפי סוגיא דדף ק"מ דבהיתה להן שעת הכושר לא מיפסל משום משקה ישראל מנלן דחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה מותרין גוף הבהמות להדיוט דהשתא ליכא למימר מדשרו לגבוה כו' דבהמת עיר הנדחת תוכיח, מ"מ י"ל כמ"ש דילמדו ממעשה שבת שאין הבהמה נאסרת ומכש"כ הני דקילי, אבל לפמ"ש דסוגיא דדף קט"ו גופה לפי גירסת התוס' אזדא לפי ההו"א קשה. ואולי י"ל דדוקא בחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה דהוו אסורין באכילה מכל שתיעבתי לך שייך לומר שיהיו אסורין גם לגבוה כעין שאמרו אכילת מזבח שמה אכילה משא"כ הני דאינן אסורין אלא בהנאה ואיסור אכילתן נמי מצד הנאה הוא אין לומר שיאסרו לגבוה שאין כאן הנאה דמצות לאו ליהנות ניתנו, והלכך לא שייך לומר בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז יוכיחו. [ולפ"ז יש לתרץ בפשיטות קושיית הרשב"א והר"ן על בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז השתא להדיוט אסירי לגבוה לא כל שכן, די"ל דק"ו זה אמרינן במנחות רק בטריפה שהיא באיסור אכילה ולא בהני כמ"ש. אבל דבר רחוק הוא ודו"ק]:
<h5>ל</h5>
ל) <b>עכ"פ</b> הא מיהא פשוט דלא מיתרבו מכל אלה אלא הני שאין בהם פסול דמשקה ישראל, אבל כל דשייך בי' פסול דממשקה ישראל לא נתרבו דאל"כ בטל דינא דמשקה ישראל, וא"כ יוצאים לנו דברי הרשב"א והר"ן כמין חומר. דלפום מאי דהוה קיימי בקושייתם למימר דגם בהיתה להן שעת הכושר איכא פסולא דממשקה ישראל שפיר הוקשה להם גם קושייתם הראשונה דהשתא ומה להדיוט אסירי לגבוה לא כל שכן משום דלא הוה אפשר להתירם מקרא דכל אלה כו' דהני דאית בהו פסולא דממשקה ישראל לא נכללו בהאי קרא כמ"ש, וא"כ חוץ מפסולא דמשקה ישראל שייך בהו לומר גם ק"ו, אבל לבתר דתירצו התוס' דבהיתה להן שעת הכושר לא שייך פסולא דממשקה ישראל נפלה ממילא גם קושייתם הראשונה דהשתא איכא למימר דאיתרבו להיתרא לגבוה מקרא דכל אלה כו' כמ"ש. והוא חידוד יפה בס"ד:
<h5>לא</h5>
לא) <b>ולפי</b> האמור מבואר דהאי דינא דבהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז אם כשרין בשאר הקרבנות או לא תליא בזה אם שייך פסול דממשקה ישראל על דבר שהיתה לו שעת הכושר או לא, ולפי המסקנא במנחות דגם בהיתה לו שעת הכושר ממעטינן ממשקה ישראל בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז פסולין גם בשאר הקרבנות מה"ט. והשתא לפ"מ שאנו עומדין עכשיו לומר דבשביל איסור האכילה שמצד חיוב השילוח שאסור לבטלו חשיב כאסורין להדיוט י"ל לכאורה דצפור של שה"ק פסולה לצפ"מ גם בדיעבד מה"ט לפי שאינה ממשקה ישראל לפי המסקנא במנחות. אבל אין זה נכון. שהרי לפי המסקנא דמנחות תיהדר קושיית התוס' טהורות דכתב רחמנא בצפ"מ למעוטי צפרי עיר הנדחת וחליפי ע"ז למה לי תיפוק לי' ממשקה ישראל ותירוץ התוס' לא שייך לפי המסקנא. ע"כ נראה לומר דסתמא דהש"ס דמביא למסקנא דינא דמשקה ישראל גם בהיתה לו שעת הכושר ס"ל דלא כחנא דבי ר' ישמעאל ולא ילפינן מכשיר ממכפר, ולפ"ז לא שייך כלל בצפ"מ פסולא דממשקה ישראל דלאו קדשים נינהו, ולהכי איצטריך קרא דטהורות למעוטי צפרי עיר הנדחת וחליפי ע"ז.
והא דהוצרכו התוס' לומר משום שהיתה להן שעת הכושר, הוא משום דסוגיא דהתם אזדא אליבא דתנא דבי ר' ישמעאל דיליף מכשיר ממכפר, וה"נ איכא למילף לענין משקה ישראל דצפרי עיר הנדחת וחליפי ע"ז פסולין בהן כמו במכפר שפסולין בו ודאי מטעם משקה ישראל שהי' צריך להיות ראוי לה', [ואולי בע"ע נמי הכי דכפרה כתיב בה כקדשים או דיליף מכפר ממכפר], וא"כ קרא למאי איצטריך, אע"כ דמכפר נמי כשר משל עיר הנדחת וחליפי ע"ז ובע"כ סבר תנא דבר"י דלא ממעטינן ממשקה ישראל אלא כשלא היתה לו שעת הכושר. ומ"ש התוס' מנחות דלמסקנא גם כה"ג אסור משים משקה ישראל, היינו למאן דלא יליף מכשיר ממכפר, ולא שייך כלל בצפ"מ דין דממשקה ישראל, ואיצטריך קרא למעט בהו צפרי עיר הנדחת וחליפי ע"ז, ולא מוכח מקרא דטהורות דכל שהיתה לו שעת הכושר לא נכלל באיסור משקה ישראל, ונמצא דדין זה תלוי בפלוגתא אי ילפינן מכשיר ממכפר או לא. והיא דרך נכונה ליישוב דברי התוס' דחולין ומנחות הסותרים זא"ז שרבים עמלו בהם. ולפ"ז שוב אין לומר דמה"ט דמשקה ישראל תיפסל בדיעבד צפור של שה"ק לצפ"מ, דממ"נ הוא אי לתנא דבר"י הרי הי' לה שעח הכושר ואי למסקנא דמנחות הרי לא שייך כלל בצפ"מ דין דמשקה ישראל:
<h5>לב</h5>
לב) <b>והשתא</b> נשוב להתוספתא דפסלה לאם מעל הבנים לטהרת המצורע משום שנעבדה בה עבירה אע"ג דבשאר הקרבנות כה"ג כגון חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה כו' כשרים, די"ל דבבהמות ילפינן להו להיתרא מקרא דכל אלה, וח"מ גם בעופות כל הני כשרים אע"ג דלא קאי עלייהו קרא דכל אלה, אבל עבירה דלא שייכא כלל בבהמה כגון הא דדידן שילוח הקן שלא נכללה בהיתרא דקרא דכל אלה שפיר פוסלת בעוף, שהרי לא התירה קרא דכל אלה ואפשר דאילו היתה שייכא בבהמה אה"נ דהי' הכתוב אוסרה. וי"ל דהתוספתא אתיא כדתנא דבר"י דיליף מכשיר ממכפר וכשם שבמכפר נעבדה בו עבירה דשייכא בי' פסול ה"נ במכשיר, וממילא גם עבירה דשה"ק פוסלת בהן כבשאר עופות, דאילו היתה שייכא במכפר אפשר דאה"נ דהוה פסלה בי' אחרי שלא הותרה מקרא דכל אלה. ולפ"ז מתורץ נמי מה שהקשינו למעלה בהא דאוקי רבא למעוטי שלא לזווג לה אחרת ופריך הש"ס למאי אי לשחיטה הא בעיא שילוח, והקשינו דאכתי איצטריך קרא לפוסלה גם בדיעבד, עבד, ולמ"ש מיושב דכיון דחייב בשילוח וכשהוא שוחטה הוא מבטל עי"ז מצות השילוח הרי נעשה בה עבירה וממילא פסולה גם בדיעבד אך ע"ז יש לדקדק עוד ולא נאריך בו. וכל זה הוא רק לדתנא דבר"י אבל למאן דלא יליף מכשיר ממכפר לא שייך כלל בצפ"מ פסול דנעבדה בו עבירה, וא"כ הרמב"ם שפסק כר"י דצפ"מ משעת שחיטה נאסרו ונראה בפשוטו דלא יליף מכשיר ממכפר שפיר לא הביא תוספתא זו להלכה. ואף שהבאנו למעלה מהרשב"א די"ל דר"י יליף נמי מכשיר ממכפר והרמב"ם עצמו בפיה"מ הביא ילפותא זו, מ"מ י"ל דבפירושו הביא הדרשא הפשוטה ובהלכותיו לא ס"ל הכי, ועיי' בשעה"מ פ"י מרוצח ה"ו:
<h5>לג</h5>
לג) <b>אבל</b> זה דחוק דכיון דכל עיקר פסול שנעבדה בהן עבירה בצפ"מ ילפינן ממכפר א"א שיהו צפ"מ עדיפי ממכפר, וכיון דמכפר שנעבדה בו עבירה שלא בגופו כשר אין מקום לפסול כה"ג גם במכשיר, ואין לדמותו לשאר קרבנות העוף. ע"כ נראה לומר דהא דאמרו בתוספתא מפני שנעבדה בה עבירה הכוונה היא משום מצוה הבאה בעבירה, שע"י קיום המצוה דהיינו השחיטה או דמשהי לשילוחה הוא עובר העבירה ורק ע"י העבירה היה אפשר למצוה שתתקיים. וס"ל לתוספתא כתדבר"י דיליף מכשיר ממכפר והוי בו דין קרבן ובקרב, כו"ע מודו דפסול מהב"ע, והרמב"ם לא ס"ל כתדבר"י והוי רק מצוה בעלמא ובזה לא אמרינן מהב"ע, יעוי' ברמב"ם פ"ח מלולב ובנו"כ, ולהכי לא הביאה להלכה. והשתא ניחא נמי מה שהקשינו בהא דפריך הש"ס אי לשחיטה הא בעיא שילוח, דכיון דע"י השחיטה הוא מבטל לה ממצות שילוח הוי מהב"ע והתם קאי, אליבא דתדבר"י. ולפ"ז יש לעיין עוד אם מיירי התוספתא דוקא בשיכול עדיין לקיים מצות שה"ק או אפילו כשעבר ואינו יכול לקיים עוד, עיי' תוס' ב"ק דף ס"ז וגיטין דף נ"ה ועוד ודוק בכ"ז כי הם ענינים רחבים ועמוקים מאד ונגענו בהם רק בקצה המטה:
<h4>ענף יא</h4>
<b>ענף יא</b>
<h5>לד</h5>
לד) <b>ומדי</b> עברי בין רוכסי ענינים אלו וקא משתרשי לי מילי סטראי שעלו ברעיוני בדרך עיוני הנני לרושמם בזה לכת"ר. דהנה נראה פשוט דהלאו דלא תקח האם על הבנים הוא עובר רק כשלוקחה ממקומה אבל אם ממיתה במקומה בלא לקיחה אינו עובר ע"ז דלא תקח כחוב, וכ"נ מרמב"ם פי"ג משחיטה ה"א הלוקח האם על הבנים ושחטה הבשר מותר באכילה ולוקה, משמע דאם שחטה במקומה בלא לקיחה אינו לוקה, ועיי' בכלבו הל' שה"ק. ולפ"ז יש להקשות לכאורה בחולין דף קט"ו ע"א שילוח הקן ליתסר לפירש"י בחד לישנא דכל שילוח הקן ליתסר האם לעולם ואפילו שלחה דהא כל שתיעבתי לך הרי הוא לך לעולם בבל תאכל והרי אסרתיה לך באותה שעה עכ"ל, ולפמ"ש דאי שוחטה במקומה אינו עובר בל"ת הרי לא נאסרה מעולם שגם באותה שעה יכול לשוחטה ולאכלה, דקודם שחיטה על כל עוף דעלמא נמי רובץ איסור אבמה"ח או אינה זבוחה. וכ"ת דאף דאינו עובר בל"ת כששוחטה במקומה מ"מ אסור משום עשה דשלח תשלח שמבטלה ע"י שחיטה, [להחו"י תמיד], והוי נמי כל שתיעבתי לך בשביל העשה, אין זה נוח לי לשני טעמים. חדא דיהא מוכח מזה דגם איסורי עשה הוו בכלל כל שתיעבתי לך, וכבר עמדתי בזה על המחקר והוא רחוק ממני מצד הסברא, דלפ"ז איסור העשה נתהפך עי"ז גם ללאו דלא תאכל כל תועבה. ומצאתי בשעה"מ פ"ה ממ"א שכ' ג"כ דלאו הבא מכלל עשה לא מקרי כל שתיעבתי לך, ומיישב בזה מה שהק' שם משור הנסקל דאיצטריך קרא דולא יאכל לשחטו אחר שנגמר דינו שבשרו אסור ותיפוק לי' מלא תאכל כל תועבה דה"נ תיעבתי לך הוא שהרי הזהיר הכתוב לסוקלו ובשביל זה גופא אסור לשוחטו, ולמ"ש דלאו הבא מכלל עשה אינו נכלל בכל תועבה א"ש. איברא דמזה אין ראי' לענ"ד, דאכתי איצטריך קרא דולא יאכל כשאינו יכול לסוקלו אלא לשוחטו דודאי צריך להמיתו בכל מיתה שאתה יכול כמו בכל חייבי מיתות ב"ד ואז אין תועבה בשחיטתו. [ואפילו כשיכול לסוקלו מ"מ עדיין יש להסתפק שמא גם בשחיטה מתקיימא מצוה ואינו בכלל תועבה]. אבל ממקום אחר פירנס לה השעה"מ עוד, דאמרינן בקידושין דף נ"ז ע"ב גבי חולין שנשחטו בעזרה יכול לא ישחוט ואם שחט יהא מותר ת"ל כי ירחק כו' מה שאתה זובח ברחוק מקום אתה אוכל כו', ואמאי לא קאמר משום כל שתיעבתי לך, אע"כ דלאו הבא מכלל עשה לא מקרי כל שתיעבתי לך. הן אמנם דמצאתי שכבר עמד ע"ז במקנה שם ויישב לה בדרך אחרת עפמ"ש התוס' חולין שם ד"ה חורש דבבע"ח לא שייך לומר כל שתיעבתי לך מדאשכחן דשרי קרא לגבוה דכתיב ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלקיכם מכל אלה מכל אלה אי אתה מקריב פירוש מעוך וכתות ונתוק וכרות אבל אתה מקריב קדשים שנעבדה בהן עבירה, ומפלפל שם לענין עופות דלא הוו בכלל כל אלה כמש"ש התוס'. אבל תמיהני על פה קדוש שיאמר דבר כזה, דקרא דכל אלה שייך רק על עבירות שנעשו בהם מחיים שעדיין ראויין ליקרב לגבוה ונכללו בקרא דכל אלה, משא"כ הכא שנעשה האיסור בשחיטה דאפי"ת שאינם בכלל כל שתיעבתי לך נמי אינם ראוים ליקדש עוד לגבוה לאחר שחיטה וממילא לא איתרבו מקרא דכל אלה, וכיון דלא איתרבו מהאי קרא שוב שייך לומר ע"ז כל שתיעבתי לך:
<b>ולכאורה</b> הי' אפשר מיהא לקיים דבריו למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף, דלדידי' מכיון דשחט בה פורתא איכא איסור דחולין בעזרה ונאסרה מיד, ולפיכך איצטריך לטעמא דמה שאתה זובח ברחוק מקום אתה אוכל כו' ולא הי' נאסר מכל שתיעבתי לך כלל אפי' בגמר שחיטה, משום דלאסור מטעמא דכל שתיעבתי לך בתחלת שחיטה אי אפשר משום דאכתי ראוי ליקדש ולגמור השחיטה לגבוה וכיון דראוי עדיין לגבוה אתרבי מקרא דכל אלה שלא יאסר כההיא שעתא מכל שתיעבתי דקורא אני עליו אלה אי אתה מקריב אבל אתה מקריב בהמה שנעשה בה איסור תולין בעזרה, וכיון שכן גם כשגמר שחיטתו שאינה ראוי' עוד לגבוה ולא מתרבי מכל אלה נמי לא תיאסר מכל שתיעבתי לך, דכיון דלדידי' גם בתחלת שחיטה איכא תועבה דחולין בעזרה ומ"מ לא נאסרה אז מה"ט הרי חזינן דבשביל תועבה זו אינה נאסרת וא"כ גם כשגמר שחיטתו לא תיאסר דכבר חזינן דאיסור זה אינו בכלל כל תועבה. אבל גם זה אינו, חדא דיש לפקפק בשחט פורתא בבהמת חולין אם יכול שוב להקדישה אז ולגומרה לשם קדשים משום דהוי כנעשה בה מום, יעוי' תוס' חולין דף כ"ח ע"ב סוד"ה אתא וברש"י שם דף ל' ע"א ד"ה מדמי פסח, דאף דכל שחיטת קדשים כך היא ואינם נפסלים משום מום בשביל תחלת השחיטה משום דדרך שחיטה היא, מ"מ אפשר דהיינו דוקא כשהיתה גם תחלת השחיטה לשם קדשים אבל בהיתה תחלת השחיטה חולין אפשר דאינו מצטרף לשחיטת הקדשים, וחשיב כמום, ויש בזה אריכות דברים ואכ"מ. (וכ"ת דאכתי איצטריך טעמא דמה שאתה זובח כו' לעוף דאין מום פוסל בו, ז"א דמלבד דברייתא סתמא קתני יכול לא ישחוט ואם שחט יהא מותר דמשמע גם על בהמה, הרי על עוף לא שייך גם היתרא דכל אלה אי אתה מקריב כו' כמ"ש התוס' שם ופלפל בזה גם המקנה]. ועוד דאכתי מה נעני למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף, דההיא דקידושין שנויה בחו"כ פ' ויקרא שלה דבורא דנדבה וסתם ספרא ר"י ורבא ס"ל אליבי' אינה לשחיטה אלא לבסוף כמבואר בזבחים דף ל' ע"א יעו"ש:
<b>איך</b> שיהי' הרי חזינן שכן צידד השעה"מ דלאו הבא מכלל עשה אינו בכלל כל תועבה, וכך נותנת הסברא הישרה דלא תתהפך העשה ללאו דלא תאכל כל תועבה, ומצאתי שכ"כ בפשיטות בהגהות מצפה איתן לקידושין שם ודחה מה"ט לקושיית המקנה הנ"ל ולא ראה שהקדימו השעה"מ. ולפ"ז אין לומר בהא דדידן דקושיית הש"ס שילוח הקן ליתסר היא משום דגם כשישחטנה במקומה יעבור בעשה דשלח שהרי אין זה בכלל כל תועבה. הא חדא שאמרנו. ועוד דאפי"ת דגם זה בכלל כל תועבה מ"מ אין לומר דקושיית הש"ס היא דליתסר האם משים איסור עשה זו, דלפ"ז לא רק על האם קשיא דליתסר [כמו שדייק רש"י לומר ליתסר האם] אלא על הבנים נמי איכא למיפרך הכי דליתסרו מה"ט שהרי איתנייהו נמי באיסור עשה זו שלא ליקחם קודם שילוח דשלח תשלח אמר רחמנא והדר והבנים תקח לך וכיון דאיתסרו שעה אחת ליתסרו לעולם, מאי תימא דהא לא קשיא משום דבהדיא שרי להו רחמנא דכתיב והבנים תקח לך וגלי קרא דמשום האי איסור עשה דשלח אינן נאסרין לעולם, א"כ שוב גם האם לא תיתסר בשביל איסור עשה זו, דהרי חזינן דגלי קרא דאיסור עשה זו אינו בכלל כל תועבה, אע"כ דהש"ס פריך רק מצד איסור הל"ת דלא תקח האם, ושוב קשה כמ"ש דשרי לשוחטה במקומה:
<b>אבל</b> באמת לק"מ דאע"ג דכששוחטה במקומה אינו עובר בל"ת מ"מ משעה שלקחה כבר בידו לשולחה הוא מוזהר ועומד בלא תקח אם ישחטנה אז וממילא תיאסר לעולם משום הל"ת דרביץ עלי' באותה שעה, משא"כ בבנים דלית בהו אלא איסור עשה וליכא למילף ממה דהתירתן תורה שתהא גם האם מותרת, אי משום דעל איסור עשה לא שייך כלל כל שתיעבתי לך, אי משום די"ל דרק על העשה גילתה תורה שאינה עושה תועבה ולא על הל"ת שבה. ועוד דגם קודם לקיחה נמי אסור לאוכלה במקומה לפני שחיטה ואם אכלה בחיי' חוץ מאיסור בשר או אבמה"ח הוא עובר גם על ל"ת דלא תקח האם על הבנים, דמ"ל אם לוקחה בידו מ"ל אוכלה דאכילה זו נמי לקיחה היא, ובשביל זה תיאסר עולמית מכל שתיעבתי לך. ומה שהשבנו למעלה דכל עוף דעלמא נמי אסור קודם שחיטה אינו נכון דאינו ענין לכאן. דבאחת בכל בהמה דעלמא הוה מצינן נמי למיפרך דכיון דקודם שחיטה היתה אסורה תיאסר עולמית מכל שתיעבתי לך אלא דבהדיא שרי לה רחמנא, וא"כ אין זה שייך אלא על איסור דאינה זבוחה או אבמה"ח דשרי להו קרא, משא"כ הכא דחוץ מאיסור זה אסורה אכילתה גם מצד לא תקח, דאכילה זו נמי הויא כלקיחה כמ"ש, ואיסור זה לא אשכחן דשרי קרא:
<b>ובדברים</b> האלה שבאות זה יש להאריך עוד ולא רשמתים לע"ע אלא מקופיא:
<h5>לה</h5>
לה) <b>ומ"ש</b> להסתפק בענין שש"א כמותו אם רק המעשה נחשבת כאילו עשאה המשלח או דשליח הוי ממש כגוף המשלח בכל הענינים המסתעפים מזה, והביא בשם מחותנו הגאון מוהר"א ראבונסקי<sup style="color: gray;">5</sup> נ"י אבד"ק דובראוונא דזה תלוי בשני תירוצי התוס' גיטין דף ס"ה ע"ב ד"ה גיטא, אינני רואה שום מקום לתלות בזה. ובעיקר הדבר יעוי' בשו"ע אה"ע סי' ק"מ ס"ג בענין חצרו של שליח ובמה שהאריכו האחרונים ז"ל בזה, ועיי' בקצה"ח סי' קפ"ח סק"ב, וקשה להאריך עוד כי כבר ארכו הדברים ומוכרח אני להפסיק ולומר די. וחי שאמר לעולמו די יריק על מעכ"ת ברכה עד בלי די כברכת ידידו דוש"ת:
<h3>ט</h3>
<b>סימן ט</b> 4 <b>בענין דם שהנפש יוצאה בו ומראות הדם לאיסור אכילה</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>הערה במראות הדם לאיסור אכילה.</li> <li>ביאור הסוגיא דכריתות כ"ב ע"א בדם שהנפש יוצאה בו ושיטות הראשונים בזה.</li> <li>ע"ד דם הכנוס בלב. חקירה בדם הלב של מתה.</li> <li>ביאור דברי הרמב"ם פ"י מטומ"א. בדם מן החי.</li> <li>פלפול בסוגיא דבכורות ו' ע"ב.</li> <li>תמיה בנדה י"ט.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
מה שהשבתי להרה"ג וכו' מוהר"ר <b>משה ליב סאנדאמירסקי</b> ז"ל ב<b>ווילנא</b>.
<h4>א</h4>
א) <b>כתב</b> כתר"ה ליישב מה שהקשיתי במרוצת שיחתנו על הא דקיי"ל דדם כל זמן שיש בו מראה אדמומית אסור באכילה כמבואר ברמב"ם פ"ו ממאכלות אסורות ה"ג ומשמע דכל שיש בו רק איזה מקצת מראה אדום אפילו כשהוא יוצא כן מתחלתו מן הגוף אסור, והרי אמרינן בנדה דף י"ט ע"א וממאי דהני טהורין והני טמאין אמר ר' אבהו דאמר קרא ויראו מואב את המים אדומים כדם למימרא דדם אדום הוא אימא אדום ותו לא [ופרש"י ואימא אדום ותו לא האדום שבאדומים דהיינו כדם המכה] א"ר אבהו אמר קרא דמיה דמיה הרי כאן ארבעה, חזינן מזה דאי לאו קראי דדמיה דמיה הוה אמרינן דסתם דם הוא דוקא האדום שבאדומים, וא"כ בדם לאכילה דלא כתיב בי' ריבויא אימא שאינו אסור אלא האדום שבאדומים דוקא ולא כל מראה אדמומית. וע"ז כתב מעכת"ה ליישב ע"פ מ"ש התוי"ט כריתות פ"ה מ"א שהביא לדברי הרמב"ם הנ"ל שכתב אין חייבין כרת אלא על דם היוצא בשעת שחיטה ונחירה או התזת הראש כל זמן שיש בו אדמומית, ועל דם הכנוס בתוך הלב, ועל דם הקזה כל זמן שהוא מקלח ויוצא, אבל הדם השותת בתחלת הקזה קודם שיתחיל לקלח ודם השותת בסוף הקזה כשיתחיל הדם לפסוק אין חייבין עליו והרי הוא כדם האיברים שדם הקלוח הוא הדם שהנפש יוצאה בו, ובגמ' כריתות דף כ"ב ע"א איתמר איזהו דם הקזה שהנשמה תלויה בו ר"י אמר כל זמן שמקלח ר"ל אמר מטיפה המשחרת ואילך, וכתב התוי"ט שהרמב"ם פסק בדם שחיטה כר"ל בהקזה ובהקזה גופא פסק כר"י. ולפ"ז י"ל דמש"כ הרמב"ם כל זמן שיש בו אדמומית אין זה לרבות דליחייב אפי' על מראה שאינו אדום לגמרי אלא בא לרבות זה הדם האדום שקודם הקלוח ולמעוטי דם השחור שלפניו, ומה שכתב כ"ז שיש בו אדמומית עיקר כוונתו שלאחר שנפסק השחור ומתחיל האדום לצאת אז מתחיל חיוב כרת, עכ"ד:
<b>הנה</b> גם מעכ"ת יראה את הלחץ זו הדחק שבדבריו אלה, דא"כ לא הו"ל להרמב"ם ז"ל לומר כל זמן שיש בו אדמומית אלא עד שיהי' בו אדמומית כיון דלמעוטי אתי והרי דם השחור בא לפני דם הנפש. איברא דאיכא לדחוקי ע"פ המבואר ברבנו גרשום בכריתות שם דחמשה מיני דמים הם בהקזה שחור לפני המקלח ושחור לאחריו, (ורש"י הזכיר רק משחור שלפני האדום ולא זה שלאחריו, אבל בחולין דף ל"ו ע"א הזכיר ממשחיר שאחר המקלח, ובפסחים דף כ"ב ע"א כתב ד' מיני דמים וחשיב רק משחיר שלאחר המקלח, ושם דף ס"ה ע"ב כתב ה' מיני דמים הם, ובס' נר תמיד לכריתות כתב דט"ס הוא ברש"י וצ"ל ד' מיני דרים וכן עמד ע"ז גם הרש"ש בהגהותיו, ולי נראה דכאן הוא כשי' רבינו גרשום רביה דרבי' דה' מיני דמים הם), וא"כ יש כבר מקום לומר כל זמן שיש בו אדמומית למעוטי את השחור שלפניו וגם שלאחריו אבל מלבד שדוחק הוא הנה אם נאמר דאפשר להכניס כוונה כזו בלשון כל זמן שיש בו אדמומית א"כ מאי פריך הש"ס בחולין דף פ"ז ע"ב לרב יהודא אמר שמואל דאמר כל מראה אדמומית מכפרין ומכשירין וחייבין בכיסוי מכפרין תנינא חייבין בכיסוי תנינא כו', נימא דאתי למעוטי את השחור שאינו מכפר לפי שאינו דם הנפש ובכפרה דם הנפש בעינן, אלא ודאי דלשון זה לרבויי משמע לכל מקצת מראה אדום ושפיר פריך תנינא דם שנתערב כו' ובכל אופן לא הו"ל להרמב"ם ז"ל לסתום אח דבריו ובר מן דין אפי' כי יהיבנא לכת"ר לפרש כן דברי הרמב"ם ולהסב מעליו הקושיא עדיין לא הועיל מאומה, שהרי הלכה רווחת היא בישראל שכל מראה אדמומית אסור ולא אישתמיט חד מקמאי ובתראי לחלק בין אודם לאודם כדרך שמצינו בנדה, וכת"ר לא הועיל אלא למישדי מגברא אגברא. ובנדה שם מבואר להדיא דיש דמים שטהורים באשה וחייבים עליהם כרת, דאדום אינו טמא לשמואל אלא כתחלת הכאה של סכין ולא ככולה שחיטה ולאכילה אין שום חילוק:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ולכאורה</b> עלה על דעתי ליישב קושייתי דשאני דם לאכילה מדם נדה, משום דנראה דדם שאינו אדום שבאדומים אינו מין דם אחר דכל הדם הוא מטבעו אדום שבאדום אלא שלאיזה סבה הוכהה מראיתו, וכיון שכבר הי' אסור מתחלה בשעה שהי' אדום שבאדום ממילא באיסורו הוא עומד גם לאחר שהוכהה ולא פקע מיני', דאף דעכשיו שאינו אדום שבאדום אין תורת דם עליו מ"מ אסור הוא מלמפרע שהיתה עליו תורת דם, וכל איסור לא נפקע איסורו עד שיפסל מאכילת כלב ולא בשינוי אחר, ולא גרע מחלב דאמרינן בבכורות דף ו' ע"ב דחידוש הוא ומדינא הי' צריך להיות אסור כדם מ"ד דם נעכר ונעשה חלב אע"ג דהשתא ודאי מראה החלב אין בו תורת דם ומ"מ הוא אסור ועומד מלמפרע שהי' אליו תורת דם. [והא דפטורין על השחור י"ל דקים להו דשחור מתחלתו כך הוא ולא שהי' אדום ולקה בעודו בגוף, ולהלן ידובר בזה באריכות מפטור השחור וממה הוא פטור]. משא"כ בנדה דבמינן שתהא תורת דם עליו בשעת יציאתו לבית החיצון שפיר פריך הש"ס שאם אין תורת דם על דיהה מאדום שבאדומים לא תטמא אע"ג שמתחלתו הי' אדום שבאדומים משום דעכשיו בשעת יציאה אין תורת דם עליו. והא דטמאה בשחור משום דהאי שחור אדום הוא אלא שלקה, הא אמרינן התם בנדה לא מתחלתו הוא משחיר אלא כשנעקר הוא משחיר אחר יציאתו לבית החיצון. אלא דיש לפקפק ע"ז, דכל שיש בו מראה אדמומית חייב עליו גם כרת ומשמע אף שיצא כך מן הגוף במראה כהה, ובכרת הרי במינן דם שהנפש יוצאה בו, ובזה יש לחקור אימתי נקרא דם שהנפש יוצאה בו אם דוקא כשהוא יוצא מן הגוף שאז הנפש יוצאת בו בפועל או דילמא אפילו כשהוא עדיין בגוף אלא שראוי לחפש לצאת בו ע"י יציאתו כבר יש עליו דין כרת. ואם נתפוס כדרך הראשון דכל זמן שהוא בגוף שעדיין לא יצאה בו הנפש בפועל אין עליו תורת כרת נסתרו דברינו, דמ"ל אם דם זה שהוכהה הי' מתחלה אדום שבאדומים מ"מ אז הרי לא הי' עליו עדיין דין כרת ובשעת יציאתו נמי לא יחול עליו דין כרת כיון דבההיא שעתא אין עליו תורת דם כלל. ונ"מ נמי לענין אחע"א למנין שיחול על הדם מחיים איסור אחר שיש בו כרת משום איסור חמור, וכן בדם בהמה שמתה. והנה לכאורה יש קצת רמז לזה מרש"י בכורות שם שכ' דם נעכר ונעשה חלב והלכך חידוש הוא דמעיקרא הוה דם והאוכלו בכרת והשתא מישתרי, ומדהזכיר בזה חיוב כרת משמע לכאורה דר"ל דה"נ יהי' גם בחלב איסור כרת ונראה דכבר ירדה על הדם תורת כרת גם בהיותו בי אבל יש לפקפק טובא פ"ז כאשר יבואר, וכן צריך לברר אם בדם היוצא בשעת שחיטה בעינן דם שהנפש יוצאה בו ובזה עלינו להרחיב הדיבור קצת:
<h4>ג</h4>
ג) <b>והנה</b> בפ' דם שחיטה כריתות כ' ע"ב תנן אכל דם שחיטה בבהמה בחי' ובעוף בין טמאין בין טהורין דם נחירה דם עיקור דם הקזה שהנשמה יוצאה בו חייבין עליו, דם הטחול דם הלב כו' דם התמצית אין חייבין עליו ר"י מחייב בדם התמצית, וכתבו התוס' ד"ה דם הקזה וז"ל דם הקזה שהנשמה יוצאה בי וה"ה דבדם שחיטה ונחירה ועיקור בעינן שהנשמה יוצאה בו אלא לא איצטריך למימר רק גבי דם הקזה שאין רגילות שיקיז דם לבהמתו עד שיבוא להם דם הנפש עכ"ל. והרמב"ם פ"ו ממ"א ה"ג כתב אין חייבין כרת אלא על דם היוצא בשעת שחיטה ונחירה או התזת הראש כל זמן שיש בו אדמומית ועל דם הכנוס בתוך הלב, ועל דם הקזה כל זמן שהוא מקלח ויוצא אבל הדם השותת בתחלת הקזה קודם שיתחיל לקלח ודם השותת בסוף הקזה כשיתחיל הדם לפסוק אין חייבין עליו והרי הוא כדם האברים שדם הקלוח הוא דם שהנפש יוצאה בו. וראיתי בפר"ח יו"ד סי' ס"ז סק"א שתפס דלהתוס' דם שחיטה שוה ממש לדם הקזה שאין חייבין כרת אלא על דם המקלח בשעת שחיטה כמו בהקזה לר' יוחנן דקיי"ל כוותי', והרמב"ם ס"ל דכל מין דם שחיטה שיוצא בשעת יציאת נשמה מקרי דם הנפש כל זמן שיש בו אדמומית, ותמה על התוי"ט דמקשי מסברת התוס' להרמב"ם, והביא שכ"כ גם בס' בה"ז יעו"ש. והנה מ"ש דלהרמב"ם לא בעינן בדם שחיטה מקלח אלא כל דם שיוצא בשעה זו מקרי דם הנפש, נראה פשוט שיצא לי' להרמב"ם ז"ל כן מדאיפלגו ר"י ור"ל רק בדם הקזה כדאמרינן דם הקזה שהנשמה תלויה בו ר"י אמר כו' מכלל דבדם שחיטה ליכא פלוגתא בינייהו, ומכיון דליכא למימר דבדם שחיטה מודה ר"ל לר"י דבעינן מקלת דוקא ולא שותת דבמאי גרעה שחיטה משאר הקזה דמחייב בה ר"ל גם בשותת ע"כ צ"ל דבזה מודה ר"י לר"ל דחייבין גם על השותת. אמנם מה שתפס דלתוס' דם שחיטה שוה ממש לדם הקזה שאין חיוב כרת אלא על המקלח ומשווי פלוגתא בין התוס' להרמב"ם וכ"כ גם הבה"ז והלח"מ והרבה אחרונים דהתוס' והרמב"ם פליגי לא ברירא לי, דודאי ממאי דאיפלגו ר"י ור"ל רק בדם הקזה מוכח כהרמב"ם כמ"ש. ואדרבא מדברי התוס' גופא נראה לי לדקדק קצת ההיפוך, דתפסו דסיומא דמתניתין דדם שהנשמה יוצאה בו קאי רק אדם הקזה אלא שדנו לדם שחיטה מסברא דנפשייהו בהוא הדין ואמאי לא תפסו דסיפא דמתני' דדם שהנשמה יוצאה בו אכולהו בבי קאי דהיינו גם על שחיטה ואינך ומנא פסיקא להו דקאי רק על הקזה. ונראה שהוא מה"ט שכתבנו, דמדאיפלגו ר"י ור"ל רק בדם הקזה מכלל דבשחיטה מודה ר"י דחייב גם על השותת, ומשו"ה ליכא למימר דסיפא דמתני' ערבינהו לכולהו בבי לענין שהנשמה יוצאה בו, שהרי משונין הם בדיניהם ואין יציאת הנשמה שבהקזה שוה לשחיטה, [ולהלן יבואר עוד ברחבה דגם עיקר פירוש המלים של יציאת הנשמה אינו שוה בשחיטה כבהקזה ולא רק במציאות הם משונין, ולכן תפסו דקאי רק אמאי דסליק מיני' דהיינו אהקזה ולא אשחיטה, אלא דס"ל מסברא דבודאי גם בדם שחיטה בעינן תנאי דהנשמה יוצאה בו כמו שיבואר להלן ולכן כתבו דה"ה כו', אמנם משונין הם בדיניהם דבזה רק המקלח הנשמה יוצאה בו ובזה גם בשותת. אבל אם נימא כהפר"ח דלהתוס' שוה דם שחיטה ממש לדם הקזה ורק על המקלח שבו חייבין אמאי הוצרכו להוא הדין ולא פירשו דסיפא דמתני' אכולהו בבי קאי. ועוד דא"כ למה תני מתני' כלל, דם שחיטה ונחירה אטו גרע מהקזה דעלמא. [איברא דזה איכא למדחי פורתא ולומר שאין הקזה אלא בנוקב הגידים ואיצטריך למיתני שחיטה אפילו בשחט ולא חתך וורידין, אבל דחוק הוא, ועוד דגם לפי"ז מ"מ כבר חזינן דיש חילוק בין שחוטה להקזה בזה גופא]. ולפ"ז י"ל דלר"ל דמחייב גם בדם הקזה על השותת ושוה דם שחיטה לדם הקזה [דעל השחור נראה דפטור אפילו בשחיטה גם לר"ל דאל"ה מנ"ל להרמב"ם למעט בדם שחיטה את השחור דבזה לא איפלגו ר"י ור"ל] אה"נ דסיפא דמתני' דדם שהנשמה יוצאה בו אכולהו בבי ורק לר"י דקיי"ל כוותי' הוצרכו התוס' להביא מסברא בהוא הדין. ולפ"ז יוצא דליכא פלוגתא כלל בין התוס' להרמב"ם דגם להתוס' חייבין בדם שחיטה על השותת גם לר"י. איברא דלהפר"ח י"ל דדייקו התוס' מדקתני במתני' דם שהנשמה יוצאה בו ואילו אכולהו בבי קאי הי' צ"ל יוצאה בהם, אבל דחוק הוא דשפיר שייך לשון בו על הדם שבכולהו, ולמה לן למשווי פלוגתא חנם בין הראשונים ז"ל:
<h4>ד</h4>
ד) <b>ובדעת</b> הרמב"ם שעל כל הדם היוצא בשעת שחיטה חייב כרת ראיתי בחי' למס' כריתות שבסוף הס' מקור חיים מאבי הגאון בעל הנתיבות ז"ל שהביא מס' בה"ז דטעמו הוא דבכרת כתיב כי הדם בנפש יכפר ובכפרה קיי"ל דקרי דם כשהוא מאדים דהכי אמרינן בחולין אמר שמואל דם כל זמן שמאדים מכפר וכיון דדם הוא בכפרה גם כרת מיחייב, וכתב בחי' הנ"ל דמשמע דרצונו לומר דבדם שחיטה לא בעינן שתהא הנשמה יוצאה בו והכל תלוי רק במה שהוא מאדים ומכפר, וזה מתמיה דבכפרה גופה בעינן דם הנפש ומשו"ה דם התמצית אינו מכפר, כמו שהשיגו בחי' הנ"ל. והלח"מ כתב דאף דהתוס' כתבו דה"ה דבדם שחיטה בעינן דהנשמה יוצאה בו רבינו לא משמע דאית לי' הכי שכתב שבכל דם שחיטה (בלח"מ כתיב נמי והקזה והוא ט"ס) חייב כל זמן שיש בו אדמומית דסובר דכיון שהוא ממקום שהנשמה יוצאת שהוא הסימנים דתלי בהו חיותא כל דם היוצא הוי דם הנפש:
<b>אבל</b> דברי הלח"מ רחוקים ממני דמאי שייטא היא לדון לדם שחיטה כהנשמה יוצאה בו בשביל שהיא בא מסימנים מקום שהנשמה יוצאת ממנו, הרי הנשמה יוצאת בשביל חתיכת הסימנים ולא בשביל יציאת הדם הזה והשוחט ולא יצא דם נמי כשרין, ועוד דלאו מסימנים גופייהו יוצא הדם אלא מוודידין ומבשר הצואר ושחט ולא חתך וורידין כשר, ומה זה ענין לחשוב את הדם עצמו כאלו הנשמה יוצאת בו בשביל שנחתכו באותה שעה הסימנים, אתתהה, ועוד דלפי"ז דברי הרמב"ם סותרים זא"ז כמו שהעיר כבר התוי"ט שם, דבהלכות טומ"א פ"י ה"ג כתב הדם המנוי מן המשקין הוא הדם השותת בשעת שחיטה מן הבהמה והחיה והעופות הטהורין אבל דם הקילוח אינו מכשיר שן חיים הן, הרי דגם בשחיטה יש חילוק בין מקלח לשותת וכשהוא שותת אין חיות כבר בבע"ח וממילא אין הנשמה יוצאת אז עוד לא ע"י הדם ולא ע"י הסימנים שכבר הם מתים ועומדים, ולמה חייב כרת על השותת באחרונה. וכן בכפרה דבעינן דם הנפש אמרינן בזבחים דף כ"ה ע"א ולקח הכהן המשיח מדם הפר מדם הנפש ולא מדם העור ולא מדם התמצית וכ"פ הרמב"ם פ"ד ממעה"ק ה"ח, הרי דרק דם התמצית אינו מכפר אבל השותת לא נתמעט ומכפר, ומוכח דדם השותת נמי דם הנפש מקרי אע"פ שכבר יצאה הנשמה כמ"ש הרמב"ם בטומ"א לענין הכשר. וע"כ דם השותת באחרונה אינו דם התמצית, דדם השותת מכשיר להרמב"ם ודם התמצית אינו מכשיר, כמבואר בפסחים דף ט"ז ע"ב וזהו שקראו הרמב"ם ז"ל שם דם היוצא מתמצית הבשר שאינו מכשיר. וכן מבואר להדיא גם בסוגיא דכריתות לפי פירש"י ופיה"מ להר"מ דר"ל מחייב על השותת באחרונה בהקזה ובדם התמצית כו"ע ס"ל דפטור לרבנן דר"י. וכתבתי זאת רק להוציא מדעת כת"ר שרצה לדון במרוצת דבריו דדם השותת באחרונה ודם התמצית היינו הך, וסמך א"ע על מ"ש הרמב"ם בפיה"מ דכריתות שם על דם השותת שלא יארע זה אלא קרוב למיתה והוא דומה לדם התמצית, וזה אינו נכון כמו שנתבאר, אלא שהרמב"ם כתב זה רק בדרך דוגמא שדינו לענין כרת כדם התמצית לפי שאין הנפש יוצאה בו לר' יוחנן כמו שאינה יוצאה בדם התמצית לד"ה. וכת"ר הביא שמצא כן בס' ערוך לנר לכריתות שהביא שכתוב כן בחי' הר"ן לחולין דף ל"ה ע"ב, ואני לא מצאתי שם זכר לזה, ואכמ"ל:
<b>וכל</b> זה בא להאחרונים ז"ל מפני שהבינו שענין דם שהנשמה יוצאה בו פירושו שעל ידי יציאת הדם הנשמה יוצאת בפועל, ולכן עלה על דעת הלח"מ לומר דכיון דע"י השחיטה מיהא הנשמה יוצאת ומאותו מקום יוצא גם הדם הוי כאילו הנשמה יוצאת ע"י אותו הדם אע"פ ששותת, ובשביל זה הוקשה גם להתוי"ט ואחריו לרבים מהאחרונים ז"ל ממ"ש הרמב"ם שהדם השותת בשחיטה מכשיר לפי שאין בהם עוד חיות דלפ"ז נמצא שע"י הדם השותת אין הנשמה יוצאת עוד שכבר מתים ועומדים ופרחה נשמתם ולמה חייב כרת. וכבר דחינו דברי הלח"מ בעיקרם ועתה נוסיף רק לומר דלפי מובן זה יקשה גם מדם המקלח או השותת לכל חד כדאית לי' שחייבין כרת על כולו, היינו על כל הדם המקלח או השותת ולא רק על הטפה האחרונה ממנו, וא"א כלל לומר שבכל טפה וטפה ממנו הנפש יוצאה בפועל דהרי חזינן שהיא חיה גם אחר יציאת מקצתו, ומלתא דפשיטא היא שאם יצא מעט דם בקילוח ונפסק והיא חיה שחייבין כרת על הדם ההוא והיכן היא יציאת נפש של זו. ולא עוד אלא דעיקר דם הקזה מיירי כשלא מתה הבהמה, עיין בסנהדרין דף נ"ט ע"א ובחי' הרמ"ה שם, ועיי' מ"ש להלן אות ח':
<h4>ה</h4>
ה) <b>אבל</b> לענ"ד נראה דשיטת הרמב"ם אינה כן שנצטרך שתצא הנפש בפועל ע"י יציאת הדם ולא זהו פירושו של דם שהנשמה יוצאה בו, ואפשר דדבר זה תלוי בפלוגתא ברבוותא ע"פ שינוי גרסותיהם בש"ס. דגרסינן בכריתות דף כ"ב ע"א תנן התם הלב קורעו ומוציא את דמו לא שא אינו עובר עליו אר"ז אמר רב לא שנו אלא בלב עוף הואיל ואין בו כזית אבל לב בהמה דיש בו כזית אסור וחייבין עליו כרת מיתיבי דם הטחול דם הלב כו' הרי אלו בל"ת כו' כי קתני אין חייבין עליו על דם דילי' כי קאמר רב דאתי לי' מעלמא כו' מעלמא מהיכא אתי אר"ז בשעה שהנשמה יוצאת מישרף שריף, ופירש"י דם דילי' הנבלע בבשר הלב כשאר דם הנבלע באברים, דאתי לי' מעלמא אותו הנמצא בחלל הלב, שריף מושך הדם מבית השחיטה בנשימתו וכונסו בלבו. אבל גירסת הרי"ף והרא"ש בפ' כל הבשר היא להיפוך מיתיבי דם הטחול ודם הלב ה"ז בל"ת ההוא דאתא לי' מעלמא כי קאמר רב דם דגופו כו', ופי' הר"ן ההוא דאתיא לי' מעלמא והוה לי' דם האברים שהי' בלוע בהם יפירש לתוך הלב ודם האברים שפירש בל"ת כדאיתא בכריתות, כי קאמר רב בדם דגופי' דם המכונס ועומד לעולם בחללו של לב דהוה לי' כדם בעין דעלמא כו' ומעלמא מהיכא אתי היאך מתכנס דם האברים ללב, בשעת יציאת נשמה מצריף מצטרף הדם לתוך הלב עכ"ל. וכ"ה גירסת עוד ראשונים כהרי"ף וכ"ה שיטת הרמב"ם שכתב שעל הדם הכנוס בתוך הלב חייבין כרת ועל הדם המתכנס ללב בשפת שחיטה אין חייבין כרת, וכתב המ"ח דזהו ע"פ הגירסא שברי"ף. וכן מבואר בפיה"מ לכריתות שם וז"ל ומה שאמרו דם הלב (שהוא כל"ח) ר"ל הדם הנמשך אל הלב בשעת שחיטת בע"ח אבל הדם שיש בלב עצמו חייבים עליו כרת לפי שהוא דם האמתי עכ"ל:
<b>והנה</b> גירסת רש"י ז"ל קשה טובא, דפתח בדם דיני' הנבלע בבשר הלב שהוא כשאר דם הנבלע באברים שאין עוברין עליו אלא בל"ת וסיים בדם דאתי מעלמא שמושך אליו בשעת שחיטה מבית השחיטה דרק ע"ז חייבין כרת, ומדם הכנוס תמיד בחלל הלב שאינו לא נבלע בבשר הלב ולא נמשך מבית השחיטה שתיק ולא זכר ממנו כלל. וצריך לחקור לשי' רש"י מאי דינו של דם זה. ונראה דממקומו הוא מוכרח שעל דם זה פטורין מכרת, דאי תימא שדינו כדם דאתי מעלמא להתחייב עליו בכרת לפי שהוא דם בעין א"כ מאי פריך הש"ס מעלמא מהיכא אתי לי' ואיצטריך למימר בשעה שהנשמה יוצאת מישרף שריף והרי תמיד נמצא בלב דם הנמשך אליו דרך העורקים שמתפשטים בכל הגוף וזורמים תמיד אל הלב ולא מבית השחיטה קאתי כידוע לחוקרי הטבע, אע"כ דלשי' רש"י מוכרח דגם דם הכנוס ועומד בלב נידון רק כדם האברים בל"ת ולא כדם שהנפש יוצאה בו רק דדם היוצא מבית השחיטה דינו כדם הנפש, אלא דדם זה שיצא לבית השחיטה וחזר ונמשך ללב נמי חייבין עליו כרת שכבר הי' דם הנפש אלא שחזר ונתכנס ללב ודמי כנתכנס לתוך כלי. והוא תמוה מאד כמ"ש הרמב"ם שהדם שבלב הוא הדם האמיתי לפי שכל הדם היוצא לבית השחיטה מן העורקים הוא בא ואותם עורקים מוליכים הדם גם לחלל הלב והעולה על כולנה הוא שכל ענין החלוקה בין דם לדם לענין שהנפש יוצאה בו תמוה מאד, שהרי ידוע שכל הדם סובב הולך תמיד בכל הגוף דרך העורקים, יוצא מן הלב לעורקים ורץ בכל הגוף וחוזר לתוך הלב ע"י עורקי החזרה (ווענען) וחוזר חלילה, וכיון שהדם הוא הנפש ראוי הי' לכל הדם שיקרא דם הנפש, וכן מתבאר מתוס' שבת דף מ"ה ע"א ד"ה כי היכי וכ"ה בכתובות דף ה' ע"ב ד"ה דם דחובל חייב משום נטילת נשמה דנטילת הדם היינו נטילת נשמה כדכתיב כי הדם הוא הנפש וכשנוטל מקצתו נוטל מקצת נפש דמ"ל קטלה כולה מ"ל קטלה פלגא [עיי' בחי' המאירי לשבת דף ק"ז], ואין שום נ"מ בזה בין דם המקלח או לא שהכל הוא בכלל נפש, וכן פירש"י בחד לישנא ר"פ שמונה שרצים, עיי' בתוס' שם ע"ה. וכבר שבעה לה נפשנו לעג האומרים בשביל סוגיא זו שלא הי' ידוע לחז"ל ענין מרוצת הדם דרך הלב והעורקים וטבעו ומצוה רבה ליישב. ע"כ אמרתי לבקוע לי דרך חדשה, להסיר המעקשים ולשימם למישור ולהראות צדקת חז"ל:
<b>ומתחלה</b> נאמר לשי' רש"י ז"ל, דנראה דשיטתו היא דלענין חיוב כרת לא די לנו במה שהדם בכלל נקרא נפש דלפ"ז יש חיוב כרת על כל הדם, אלא דבעינן שתהא הנפש יוצאת על ידי יציאת הדם מהגוף בפועל. ואפשר דטעמא דמילתא הוא מדכתיב גבי כרת כי הדם הוא הנפש וכתיב קרא אחרינא לא הלכלו כל דם לרכות דם האברים שאין הנשמה יוצאה בו, מכלל דרצון החזרה בזה דלענין חיוב כרת לא די כתב שהדם עצמו בטבעו הוא הנפש, דלפ"ז הי' נכלל כל הדם שכגוף בכלל זה ולא הי' צריך לרבויי דם האברים, אלא דאינו חייב כרת אלא על, הדם שע"י יציאתו מתוך הגוף יוצאת הנפש בפועל, משא"כ לענין שבת שפיר חייב משום נטילת נשמה על כל מין דם לפי שהדם מצד טבעו הוא הנפש גם בהיותו בגוף סיבב הילך ולפיכך דם הכנוס כתוך חללו של לב אע"פ שבודאי הוא הדם האמיתי והוא הנפש מ"ח אין חייבין עליו כרת לפי שלא יצא מגוף הבע"ח ולא יצאה הנפש על ידו, ואין חייבין כרת אלא על הדם היוצא מן הגוף בשעת שחיטה שע"י יציאתו הוא מת, וזהו דקרי לי' הש"ס דם דאתי מעלמא היינו שיצא כבר ונאסר כדם שהנפש יוצאה כו וחזר ללב לבתר דנאסר כבר, וע"ז פריך הש"ס שפיר מעלמא היכא אתי לי' דכל הדם המתכנס ללב רק מתוך העורקים שבגוף הוא מתכנס אבל מבית השחיטה ששם נפסקו העורקים אינו חוזר ללב והוא דבר רחוק שיכנס לתוכו דרך חללים, ומשני דמישרף שריף דאפשר שיכנס מבית השחיטה ע"י נשימתו לקנים. ובדם השחור דפטורין עליו כדאמרו גבי הקזה וה"ה בשחיטה [אפילו אם דם הוא מצד עצמותו כמו שידובר בזה להלן בס"ד], הוא משום דקים להו דדם כזה שהוא לקוי או שמתחלתו הוא כך אינו מחזיק את הנפש וממילא אינו ממעט את החיות ביציאתו. ובדם השותת איפלגו ר"י ור"ל, דלר"י אינו דם שהנפש יוצאה בו משום דמה שהוא שותת סבתו היא שנתמעט הדם כבר בגוף והבע"ח קרוב למיתה כמ"ש הרמב"ם בפיה"מ כריתות שנביאהו להלן, וכיון שנתמעט הדם כ"כ אין בכחי עוד להחזיק את הנפש אפילו אם ישאר בגוף ולכן ע"י יציאתו אין הנפש יוצאת כבר שביכו"כ הבע"ח מת, ור"ל ס"ל דגם ע"י השותת הנפש יוצאת. (ואנן קיי"ל כר"י והוא מתאים גם עם מסקנת החוקרים בזמננו, וכן י"ל על השחור שסבתו הוא מחסרון החומצן שבו ואינו בא ממסכת הארטערען אלא מהמענען כידוע, ואכמ"ל). וכן דם השותת בראשונה אין הנפש יוצאת בו, אי משום דדם זה לא בא מן העורקים הגדולים אלא מסביבות הבשר שנפצע, אי משום דע"י שתיתה טפין טפין לא תצא הנפש דמדרך הרם לקרוש ולהעלות גלד שיסתום מקום הפצע ותפסק זרימתו, אבל כשהוא מקלח לא יארע זאת, ולהלן יבואר בדרך מרווחת יותר. ולפ"ז גם בדם שחיטה נראה דבעינן מקלח דוקא ולא שותת באחרונה. וחביבין עלי הדברים האלה בשביל שהייתי מצטער מלגלוג המתחכמים על דברי חכמינו ז"ל, ולפי המבואר הכל על מקומו בא בשלום ודבר ה' יקום לעד. אמנם מה שהביא המ"מ פ"ו ממ"א ה"ה מהשגות הראב"ד (שאינו לפנינו) דדם היוצא מבית השחיטה הוא מן הריאה ומן הכבד אינו בדיוק אלא מכל העורקים הוא בא:
<b>ואף</b> שדבר חדש הוא דלרש"י אין חיוב כרת על הדם הכנוס בלב מטבעו ושרק ביציאתו נעשה דם הנפש, מילתא דמסתפינא לקבוע בה מסמרות, מ"מ לכאורה נראה ברור כן מהסוגיא לפי גירסת רש"י. ולפ"ז בדם נבלה לא משכחת לעולם כרת אפילו על הדם הכנוס בלבה. ובזה תתיישב לכאורה קושית התוס' פסחים דף כ"ב ע"א ד"ה והרי, שהקשו על הא דפריך התם הש"ס לר' אבהו והרי דם דרחמנא אמר כל נפש מכם לא תאכל דם ותנן אלו ואלו כו' [דמותר בהנאה] ואמאי לא משני כשהותרה נבלה היא ודמה הותרה, ולהנ"ל א"ש דעל דם האברים שאינו אלא בל"ת ל"ק כלל קושית הגמ' דילפינן היתרו בק"ו מחלב דמה חלב שענוש כרת מותר בהנאה דם האברים שאינו ענוש כרת לא כ"ש כדאמר הש"ס להלן דף כ"ג ע"ב לענין גיד אלא דקושית הגמ' היא על דם הנפש וא"כ לא שייך לומר ע"ז כשהותרה נבלה כו' דבנבלה ליכא דם הנפש לעולם. אח"ז מצאתי בס' חמדת צבי לפסחים שם שתירץ הכי ותפס בפשיטות מדכתב הרמב"ם אין חייבין כרת אלא על דם היוצא בשעת שחיטה ונחירה דבדם נבלה ליכא לעולם דם הנפש. ותמיהני קצת דדם הכנוס בלב שכתב הרמב"ם בתר הכי בסתמא קתני ונראה לכאורה דזה לא קאי אשחיטה דוקא וא"כ על דם הלב יתחייב כרת גם בנבלה להרמב"ם. ולא מצאתי מפורש לע"ע מי שידבר בזה ומדברי קצת אחרונים נראה דבדם נבלה לא משכחת לעולם כרת. ועל עיקר התירוץ עדיין יש לפקפק דהא נחורה נמי בכלל נבלה היא ובדם נחירה חייב כרת לכו"ע. ונהי דלרש"י איכא למידחק דממה שהותרה נבלה הותר נמי דמה ליכא למילף אלא דם הנשאר בתוכה ולא מה שיצא בשעת נחירה לחוץ, ומה שנשאר בפנים אפי' דם הלב אינו בכרת דגם בשחוטה אינו בכרת אם לא מישרף מבית השחיטה, אבל מה שרצה הח"צ לומר כן גם להרמב"ם אינו נכון דשפיר משכחת בנבלה דם הנפש בדם שבלבה, דאפילו אם נפרש כמו שתפס הח"צ דמ"ש הרמב"ם בתר הכי שעל דם הכנוס בתוך הלב חייבין כרת לאו כללא רבא הוא גם אמתה אלא קאי אדלעיל מיני' אשחוטה הא מ"מ נחורה ודאי בכלל זה דהא קתני ברישא גם נחירה, ונחורה בכלל איסור נבלה היא. ועדיין אין התירוץ מתיישב אפי' לשי' רש"י, דכיון דבדם שבל"ת ילפינן דמותר בהנאה מק"ו מחלב ממילא גם דם הנפש יהא מותר דגילוי מילתא בעלמא הוא שכל לא תאכל דכתיבי בלאוי דם אין איסור הנאה בכללן כמ"ש הצל"ח שם וכמש"ש התוס' ד"ה מה מים, וע"כ צ"ל דהש"ס דפריך והרי דם כו' לא נחית השתא למאי דמסיק בתר הכי ק"ו מחלב דה"נ פריך מגיד, א"נ כמ"ש הצל"ח דאזדא לר"י דאמר לכם דגבי ערלה להוציא הנטוע לרבים ואיכא למימר ערלה תוכיח. ובעיקר הדבר לענין דם מתה עדיין צריך אני לישב על מדוכה זו ולהתלמד:
<h4>ו</h4>
ו) <b>אמנם</b> לשי' הראשונים והרמב"ם מכללם דעל דם הכנוס בתוך חלל הלב חייבין כרת שהוא הדם האמיתי ועל הדם הנמשך אליו מעלמא בשעת שחיטה אינו עובר אלא בל"ת כדם האברים, נראה דס"ל דאין פירושו של דם שהנשמה יוצאה בו מה שהנפש הוצאה בפועל ע"י יציאת אותו הדם מתוך הגוף שהרי דם הלב לא יצא מעולם מתוך הגוף ומ"מ חייבין עליו כרת, אלא פירושו הוא דכיון דהדם הוא הנפש לכן כל דם כזה שאילו הי' נשאר בגוף הי' גורם להחזיק את הנפש ואילו יצא ממנו הי' מקרב יציאת הנפש הרי זה נקרא דם הנפש, ולא נתמעט מזה אלא דם השחור שאינו מחזיק את הנפש מצד מהותו כמש"ל, ודם התמצית לכו"ע או דם השותת בהקזה לר' יוחנן שמפני שנשאר כבר בשיעור מועט אין בכחו להחזיק עוד את הנפש כמש"ל ולכן אינו נקרא דם הנפש אפילו אם יצא, אבל דם הלב אע"פ שהוא נשאר בתוך הגוף ולא יצא ומ"מ מת הבע"ח שפיר חשיב דם הנפש שאילו לא מת הבע"ח בסבת דבר צדדיי דהיינו השחיטה והנחירה וכדומה עדיין הי' בכח אותו הדם להחזיק את הנפש מצד עצמו, ר"ל מצד שיעור הדם הדרוש לבע"ח. ונראה לכאורה פשוט דלאו דוקא דם שבחלל הלב אלא כל דם בעין הכנוס בחוטין, היינו בעורקים הנמשכים מתוך הלב, נמי נידון כדם הלב כל שהוא עולה על השיעור שהי' שותת כבר מצד עצמו מחמת מיעוטו. ודם השותת בהקזה דאין בו כרת לר' יוחנן הוא משום דהשתיתה מוכיחה שנשאר בי רק מעט דם והם קרובים כבר למיתה מצד אבידת הדם כמ"ש בפיה"מ וכמו שהזכרנו למעלה בשי' רש"י, ואותו מיעוט הנשאר אין בכחו להחזיק עוד את הנפש ולכן אינו נקרא דם הנפש:
<b>ולפ"ז</b> נראה דבבהמה שמתה נמי חייבין כרת על דם שבלבה שהרי ראוי הי' לנפש לצאת בדם זה אלמלא מתה מסבה אחרת ודם הנפש מקרי, וכן נראה דמ"ש הרמב"ם ועל דם הכניס בתוך הלב מילתא באנפי נפשה היא דבכ"מ חייבין עליו ולא קאי רק אשחיטה ונחירה דלעיל מינה, ודלא כמו שתפס בס' ח"צ שהבאנוהו לעיל. אמנם אם הקיז דם לבהמה ומתה מתוך הקזה ע"י אבידת הדם אין חייבין כבר כרת על הדם הכניס בלבה, שהרי חזינן שמתה מצד התמעטות הדם ולא הי' כח בדם זה הכנוס בלב להחזיק את הנפש. והש"ס דמחייב על דם הכנוס בלב מיירי בשחיטה וכדומה דבזה שפיר חייבין כרת דאישתכח שנשאר שיעור דם כזה שהי' יכול להחזיק את הנפש מצד צורך הדם אלא דהמיתה באה לסבת השחיטה והנחירה. אבל על דם דאתי מעלמא מה שמושך אליו בנשימתו מהדם שיצא מתוך הגוף לבית השחיטה אין חייבין כרת, משום דקים להו דרק דם האברים שמתמצה לבית השחיטה מיצרף לתוך הלב דרך בית השחיטה אבל דם הנפש שיוצא לבית השחיטה יוצא כולו ולא מיצרף ללב, כמ"ש ע"ז במעדני יו"ט פ' כל הבשר סי' כ"ה אות ע' עיי"ש. ואל תתמה על דברי המעדיו"ט וכי דם נביא הוא לידע מהו דם הנפש כי היכי דלא ליצרף ללב ומהו דם האברים דליצרף, די"ל דדם שהנפש יוצאה בו הוא בא מן העורקין וכל שהוא מקלח הוא זורם בכח לחוץ ואינו חוזר ונבלע, ואפילו השותת נמי זורם ומקלח קצת אלא שהוא מקלח ופוסק מקלח ופוסק כמ"ש הרמב"ם בפיה"מ כריתות פירושו של שותת, ויורד בשפע קצת ונשפך מבית השחיטה, ורק לדם האברים שמתמצה טפין טפין ואינו זורם כלל אפשר שיחזור ויבלע לתוך הלב:
<h4>ז</h4>
ז) <b>והשתא</b> שפיר כתב הרמב"ם דבשחיטה ונחירה חייבין כרת גם על דם השותת אע"ג דודאי גם בשחיטה ונחירה בעינן דם הנפש דוקא כמש"ל דאין חייבין כרת אלא על דם שמכפר והוא דם הנפש, משום דבשחיטה ונחירה גם השותת הוא דם הנפש שלא כבהקזה כמו שנבאר דהרמב"ם בפיה"מ כריתות כתב דדם הקזה שותת בשעה שנתמעט בתכלית ולא ישאר ממנו בעורקים אלא שיעור מיעוט ולא יארע זה אלא קרוב למיתה, והוא משום דבשעה הקרובה למיתה שנחלש הגוף אין הלב עובד כבר כראוי בקבלת הדם וההורקה לתוך העורקים ולכן הוא מקלח ופוסק מקלח ופוסק, ומשום שבהיות הדם המורק מן הלב מועט הוא מספיק לצאת וליפסק קודם שיבוא הזרם השני שלאחריו, (והרמב"ם שם כתב כדרך אחרת קצת ואינו מבורר לי כל צרכו יעו"ש), וזה הוי הוכחה שנתמעט כבר הדם עד שיעור הקרוב למיתה, דכיון דכל מיתתו באה משום אבידת הדם הרי הקריבה למיתה מוכיחה שלא נשאר עוד שיעור דם כזה שיכול להחזיק את הנפש, וממילא מה שנשאר אינו נידון כדם הנפש כמש"ל. וכ"ז לא שייך אלא בהקזה ובה למיתה באה בסבת מיעוט הדם, דנמצא דהמעטת הדם היא הגורמת לשתיתה והשתיתה מעידה על המעטת הדם, משא"כ בשחיטה ונחירה והתזת הראש שהבע"ח מתקרב למיתה מצד השחיטה והנחירה וההתזה עצמן ומכיון שהוא מתקרב למיתה עי"ז הדם שותת ואינו מקלח אע"פ שעדיין יש בו דם הרבה, הלכך אין מהשתיתה ראי' כלל שנתמעט הדם בתכלית המיעוט אלא סבת השתיתה היא רק מפני שהבע"ח מתקרב למיתה ע"י סבה צדדית דהיינו השחיטה, אבל בעצם עדיין יש בו דם הרבה שאלמלא סבת השחיטה הי' יכול עוד לחיות על ידו, וכל כה"ג עדיין דם הנפש הוא כמש"ל, ולפיכך חייבין עליו כרת ולא גרע הדם היוצא בשתיתה מאלו לא יצא כלל והי' נשאר כנוס בלב ובחוטין דג"כ חייבין עליו לשיטתו. ונמצא שבעצם שחיטה והקזה דיניהם שווין, דבשניהם בעינן דם הנפש והיינו דם כזה ובשיעור כזה שהי' מקיים את הנפש אילו הי' נשאר בגוף ולא באה סבה למיתה מצד אחר אלא שחלוקין הן רק במציאות, דבהקזה תשמש השתיתה מטבעה לסימן להתמעטות שיעור הדם ובשחיטה אינה סימן. והלכך כשר גם לכפרה כיון דמצד עצמו דם הנפש הוא, דהיינו שהי' מחזיק את הנפש אלמלא סבת השחיטה, ולא נתמעט אלא דם התמצית שהיא הנשאר בבע"ח בתכלית המיעוט שגם אלמלא השחיטה לא הי' יכול לחיות על ידו (ולפ"ז בהקזה לר' יוחנן דם השותת ודם התמצית היינו הך, ורק בשחיטה נ"מ בינייהו במציאות, ומזה ילמוד לענין מ"ש למעלה באות ד' במ"ש הערוך לנר דשותת ודם התמצית היינו הך ונסתייע מחי' הר"ן):
<b>ומזה</b> מבואר דענין דם שהנפש יוצאה בו וחיות הבע"ח בפועל באותה שעה הם שני ענינים נפרדים, ושפיר משכחת לה שיהא הבע"ח מת כבר ומ"מ דמו נקרא דם הנפש, ובשחיטה ששתיתת הדם מעידה שכבר מת הבע"ח מ"מ מקרי הדם דם הנפש לפי שמיתתו באה רק בסבת השחיטה ולא בסבת מיעוט הדם דהא דאמרינן שאין השתיתה שבשחיטה סימן לפסיקת דם הנפש הוא רק בנוגע להדם עצמו, דהיינו שאינה סימן שנתמעט הדם עד כדי שיעור שלא יוכל להחזיק את הנפש, אבל כשאנו באים לדון על הבע"ח עצמו אם הוא עדיין חי בשעת שתיתת הדם או כבר מת בודאי אמרינן דשתיתת הדם מעידה שכבר מת הבע"ח בסבת השחיטה מיהא דאילו הי' חי הי' דמו מקלח. והשתא שפיר פסק הרמב"ם בפ"י מטומ"א שהדם המקלח בשעת שחיטה אינו מכשיר שעדיין חיים הם והרי הוא דומה לדם מכה ורק השותת מכשיר, משום דסבר כשי' רש"י דגם בשחיטה רק דם חללים מכשיר דהיינו כשהוא מת ולא כשעדיין חי ושתיתת הדם מעידה שכבר מת הבע"ח, ואין זה סותר כלל למה שפסק דבשחיטה חייבין כרת על השותת דהתם רק לענין הדם דיינינן שלא הי' מת מצד מיעוטו אבל הבע"ח עצמו בודאי מת ע"י השחיטה מיהא דאל"ה הי' דמו מקלח, ודבריו ז"ל מיושבין ברווחא:
<h4>ח</h4>
ח) <b>אולם</b> על דרך זו בחלקה עדיין איכא עקולי ופשורי, דא"כ גם בדם השותת בשחיטה נתת דבריך לשיעורין שלא על כולו צריך להתחייב כרת תמיד, דדוקא כשהוא בגוף בשיעור מרובה שהי' יכיל להחזיק את הנפש והשתיתה באה רק לסיבת קריבת המיתה מצד השחיטה אז חייבין כרת דהדם עצמו מדם הנפש הוא, אבל כשנתמעט לבסוף כ"כ עד שגם אלמלא השחיטה נמי לא הי' יכול להחזיק את הנפש לא הי' צריך להתחייב עליו כרת דכבר אינו דם הנפש גם מצד עצמו, והרמב"ם מיסתם סתים לה שכל זמן שיש בו אדמומית חייבין עליו כרת. ואף די"ל דכל שהגיע לשיעור כזה כבר נקרא דם התמצית דמפרש בי' שאינו אלא בל"ת, מ"מ אפשר שדחוק הוא קצת ויש לבע"ד מקום לחלוק ועוד דלפ"ד חכמי הטבע ע"י חתיכת הסימנים לחוד לא הי' ממהר הבע"ח למות ורק לסבת חתיכת הוורידין ויציאת הדם מיתתו מתקרבת ושוב יש לדון גם בזה מקלח ושותת מצד שיעור הדם עצמו. ועוד קשה מדם השותת בראשונה דפטור בהקזה שאינו חשוב כדם שהנשמה תלוי' בו והרי הכל הוא מין דם אחד שהולך וסובב בגוף. ולכן אוסיף לומר בזה לשי' הרמב"ם בשינוי קצת, דלעולם כל הדם נקרא דם הנפש לפי שהדם הוא מטבעו הנפש וכמו דלענין שבת חייב עליו משום נטילת נשמה להתוס' מה"ט ה"נ חייבין כרת על אכילתו, ורק דם התמצית נתמעט אי משום דדם הבלוע בבשר ומתמצה ממנו שאני שאינו בכלל נפש כלל אי מטעמא דכתיבנא דמדאיצטריך קרא דלא תאכלו כל דם לרבות דם האברים מכלל שזה אינו בכלל דם הנפש לענין חיוב כרת. אבל כל זה הוא רק בשחיטה ונחירה ולא בהקזה כמו שיבואר. דאמרינן בפסחים דף כ"ב ע"ב דם הוא דאיתקש לאבר מן החי מה אבר מן החי אסור אף דם מן החי אסור ואי זה זה דם הקזה שהנפש יוצאה בו, ופירש"י מהו דתימא רק חזק לבלתי אכול הדם אוזבחת מבקרך ומצאנך דכתיב לעיל קאי ודם זביחה הוא דאסור אבל דם הקזה מותר, הרי חזינן דמגופי' דקרא דאיסור אכילת דם דכתיב. בי' כי הדם הוא הנפש לא הוה ידעינן אלא דם שחיטה. ולכאורה קשה כיון דדם קילוח של הקזה נמי הנפש יוצאה בו ומ"מ בעינן להיקשא דאבר מן החי ואל"ה לא הוה אסרינן לי' מקרא גופי' משום דקרא קאי רק אוזבחת א"כ מנלן דגם נחירה והתזת הראש בכלל שחיטה הן ולא בכלל הקזה, וכיון דמרבינן גם דם נחירה והתזת הראש השחיטה משום שהוא דם הנפש א"כ לדם הקזה נמי למ"ל היקשא הרי דם קילוח דהקזה נמי דם הנפש הוא ונכלל בקרא דכי הדם הוא הנפש, דלבתר היקשא נמי הרי דם הנפש מיהא בעינן בהקזה. ואין לומר דאי לאו היקשא דאבמה"ח הו"א דלא בעינן כלל שיהא הדם מצד עצמו דם הנפש אלא דם היוצא בשחיטה בשעת יציאת נפש וגם דם התמצית בכלל וממילא לא נכללה הקזה בזה, ורק לבתר דגלי היקשא דחייב גם על דם הקזה ידעינן דפירושא דהדם הוא הנפש הוא שיהא הדם עצמו דם הנפש וממעטינן דם התמצית מיני', דא"כ אי לאו היקשא לא הוה איצטריך כלל למיכתב כי הדם הוא הנפש והי' חייב על כל דם היוצא בשחיטה, ומדכתב קרא כי הדם הוא הנפש ש"מ דאתי לגלויי שיהא הדם מצד עצמו דם הנפש ולמעוטי דם התמצית, א"כ גם בלאו היקשא נמי הוה ידעינן דפירושא דהדם הוא הנפש היא שיהא הדם מצד עצמו דם הנפש ובזה תלוי האיסור, וא"כ על קילוח דהקזה נמי יש לחייב שהוא ג"כ דם הנפש. אבל הענין פשוט דגם בלאו היקשא הוה ידעינן דאינו חייב אלא על דם הנפש, והיינו כל הדם שהוא בכלל הנפש ולמעוטי דם התמצית על אחד מהדרכים שכתבנו למעלה, אלא דהו"א דקאי רק אוזבחת, דהיינו דחוץ ממה שהוא דם הנפש מצד עצמו בעינן נמי שתהא בו זביחה. אמנם על כרחך אפילו אי לאו היקשא דאבמה"ח לא הוה בעינן לענין איסור הדם שחיטה כשרה ממס וגם שחיטה פסולה הויא לענין זה בכלל וזבחת, אלא דמגופי' דקרא דקאי אוזבחת הו"א שלא נאסר דם הנפש אלא כשנעשה בבהמה מעשה הממיתה והדם הוא לאחר מעשה מיתה זו. ולפ"ז הוה בעינן שני תנאים לאיסור הדם, חדא שיהא הדם מצד עצמו דם הנפש ולמעוטי דם התמצית או גם השותת למאן דסבר למימר דגם בשחיטה אין חייבין עליו, ושנעשה בהבע"ח מעשה מיתה והדם יוצא או נשאר בבהמה אחריה, וה"ה נמי נחירה והתזת הראש שנעשה בה מעשה מיתה תחלה והדם יוצא אחריה. משא"כ בדם הקזה אע"פ שמצד עצמו הוא דם הנפש דכל דם חוץ מדם התמצית הוי דם הנפש כמ"ש כי הדם הוא הנפש מ"מ הרי הדם יוצא מבהמה חי' שלא נעשה בה מעשה מיתה ולכן הו"א דאין חייבין עליו, וה"ה נמי דם היוצא בשחיטה גופה מן העור והבשר לפני חתיכת הסימנים דלאו שם שחיטה עלה דלא הי' בכלל האיסור אפילו אם מקלח משום שאינו יוצא אחר מעשה מיתה ורמי רק להקזה. וזהו דילפינן מהיקשא דאבר מן החי דעל דם מן החי, דהיינו דם היוצא כשהבהמה חי' נמי חייבין עליו כל שהוא דם הנפש דומיא דאבר מן החי שתולש מבהמה חיה, אלא דיליף מינה ואוקי באתרא לחייב גם בכרת. וכן מבואר להדיא בחי' הרמ"ה לסנהדרין דף נ"ט ע"א דסד"א כי אמר רחמנא דם שחוטין אבל דם בעלי חיים לא, אלמא דלאו בדם שחיטה דהיינו שיוצא ממקום שחיטה תליא מילתא אלא בדם שחוטין שהבהמה היא מתה ולא כשהיא חיה. ומעתה נאמר דאף לבתר דכתיב היקשא דאבמה"ח אין הפירוש דההיקש מגלה דלא קאי קרא דדם אוזבחת וממילא חייב גם על דם הקזה, אלא דגם לבתר היקשא עיקר קרא אוזבחת אלא דדם הקזה איתרבי מהיקשא. ועפ"ז אמינא דבאמת כל הדם הוא דם הנפש כמ"ש התוס' שבת דנטילת דם הוי מה"ט נטילת נשמה ולכן חייבין עליו כרת חוץ מדם הבלוע באברים ודם התמצית מטעמי דכתיבנא לעיל, אבל כל זה הוא רק בדם שחיטה ונחירה דידעינן לי' מגופי' דקרא, משא"כ בדם הקזה דילפינן לי' רק מהיקשא דאבמה"ת אינו חייב אלא על המקלח דדמי לאבמה"ח שיוצא מן הבהמה כשהיא עדיין חיה, אבל על השותת פטור דאע"ג שהוא דם הנפש מצד עצמו מ"מ אינו יוצא מבהמה חי' דבשעת שתיתה היא מתה כבר כמ"ש הרמב"ם בטומ"א ולא דמי לאבמה"ח, ור"ל דמחייב על השותת בהקזה ס"ל דעדיין כחיה היא. ומזה מתבאר דענין דם הנפש שבשחיטה ונחירה ודם שהנשמה יוצאה בו שבהקזה תרי מילי ננהו, דדם הנפש שבשחיטה ונחירה פירושו מה שהי' ראוי לנפש לצאת בו או מה שהדם הי' מחזיק את הנפש ובמה שבטבעו הוא הנפש בכלל, ודם שהנשמה יוצאה בו שבהקזה פירושו שיוצאה בו ועדיין לא יצאה שהבהמה עדיין חיה ושניטלה החיות על ידו בפועל כמו בתלישת אבר חן החי. ולפיכך גם על דם השותת בראשונה דפטור בהקזה אפ"ל שהוא משום דבעינן דומיא דאבמה"ח מה אבמה"ח אינו חוזר כדאמרינן בעלמא ראשי אברים שאינם חוזרים ואינו מחליף ה"נ בדם היוצא מן הבהמה כשה א חיה בעינן דם שאינו מחליף, וקים להו דכל שיוצא כבר בקלוח אינו מחליף וכשהוא שותת מעט מעט עדיין מחליף כידוע שהדם חוזר ונעבד בתוך הגוף. ובזה ניחא גם לפירש"י, עי' לעיל אות ה'. (ועי' ברמב"ם פ"ה ממ"א ה"ב שנחלקו הרמב"ם והראב"ד לענין חלב אם חשיב אבמה"ח ועיי' במ"מ שם, ואפשר דחלב נמי אינו מחליף וצ"ע]. והשתא שפיר פסק הרמב"ם דעל דם שחיטה ונחירה חייבין גם על השותת ובדם הקזה פטורין עליו. ואף דהיקשא דדם לאבמה"ח לענין דם הקזה אמרינן התם אליבא דחזקי' והרמב"ם גופי' פסק כר' אבהו, מ"מ לר' אבהו נמי איצטריך להכי אלא דלר' אבהו איצטריך גם להקיש אבמה"ח לדם להיתר הנאה ולחזקי' איצטריך רק לדם הקזה, יעו"ש בסוגיא. וכן מבואר בסנהדרין דף נ"ט שם דסתמא דגמ' קאמר לה היקשא דאבמה"ח לרבנן לדם הקזה עיי"ש בפירש"י:
<b>ולפ"ז</b> בדם הלב של מתה נמי אין בו כרת אפילו להרמב"ם וכמו שתפס בס' ח"צ שהזכרנו לעיל, דאף דהדם עצמו דם הנפש הוא מ"מ הרי לא נעשה בבהמה מעשה מיתה כוזבחת, ועדיין צ"ע בזה די"ל שאינו תלוי בנעשה מעשה אלא במה שהבהמה מתה ובנבלה נמי חייב, ואי"ה עוד אוסיף להניף שנית ידי בענין זה:
<h4>ט</h4>
ט) <b>ומדי</b> דברי ארשום בזה מה דקשה טובא בדברי הרמב"ם פ"י דטומ"א שעסקנו בהם, שכתב הדם המנוי מן המשקין הוא הדם השותת בשעת שחיטה כו' אבל דם הקילוח אינו מכשיר שעדיין חיים הן והרי הוא דומה לדם מכה או לדם הקזה, השוחט ונתז דם על האוכלין ונתקנח הדם, בין סימן לסימן הרי זה ספק לפיכך תולין עליו לא אוכלין ולא שורפין, והיא פלוגתא דרבי ור"ח בחולין דף ל"ו ע"א וא"ר פפא הכל מודים היכא דאיתי' לדם מתחלה ועד סוף כו"ע לא פליגי דמכשיר כי פליגי בנתקנח הדם בין סימן לסימן רבי סבר ישנה לשחיטה מתחלה ועד והאי דם שחיטה הוא ור"ח סבר אינה לשחיטה אלא בסוף והאי דם מכה הוא. וראיתי בחי' לכריתות כ"ב שבסוף ס' מקור חיים שהק' היאך אפשר לומר דלא כשי' התוס' דדם שחיטה אינו מכשיר אלא כדם חללים כשיוצא לאחר מיתה ולא מחיים דלפיכך כתב הרמב"ם דהמקלח אינו מכשיר, והרי מסוגיא דנתז הדם בין סימן לסימן מוכח כהתוס' דדם שחיטה היוצא מחיים מכשיר שהרי קודם ששחט סימן ב' בודאי עדיין הבהמה חי' ואפ"ה מכשיר, וביותר תמוה על הרמב"ם שהביא שני דינים אלו יחד ודבריו סותרים זא"ז, והיא תמיה עצומה. ומפני חומר הנושא הי' נ"ל לכאורה לומר מילתא חדתא דאין ראי' מזה להתוס', די"ל דהא דאיתמעט נמי דם קילוח מהכשר לאו אדם הקילוח עצמו נאמר אלא על שעת הקילוח, ר"ל דאין דם חלל מכשיר אלא לאחר שתיעשה הבהמה חלל ובשעת הקילוח עדיין אינה חלל אבל לבתר דנעשית חלל אה"נ שכל דם שיצא ממנה גם מתחלה מכשיר עכשיו דדם חלל מקרי, ומה שאמרו שאין דם המקלח מכשיר הכוונה היא נמי אם נתקנח עד שלא מתה הבהמה, אבל אם נשאר הדם המקלח על הזרעים גם לאחר שנעשית הבהמה חלל אה"נ דמכשיר דומיא דדם שבין סימן לסימן, ואין שום סתירה לזה מסוגיין דניתז הדם בין סימן לסימן. אבל מלבד שדוחק הוא הנה לא יספיק ליישוב דברי הרמב"ם, דתני לדם המקלח שאינו מכשיר גם בשחיטה וכייל במדה רבה לסתום את דבריו דמשמע ודאי אף דמקלח אחר חתיכת ב' הסימנים אינו מכשיר ובהא ליכא מאן דפליג ובודאי מכשיר:
<b>ע"כ</b> נלענ"ד לומר דלעולם י"ל דס"ל להרמב"ם נמי בחדא כהתוס' דדם שחיטה מכשיר גם כשאין הבהמה חלל וכדמוכח מהא דנתז הדם בין סימן לסימן ובדם חללים פליג על התוס' וס"ל דגם בבהמה שייך דם חללים כשי' רש"י, אלא דס"ל דדם שחיטה נקרא רק הדם שיוצא מן הסימנים שזהו עיקרה של שחיטה אבל הדם היוצא מהוורידין אינו בכלל דם שחיטה דאין לחתיכת הוורידין שום שייכות להשחיטה, שהרי אם שחט ולא חתך את הוורידין כשרה, וס"ל דדם הסימנים תמיד הוא רק שותת שאין בהם עורקי הדם הגדולים אבל המקלח בא רק מהוורידין ולפיכך אין דינו כדם שחיטה אלא כדם חללים דעלמא ודם חללים אינו מכשיר אלא כשיוצא לאחר מיתה. והשתא שפיר כייל במדה רבה דלעולם המקלח אינו מכשיר לפי שאינו דם שחיטה של הסימנים אלא דם חללים של הוורידין ועדיין חיים הן, והשותת מכשיר בין שהוא דם שחיטה בין שהוא דם חללים:
<b>עוד</b> יש לתמוה בדברי הרמב"ם שכ' הדם המנוי מן המשקין הוא הדם השותת בשעת שחיטה כו' תולדות הדם דם הקזה של אדם כו', אלמא דדם שחיטה הוא עיקר הדם ורק דם הקזה תולדתו ובמתני' דמכשירין פ"ו מ"ה לא תני הכי דתנן תולדות לדם דם שחיטה כו' וכתב בפי' הרא"ש עיקר הדם הוא דם חללים. ובחפשי מצאתי שעמד ע"ז בס' משנה אחרונה למשניות טהרות שם, וכתב דאפשר דסמך עצמו על מתני' דפ"ב דבכורים מ"ז דתנן דם מהלכי שתים שוה לדם בהמה להכשיר את הזרעים משמע דדם שחיטה פשיטא טפי מדם האדם ודם האדם מפרש התם דם חללים, ודחוק הוא כדמסיק התם בעצמו וצע"ג, ולפמ"ש למעלה דדם השותת דינו כדם חללים מיושב קצת, אלא דק"ק למה לא הזכיר מפורש דם חללים של אדם בעיקר וכן לא הזכיר לפ"ז מפורש דם שחיטה כתולדה, וגם יש לעיין בחללי בהמה טמאה, ועוד יש לדקדק דבפרק זה עסיק רק בתולדות ולמה הזכיר כאן מעיקר הדם ולא לעיל מינה גבי שבעה משקין וכ"ז צ"ע:
<h4>י</h4>
י) <b>ועדיין</b> יש לנו לדקדק על דברינו הנ"ל דגם בשחיטה בעינן דם הנפש ממ"ש הרמב"ם פ"ו ממ"א הל' ה' השליל הנמצא במעי הבהמה הרי דמו כדם הילוד לפיכך הדם הנמצא כנוס בתוך לבו חייבין עליו כרת אבל שאר דמו הרי הוא כדם האברין, וכתב המ"מ וז"ל ובהשגות א"א אבל שאר דמו הרי הוא כדם האברים וכן הדם היוצא מבית שחיטתו שהוא מן הריאה ומן הכבד עכ"ל, ודבריו סתומים ואפשר שהוא סובר שבדם היוצא מבית השחיטה חייב עליו כרת כו' ויהי' כדין דם שחיטה של בהמה אחרת, או אפשר שהוא בא לבאר שאפילו דם שחיטתו הוא כדם איברים כו' וכל איבריו הם כשחוטין וכדעת רבינו עכ"ל המ"מ, ועיי' בלח"מ והנה בסוגיא דחולין דף עד ע"ב מבואר דלדידן דקיי"ל כר"י דם השליל הוי דם הנפש אמ"ג שהוא כשחוט, והשתא בשלמא למ"ש האחרונים דדעת הרמב"ם דבשחיטה חידוש הוא דלא בעינן בה דם הנפש שפיר יש מקום להסתפק בדם שחיטה של שליל כיון דשחוט הוא ואין שם שחיטה עליו הלכך לא ליחייבו עלי' כיון שאינו דם הנפש, אבל לפ"מ שכתבנו דגם בדם שחיטה בעינן דם הנפש אמאי לא ליחייבו על דם שחיטתו כעל שאר דם הנפש. וכ"ת דמ"מ יש חידוש בשחיטה דחייבין גם על השותת ובזה מיהא יפטור בשליל כיון שם שחיטה עלה, הרי לכל הדרכים שכתבנו לעיל אין חילוק בין שחיטה להקזה בדינא אלא במציאות וא"כ אין נ"מ במה שדין השליל כשחוט דמ"מ במציאות דמו שותת בשחיטתו במקום שהי' מקלח בהקזתו. ואפילו לפי דרכנו האחרונה דתנאי נוסף יש בדם שחיטה במה שבאה בשעה שנעשה בו מעשה מיתה, מ"מ גם בזה יש לפקפק דבשליל נמי תידון שחיטתו כמעשה מיתה דאע"ג דהוא כשחוט ח"מ הוי חי בפועל ומעשה מיתה מקרי כו. אמנם בחי' הר"ן חולין שם הביא לדברי הרמב"ם ומדבריו משמע להדיא דדין דמו שוה ממש לדם בהמה גמורה יעו"ש, וכן מכוין דברי הרמב"ם שכ' מתחלה בסתמא דדמו כדם הילוד. ומה שפירש רק דם הכנוס בלבו י"ל דרבותא קמ"ל דלא תימא שהוא רק כאיברי הבהמה ולא כלב, או משום דתפס בלשון המשנה קורעו ומוציא את דמו דהיינו דאינו טעון שחיטה אלא קריעה בעלמא להוציא דמו ובקריעה לא ימצא אלא דם הכנוס בלב. ולמ"ש למעלה דדם הכנוס בעורקים הנמשכים מן הלב דינו כדם הלב עצמו ה"ה כאן שנכלל בדם הכנוס בלב:
<h4>יא</h4>
יא) <b>והשתא</b> נהדר לדידן דמן האמור מבואר דאין לתרץ קושייתנו מאיסור הדם לאכילה אע"פ שאינו אדום שבאדומים כמו שתירצנו לעיל באות ב' משום דכבר נאסר מתחלה כשהי' אדום שבאדומים ושוב לא פקע איסורו כשהוכהה, דא"כ לא הי' ראוי להיות בכרת, דנראה דכל זמן שהבהמה חי' לא חייל על דמה איסור כרת. לא מיבעיא לפמ"ש לשי' רש"י דעל דם הכנוס בתוך חלל הלב אין חייבין כרת משום דלא יצאה הנפש על ידו בפועל, ה"נ דודאי לא שייך חלות איסור כרת על דם שבתוך הבהמה כל זמן שלא יצא לחוץ ביציאת הנפש אלא איסור ל"ת בלחוד הוא דחל עליו כדם האיברים דלא בעינן בי' דם הנפש. אלא אפי' לשי' הרמב"ם דעל הדם הכנוס בלב חייבין כרת שהוא הדם האמיתי אע"פ שלא יצא מן הגוף הואיל וראוי לנפש לצאת בו, מ"מ נראה דכ"ז שהבהמה חיה אין חלות כרת על הדם שבגופה, דאלת"ה יקשה לפמ"ש דכל הדם סובב הולך תמיד מן העורקים שמתפשטים בכל הגוף לתוך חלל הלב ומן הלב אל העורקים אמאי איצטריך היקשא דאבמה"ח לחייב כרת על דם הקזה והרי דם זה הי' מתחלה בחלל הלב וחל עליו דין כרת ומהיכי תיתי למימר שיפקע, וכן יקשה על כל דם האיברים למה אינו אלא בל"ת והרי הי' תחלה בלב וקם באיסור כרת, אע"כ דכ"ז שלא נעשה בה מעשה חיתה אין דין כרת על הדם כמש"ל דקרא דדם אוזבחת קאי. אבל איסור ל"ת בודאי חל גם על הדם שבתוך הגוף מתחלת ברייתו כדמוכח מההיא דבכורות ו' דאל"ה לא הי' שייך שום איסור דם על חלב וכן לא הי' שייך איסור דם בטמאים אם הי' צריך לחול רק אחר יציאתו מן הגוף דאין אחע"א כדבעינן למיכתב קמן מהנו"ב. וכ"ח דאי כרת לית בי' מחיים משום דקאי אוזבחת גם חלות הל"ת לא תהא בי' דבקרא דדם דכתיב בתר וזבחת לא נאמרה כרת, ז"א דע"כ רק לענין כרת הו"א דתלי בזביחה ולמעוטי דם הקזה אבל לדם שבל"ת לא הוה ס"ד כלל דתלוי בזביחה ולמעט דם היוצא בהקזה, דאלת"ה אלא דאי לאו היקשא דאבמה"ח דמרבינן מיני' דם הקזה הו"א דכל דם שאינו בא אחר זביחה אין עוברין עליו אפילו בלא תעשה ורק מהיקשא דאבמה"ח ילפינן לאסור דם הקזה כל עיקר, א"כ מאי קאמר הש"ס בפסחים שם דם הוא דאיתקש לאבמה"ח מה אבמה"ח אסור אף דם מן החי אסור ואי זה זה דם הקזה שהנפש יוצאה בו והרי גם לדם השותת שאין הנפש יוצאה בו שדינו כדם האברים נמי איצטריך היקשא לחייבו בל"ת. ואין לומר דמשו"ה קאמר הש"ס ואי זה זה דם שהנפש יוצאה בו משום דבאבמ"ה כתיב לא תאכל הנפש וע"כ ליכא לרבויי גם בדם הקזה אלא כשהנפש יוצאה בו, דא"כ מנ"ל באמת דבדם הקזה שאין הנפש יוצאה בו עובר בל"ת ולהדיא מבואר ברמב"ם פ"ו ממ"א דדם השותת בתחלת ובסוף הקזה דינו כדם האיברים. [וידעתי שיש לומר דלעולם אי לאו היקשא דאבמה"ח לא הוה ידעינן בדם הקזה אפילו ל"ת אלא דלבתר דכתיב היקשא לדם הנפש לכרת חזינן דלא קאי ענין דם רק אוזבחת וממילא גם על השותת עובר בל"ת. אבל לדרך שכתבנו לעיל דגם השתא עיקר קרא דדם בזביחה מישתעי והיקשא בא רק לרבויי דם מן החי ולא לאפוקי משמעותי' דקרא דלאו אוזבחת קאי ומה"ט חלוקין הן בדיניהן לענין דם הנפש כמש"ל. אין לומר כן דדילמא דם הנפש איתרבי לאיסורא ודם השותת לא]. אע"כ דעל דם שבל"ת לא הוה ס"ד כלל למימר דתלוי בוזבחת ובהקזה נמי חייבין ורק לענין כרת הו"א הכי. וטעמא דמילתא הוא משום דבההוא קרא כתיב רק חזק ואמץ לבלתי אכול הדם כי הדם הוא הנפש מכלל דבדם הנפש ולענין כרת מיירי. וכ"ת דכיון דמחיים. חל מיהא איסור ל"ת א"כ לדברינו תקשי נמי על דם הבלוע באברים למה מותר והרי דם זה הבלוע עתה באברים הי' סובב מתחלה בלב ועורקים והי' דם בעין וקם באיסור ל"ת והיאך הותר ע"י בליעתו באברים, צ"ל דבאמת ע"י בליעתו באברים הותר דהיינו שלא אסרה תורה דם אלא כשהוא יוצא ונפרד מן הבשר בפ"ע אבל אם בלוע בתוך הבשר אינו אסור:
<b>ולפ"ז</b> מ"ש רש"י בבכורות שם לענין איסור החלב מטעם דדם נעכר ונעשה חלב דמעיקרא הוי דם והאוכלו בכרת צ"ל דלאו דוקא הוא, ואין כוונתו שהי' ראוי להיות על החלב איסור כרת ממעיקרא מאביו הדם, שהרי הדם עצמו נמי לא הי' בו עדיין חיוב כרת מחיים, אלא דאיסור ל"ת בלחוד הי' ראו להיות בו. ובע"כ ביכו"כ אתה צ"ל כן שאין כוונת רש"י ז"ל דאי לאו דהתירו קרא ה' ראוי להיות בחלב איסור כרת, שהרי החלב בודאי אין הנפש יוצאת או תלויה בו כלל ולא עדיף חלב מדם ממש שאין חייבין עליו כרת אא"כ הנפש יוצאת או תלויה בו אפילו בשחיטה כמ"ש. ואפי"ת כהלח"מ ושאר האחרונים דבשחיטה לא בעינן שהנפש יוצאת בו מ"מ בחלב אפילו דשחוטה כו"ע מודו דאין בו כרת. דכל טעמם הוא משום דכיון דיוצא ממקום שהנשמה יוצאת דהיינו מבית השחיטה מקרי דם הנפש וזה לא שייך בחלב אפילו דשחיטה שאינו יוצא מבית השחיטה. ועוד דאי תימא דמשוה"ט הי' שייך בחלב דשחוטה איסור כרת א"כ באמת קשה מנלן דבכה"ג חלב מותר, דילמא לא התיר קרא אלא חלב שחלבו בחיי הבהמה שיש עליו רק איסור ל"ת ככל דם האברים שאין הנפש יוצאת בו אבל חלב שיש עליו איסור כרת כגון בשחיטה אה"נ דאסור, דמכל הני קראי דמייתי התם הש"ס דחלב מותר לא מוכח אלא לחלב שחלבו בחיי הבהמה, אע"כ דבשום חלב לא הוה שייך איסור כרת אלא ל"ח בלחוד. ועיי' מ"ש לעיל אות ה' בדברי התוס' פסחים כ"ב משם הח"צ, ואפילו להצל"ח שכ' דאם דם שבל"ת מותר בהנאה ה"נ דם שבכרת לחלק ביניהם מ"מ י"ל דהכא שאני דהתם הוי רק גילוי מיל דכשם דלא תאכל דכתיב בדם אברים אינו כולל בתוכו גם איסור הנאה כמו שאר לא תאכל דעלמא ה"נ באינך לאוי דדם כמש"ש התוס' לענין דם קדשים, משא"כ הכא די"ל דהאי אישתרי והאי באיסורו עומד. מיהו הא סייעתא בתרייתא איכא למדחי קצת, דכי היכי דאמרינן התם בבכורות דאיצטריך קרא דגמל גמל לאסור חלבה ולא הוה ילפינן לי' מהטמאים לאסור צירן ורוטבן משום דסד"א הואיל דבבהמה טהורה נמי חידוש הוא בבהמה טמאה נמי לישתרי אע"ג דאיתוסף בה איסור טמאה, ה"נ כיון דאישתרי חלב שבל"ת אישתרי נמי חלב שבכרת דע"ז ליכא מיעוטא:
<b>איברא</b> דלפלפולא י"ל שאין הנידון דומה לראי'. דלכאורה בהא גופא דאמרינן סד"א הואיל דבבהמה טהורה נמי חידוש הוא בבהמה טמאה נמי לישתרי קשה טובא, דהיאך סד"א למילף מטהורה היתר גם לטמאה שחוץ מאיסור החלב נוסף בה גם איסור טמאה. ומצאתי שכבר עמד ע"ז בפרישה יו"ד סי' פ"א, ותי' דקיי"ל דבטמאה אין אבמה"ח נוהג ונמצא דבחלב טהורה איכא לתא דאבמה"ח [למסקנא דסוגיין] ובשל טמאה איכא איסור טמאה תחתיה ולכן סד"א דכשם שהותר בטהורה אבמה"ת לחוד ה"נ הותר בטמאה איסור טמאה לחוד. ויש לתמוה על דבריו דזה יספיק רק למ"ד איברי' מתפרקין כו' דלדידי' אמרינן במסקנא דאיסור החלב הוא משום אבמה"ח, אבל למ"ד דם נעכר ונעשה חלב הש"ס מתחלה דאיסורו משום דם ואיסור דם נוהג גם בו ואישתכח דבטהורה איכא רק חד איסור ובטמאה ב' איסורים. ומצאתי שכבר עמד ע"ז בספר שי למורא לבכורות שם והביא שכן הקשה עליו בנו"ב מהדו"ת חיו"ד סי' ל"ה. וראיתי בנו"ב שתי' דהא דדם נוהג בטמאה ולא אמרינן אאחע"א הוא משום דשניהם בהדי הדדי קאתי דלכו"ע דם נוהג בשליל לענין מלקות מיהא, אבל כ"ז לא שייך בדם האיברים שכל זמן שלא פירש הוא מותר לגמרי ואינו נאסר אלא בשעה שפורש וממילא אין איסור דם האיברים חל בטמאה דאיסור טומאה קדים ואאחע"א, ומה שאמרו דם נעכר ונעשה חלב נראה שהוא מדם האיברים, ומיושב דברי הפרישה דשוב הוי הכא חד איסורא והכא חד איסורא, בטהורה משום דם ובטמאה רק משום טומאה דדם לא חייל. אבל מלבד שהנו"ב עצמו כבר שדי בה נרגא מדברי רש"י ז"ל שכ' דמעיקרא הוה דם והאוכלו בכרת דמזה נראה דהחלב נעשה מדם שיש בו כרת ולא רק מדם האיברים ושוב שייך איסורו לפי דרכו גם בטמאה, הנה נראה לומר דבשעה שהבהמה חי' והדם סובב ורץ תמיד בכל הגוף לא שייך בה כלל דם בלוע באיברים ותמיד יש או על כל דמה איסור דם כמו שכתבנו לעיל. ולא עוד אלא דנראה לכאורה דגם בטמאים שייך איסור בדם האברים שפירש דלא מצינו בשום מקום חילוק בין דם טהורים לדם טמאים, ומה שטען הנו"ב דאין אחע"א י"ל דעל הדם אין הלאו של טמאים כמ"ש התוס' פסחים שם דדם אינו בכלל בהמה וכל איסורו הוא רק כציר היוצא מן הטמאים שדינו כרצי שיעור ואין לוקין עליו כמבואר ברמב"ם פ"ג ממ"א ה"ו ולכן חל עליו איסור דם כשפירש, יעוין בתוס' שבועות דף כ"ג ע"ב ד"ה דמוקי והתוס' חולין דף ק"ב ע"ב ד"ה שאין ואכמ"ל בזה. ועוד דגם למ"ד אברי' מתפרקין קשים דברי הפרישה כמו שהשיגו בחכמה בס' של"מ שם, דחד מתנאי דסברי אברי' מתפרקין הוא ר' יהודה כמבואר בנדה דף ט'. ואיהו ס"ל אבמה"ח נוהג גם בטמאה כמבואר בחולין דף ק"א:, ואכתי איכא בטמאה תרי איסורי ובטהורה רק חד איסורא. עוד הק' בס' הנ"ל דהיאך ילפינן איסור טמאה מאבמה"ח דילמא שאני אבמה"ח שיש היתר לאיסורו כעין שאמרו בחולין דף ס"ט. לכן נראה לומר דאילו הי' מפורש איסור טמאה בחלב אה"נ דלא הוה ילפינן לי' מאבמה"ח, אלא דהש"ס קאי התם לתרוצי טל הא דפריך למ"ל גמל גמל נילף איסור לחלב מהטמאים לאסור צירן ורוטבן, וע"ז אמרינן דמשום האי טעמא מיסתבר לאוקמי ריבויא דהטמאים רק לציר אחר ולא לחלב, וא"כ לנ"ד לענין למילף דם הנפש מדם האיברים שפיר י"ל דלא ילפינן זמ"ז. אמנם לפ"ז עדיין יקשה לן למסקנא דבחלב איכא איסור דאבמה"ח מנלן באמת דחלב בהמה טהורה מותר לר"מ, דבמסקנא יליף הש"ס דחלב מותר מקראי דואת עשרת חריצי החלב וארץ זבת חלב ודבש ולכו שברו כו' יין וחלב ולר"מ דאמר בחולין דף ק"ב. דאבמה"ח אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד הרי י"ל דכל הני קראי מיירי בחלב חיה דלית בי' איסור דאבמה"ח אבל של בהמה אימא אה"נ דאסור מה"ט ואף דר"מ ס"ל בנדה שם דם נעכר ונעשה חלב וא"כ גם בתיה ע"כ הותר מיהא איסור דם, מ"מ מנלן למילף של בהמה דאית בי' תרי איסורי דם ואבמה"ח. ודוחק לומר דר"מ לא ס"ל כלל סברא דאבמה"ח לענין חלב. אך י"ל דחלב לא הוה מיתסר משום אבמה"ח ממש דלאו אבר הוא אלא משום בשר מן החי וכמ"ש המהרי"ט אלגזי בסוגיין, ובזה י"ל דגם ר"מ מודה דבשר מן החי נוהג גם בחיה, דטעמא דר"מ באבמה"ח הוא משום דסמיך איסורו לוזבחת מבקרך ומצאנך וזה לא שייך בבשר מן החי דאזהרתי' לר' יוחנן מובשר בשדה טרפה לא תאכלו שאינו סמוך לקרא דוזבחת כו'. ואין להקשות ע"ז דא"כ בטמאים לדידן נמי נימא הכי דאע"ג דאין אבמה"ח נוהג בהם מ"מ איסור בשר מן החי יהא נוהג בהם, דהא דאין אבמה"ח נוהג בטמאים ילפינן התם מלא תאכל הנפש עם הבשר אלא בשר לחודי' כל שבשרו מותר אתה מצווה על אבריו וכל שאין בשרו מותר אי אתה מצווה על אבריו וזה לא שייך אלא באבמה"ח ולא בבשר מן החי לר' יוחנן דקיי"ל כוותי' דאזהרתי' מובשר בשדה טרפה, ואמאי כתב הרמב"ם פ"ד ממ"א ה"י דאין איסור בשר מן החי בטמאים, דז"א דודאי שאני טמאים מחיה לענין זה, דקרא דבשר בשדה טרפה לא תאכלו נמי רק בטהורים משתעי ולא בטמאים דאין איסור טרפה נוהג בטמאים ולפיכך גם בשר מן החי דאתי מהאי קרא נמי אינו נוהג בטמאים, משא"כ חיה דקאי עלה קרא דבשר בשדה טרפה שפיר י"ל דאיתא נמי בבשר מן החי לר"מ. אולם כ"ז הוא רק לר' יוחנן אבל לר"ל דאית לי' התם בחולין דבשר מן החי אתי נמי מקרא דאבמה"ח לא שייך לומר כן. ואי דתקשי לדידי' מנלן לר"מ דחלב בהמה טהורה מותר כמ"ש, י"ל דס"ל דאין לחלק בין חד איסורא לתרי איסורי וכחד צד האיבעיא דחולין ס"ט, וכיון דחלב חיה הותר אע"פ שהי' בו איסור דם ה"נ הותר אבמה"ח:
<h4>יב</h4>
יב) <b>עכ"פ</b> מן האמור נראה דאין לתרץ קושייתנו מאיסור הדם לאכילה אע"פ שאינו אדום שבאדומים על הדרך שכתבנו באות ב'. אבל באמת עיקר הקושיא רק אגב שיטכא נאמרה, והפשוט הוא כמ"ש כת"ר דלעולם כ"ז שיש בו אדמומית הוי דם בכ"מ ולא בעינן דוקא אדום שבאדומים והכל הוא דם, אלא דבנדה לחוד הוא דפריך הש"ס אימא אדום [שבאדומים] ותו לא משום דכיון דגלי קרא שיש דם טוהר באשה אימא דרק האדום שבאדומים הוא דם טמא אבל משאר המראות דם טוהר הוא אע"פ ששמו דם. והוא הפי' הפשוט בסוגיא דנדה ולמותר להאריך בזה, אלא שכת"ר עשה ציצים ופרחים נחמדים הראוים למי שאמרם:
<b>ולפ"ז</b> יתבאר לן עוד בענין טיב האדמומית לאכילה. דהנה מסוגיא דנדה מבואר דד' מיני אודם שטמאים באשה אע"פ שלכולן יש מראה אדמימות מ"מ אינם מין אודם אחד שכאו"א רק דיהה מחבירו ונובעים מיסוד מראה אחד, אלא שמיני אודם מיוחדים הם גם מעיקרם ויסודם. שהרי בכל המראות עמוק מכן טמא [חוץ ממזוג] ודיהה מכן טהור, ואילו היו כולן מעין מראה אחד לא משכחת לן דיהה שטהור במעלות הגבוהות כמו באדום וכו' שהרי דיהה של האדום הוא עמוק מקרן כרכום ותטמא, אע"כ דמיני אודם מיוחדים הם וכל שהוא ממין האדום כדם המכה אינו נידון כעמוק מקרן הכרכום שהיא מין אודם אחר, ולכן דיהה ממין האדום אינו נדון כעמוק למין הכרכום. ומעתה הי' מקום להסתפק בענין האדמומית של דם לאכילה אם בעינן דוקא אדמומית ממין האדום או גם אדמומית משאר מיני אודם אסור. אמנם לפי הנ"ל נראה יותר דלאכילה כל המראית הללו אסורים ירק באשה מחלקינן לטעם האמור:
<h4>יג</h4>
יג) <b>ומדי</b> דברי אשיחה אולי ירוח לי, דמצטער אני בהבנת הפשט הפשיט בסוגיא דנדה, דאמרינן מנלן דהיכא דם טהור באשה דילמא כל דם דאתי מינה טמא ארחב"י אמר קרא כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם בין דם טהור לדם טמא, אלא מעתה בין נגע לנגע ה"נ נגע טהור מי איכא כו' האי מאי בשלמא התם איכא לאפלוגי בנגעי אדם ובפלוגתא דר"י ורבנן כי' אלא הכא אי דם טהור ליכא במאי פליגי ואיני מבין הפשט הפשוט דהרי מבואר בסנהדרין דף פ"ח דזקן שאמר כך הוא בעיני והורה נעשה ממרא ולא בעינן שיאמר מפי השמועה ורב כהנא סבר דדוקא בכה"ג נהרג ולא באומר מפי השמיעה, וא"כ מ"ל דליכא פלוגתא בדם מ"מ איהו מצי לחדש פלוגתא מדעתי ולומר כך הוא בעיני וכגון דאמר איהו דנראה בעיניו דדוקא חמשה מיני דמים טמאים ובאמת דילמא הדין דכל דם דאתי מינה טמא. וד' יאיר את עיני בזה ואביטה נפלאות מתורתו.
(וכשנדפסה קושיא זו משמי בקובץ יגדיל תורה השיב שם שנה ב' קונט' י"ט חכ"א דאם נאמר דכל דם שבאשה טמא ע"כ דהזקן ממרא יטהר איזה דם והוא דבר שהצדוקים מודים בו כמבואר בנדה דף ל"א ע"ב וזה לא נקרא הוראה כמבואר בהוריות דף ד'. אבל כבר השבתי לו שם שאין זה נכון, דזה מצינו רק בהוראת ב"ד אבל זק"מ חייב גם בכה"ג לר"מ, כמבואר ברמב"ם פ"ד מממרים ובנו"כ, והיראת ב"ד שאני דטעמא היא משום דזיל קרי בי רב הוא ואינה שגגה אלא קרוב למזיד כדפירש"י בהוריות שם, ומשו"ה לא ילפינן לה מזק"מ מדבר דבר. ועוד דאכתי מי לא מצי פליג כשאר מילי כגון שיאמר הזק"מ שאין דם אלא לח ולא יבחושין וכמין קליפות וכו', עיי' נדה ר"פ המפלת):
<h4>יד</h4>
יד) <b>שוב</b> כתב כת"ר שדברי הרמב"ם דפ"ו דמ"א דדם שחיטה כ"י שיש בו מראה אדמומית חייבין עליו כרת ש"ס ערוך הוא בחולין דף פ"ז ע"ב, אר"י אמר שמואל כל מראה אדמומית מכפרין ומכשירין וחייבין בכיסוי מאי קמ"ל כו' מכשירין איצטריכא לי' כו' מכשירין נמי אי דם אכשורי מכשר אי מיא אכשורי מכשרי לא צריכא שתמדו במי גשמים כו' ר"א מנהרביל אומר בצללתא דדמא ר"י מדפתי אמר ענוש כרת והוא דאיכא כזית, הרי דאין לחלק בין כל מראה אודם ובכולן חייבין כרת. הנה גם אנכי אמרתי מתחלה להראות מקורו של הרמב"ם מכאן וכמדומני שאמרתי גם לכת"ר בהיותו פה אבל חזרתי בי. דלימא כת"ר לנפשי' למה יביא רק מאוקימתא בתרייתא דר"א מנהרביל בצללתא דדמא ולא גם מאוקימתא קמייתא שתמדו במי גשמים שדינו כדם ואם יש בו כזית בכא"פ חייבין כרת, אלא דפשוט הוא דמזה אין שום ראי' דשפיר י"ל שאין דם אלא אדום ממש ודיהה מיכן אינו דם אבל בד"א אם הי' מעיקרא דיהה מיכן אבל אם הי' אדים מתחלתו ונתערב במים לא איכפת לן כלל דמשום תערובתו לא פקע מיני' שם דם והרי זה נכנס תחת דיני התערובות ו ביטול, וא"כ אין ראי' גם מצללתא דדמא דגם היא היתה מתחלה אדומה כל צרכה אלא שהוכהה ע"י תערובות מי הדם שרבו בה כדפירש"י, ובאמת אינו חייב כרת על כזית מכל התערובות אלא על כזית מחלקי הדם ממש שבתוכה כדפירש"י והוא דאיכא כזית דם גמור וכ"כ התוס', ומבואר הוא ביותר בחי' הריטב"א וז"ל והוא דאיכא כזית פרש"י ז"ל כזית דם גמור ויפה כיון כו' וא"ת ואי בשיש באדמומית כזית מאי רבותי' דהאי דם וי"ל דאע"ג דמעורב בדם צלול ולבן הרבה עד דהוי כזית ביותר מכדי אכילת פרס חייב דכיון דכולו חד דם הוא לא מיבטל כאיסור' בעלמא עכ"ל, וחלקי הדם אלו בלא תערובות המים אמנם אדומים הם כדבעי. ואל חתמה שהמים הללו מתמצין מתוך הדם ובני"כ הי' בו גם מתחלה ובכ"ז אנו משערים בכ"מ כזית דם כמו שהוא ולא בצרינן מיני' חלקי המים המעורבים בתוכו ולמה כשנתמצה נידון כמים ואינו מצטרף לשיעור, דכוותה מצינו במימי חלב דלאחר שנתמצו אינם בבשר וחלב כמבואר בשו"ע יו"ד סי' כ"ז, ועיי' בש"ך סי' פ"א סקי"ג, ולפני התמצותם אינם דבר בפ"ע וכשנתמצו פנים חדשות באו לכאן ונידונים כמים. וזוהי כוונת התוס' שם ד"ה והוא שכתבו אצללתא דדמא דאע"פ שכולו דם לא מחייב כרת עד דאיכא כזית דם גמור, והוא צריך ביחור שאם כולו דם אמאי אינו מצטרף לכזית, אמנם כוונתם היא דאע"פ שכולו מדם הוא בא ומתחלה היו חייבין גם עליו בתוך הדם מ"מ אחר שנתמצה בעינן דיקא כזית דם גמור:
<b>וכן</b> ראיתי בחי' לכריתות שבסוף ס' מקור חיים שהזכרנו למעלה שהביא מבה"ז שכ' דהרמב"ם ס"ל דר"י לא פליג על ר"ל אלא בדם הקזה אבל בדם שחיטה פסק דחייב כרת משעה שמאדים ולא כמ"ש ת"י דה"ה דבשחיטה בעינן דם הנפש, וטעמו דבכרת כתיב כי הרם בנפש יכפר ובכפרה קיי"ל דקרי דם כשהוא מאדים דהכי אמרינן בחולין פ"ז אמר שמואל דם כ"ז שמאדים מכפר כו' ועוד להדיא אמר התם ר"י מדפתי ענוש כרת, ובחי' הנ"ל השיגו כמ"ש דלא מיירי מדם בפ"ע אלא בתערובות, בדם הנפש שנתערב במים ושאר משקין כ"ז שיש בו אדמומית לא בטיל, ולא מיירי כלל ליתן סימן על דם בעיני', דדם בעיני' לעולם מאדים. אמנם לא הזכיר מצללתא דדמא ומה שפירשו בו רש"י ותוס'. ודברי הבה"ז תמוהים ואינו תח"י לעיין בו. וקצת יש לקיים דבריו, דהנה מתלבט אני לפ"מ שפירש"י ותוס' דאין חייבין אצללתא דדמא עד דאיכא כזית דם גמור, והיינו כשיש בו רק מראה אדמומית שאז אין הצללתא מצטרפת לשיעור כזית אבל אם הוא אדום יותר מצטרפים גם חלקי המים שיש בתוכו תמיד כמש"ל, והיכן הוא הגבול לאדום ואדמומית לענין זה. וראיתי בתו"ח שהרבה להקשות על שי' רש"י ותוס' ובורר לו דרך לעצמו דבמראה אדמומית חייב על כזית מן הצללתא כמו שהיא ולא בעינן כזית מדם גמור, וכתב שכן משמע מדברי הרמב"ם פ"ב מטו"מ הי"ב דם המת מטמא כמת כו' וכמה שיעורו רביעית, אפילו תמצית הדם כל זמן שיש בו אדמומית מטמא באהל המת, וכן משמע ממ"ש פ"ו ממ"א אין חייבין כרת אלא על דם היוצא בשעת שחיטה כו' כל זמן שיש בו אדמומית והיינו צללתא דדמא, ולפ"ז לאוקימתא דצללתא דדמא לא איירינן בסוגיא מתערובות אלא דכולו הוי דם כ"ז שיש בו אדמומית. אבל ח"מ עדיין לא מוכח מכאן כהבה"ז דלא בעינן דם הנפש ביציאתה מן הגוף. ומ"ש התו"ח דכפירושו משמע ברמב"ם לא ברירא כ"כ, דבמ"א לא איירי מדיני שיעורין וי"ל דאה"נ בעינן כזית דם גמור, ובטומ"א נמי מה שסיים אפילו תמצית הדם כ"ז שיש בו אדמומית י"ל דרק לענין עיקר טומאתו קאמר לה ולא לענין שיעור הרביעית האמור בתחלה, ואדרבא משמע קצת להיפוך מדקתני שיעור הרביעית תחלה ואח"כ כתב דין התמצית שמטמא באהל המת ולא כלל תחלה את התמצית עם עיקר הדם בכדי לסיים על תרווייהו שיעור הרביעית. ובהגהות הרש"ש לחולין שם ראיתי שחידש דדוקא אם פירשה כבר הצללתא הלבנה ממש מן הדם לגמרי ואח"כ נתערב בה דם בעינן כזית דם גמיר ובהא הוא, דאיירינן, אבל אם עדיין מעורב בה הדם מתחלתו ויש בה אדמומית הויא כולה דם וחייבין כרת על כזית ממיה כמו שהיא גם לרש"י ותוס', וזה מתאים עם פי' התו"ח. אכל יש לדקדק ע"ז טובא וקשה עלי עכשיו להאריך עוד בזה כי כבר ארכו הדברים ולסיים אני צריך. גם בס' לב ארי' ראיתי בזה דברים תמוהים בעיני, ותמה אני שהוא בעצמו הביא דברי הריטב"א שהזכרנו ואין דבריו מתיישבים עם זה, ודו"ק כי קצרתי בכ"ז:
<b>אמנם</b> י"ל שגם הרמב"ם באמרו דכ"ז שיש בו מראה אדמומית חייבין עליו כרת אין כוונתו כלל ליתן סימן למראית הדם מתחלתו, אלא דמיירי נמי מדם תערובות דכ"ז שיש בו מראה אדמומית אינו בטל והיינו דינא דר"י מדפתי וזהו מקומו אשר קבע לו:
<h4>טו</h4>
טו) <b>עוד</b> כתב כתר"ה על יסוד דברי הלח"מ שהזכרנו למעלה דהרמב"ם לא בעי דם הנפש בשחיטה אלא דכל דם שיוצא ממקום שחיטה דינו כדם הנפש דה"נ חייב כרת על הדם המשחיר בשחוטה, ושוב רצה לומר דהרמב"ם פוטר בשחור גם בשחיטה משום שאינו דם, והא דאמרינן האי שחור אדום הוא אלא שלקה לא נאמר אלא בנדה ולא בשאר דוכתי. אבל דברים האחרונים אלו דחוים מעיקרם דה"נ מצינו בריאה ואתרוג שאמרו שחור אדום הוא אלא שלקה, וכבר הקדים כת"ר להפקיע א"ע מזה בדברותיו השניות. ואולם גם הלום אגב ריהטא לא דק, דאי משום הא לא איריא ואפשר לקיים את דבריו האחרונים במקצת ולאו מטעמי', שהרי לא אמרו שחור אדום הוא אלא בשחור כדיותא ולא בדיהה מיכן כמבואר בנדה דף כ' ע"א ובדיהה מיכן שוב אפשר לומר שאינו דם כלל, אלא דמ"מ בשחור כדיותא יקשה לי'. אבל גם בזה י"ל דרק בחוץ דרכו ללקות ולא כשהוא בגוף, כדאמרינן בנדה שם דף י"ט דמה"ט טמאה משום שלקה בחוץ ואם אפשר הוא שילקה גם בפנים למה טמאה בשחור טומאת ודאי תיהוי רק ספיקא דשמא לקה בפנים ואין כאן מראה אדום בשעת יציאה לבית החיצון, אע"כ דרק בחוץ הוא לוקה, ולכן אם יצא שחור מן הגוף אה"נ דאינו דם כלל. אבל תמה אני על כת"ר, כיון שתפס דדם המשחיר בהקזה דאיירי בי' הש"ס דמי לשחור שבנדה, האיך עלה על דעתו לומר דבשחיטה חייב עליו כרת להרמב"ם, והרי שפתי הרמב"ם ז"ל ברור מללו כל זמן שיש בו אדמומית והאי שחור שבנדה אין בו שום אדמומית ולא נכנס בכלל זה והאמת הוא דדם המשחיר שבהקזה אינו ענין כלל לשחור שבנדה, שהשחיר שבנדה אינו נוטה לשום אדמומית ומצד המראה שיש לו עכשיו אינו דם כלל אי לאו דהוה אדום ולקה, אבל הטפה שבהקזה אינה שחורה אלא משחרת דהיינו שיש לה בודאי מראה אדמומית אלא שהיא נוטה קצת גם לשחרות, ולכן מצד מראיתה יש בה דין דם אלא שאינה דם הנפש, שכן מבואר להדיא בסוגיא דכריתות איזהו דם הקזה שהנשמה יוצאה בו כו' תיובתא דר"ל לא למעוטי דם המשחיר, ואי אמרת דאינו דם כלל אמאי איצטריך למעוטי מדם הנפש תיפוק לי' שאינו דם כלל, אע"כ דדם מיהא הוי לעבור עליו בל"ת, וכ"כ רש"י לא למעוטי דם המשחיר מפני שהוא נמי כדם התמצית. ולפ"ז נראה פשוט דבדם המשחיר בהקזה עובר מיהא בל"ת כמו בדם השותת. ומעתה לפ"ד הלח"מ י"ל דבשחיטה חייב כרת גם על הדם המשחיר דיש בו נמי מראה אדמומית כמ"ש כת"ר בראשונה, אלא דלפמש"ל דבשחיטה נמי בעינן דם הנפש לכו"ע והמשחיר אינו דם הנפש מצד עצמו אינו אלא בל"ת גם בשחיטה:
<b>וכאשר</b> התיישבתי בענין זה עם הרב הגאון מוהרמי"ל ד"ר שערהייא נ"י מריגא<sup style="color: gray;">1</sup> האריך בזה ע"פ חכמת הנתוח ובביאור הסוגיא לפי שי' רש"י והרמב"ם ובמקצת מהדברים נתכווננו לדעה אחת:
<h3>י</h3>
<b>סימן י</b> 4 <b>מה שכתבתי להגאון הגדול מוהר"ר אלי' ברוך קאמאי שליט"א אב"ד וד"מ דק"ק מיר</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>מה שהעירני הגאון הנ"ל במקומות אחדים בספרי ח"א ומה שהשבתי ע"ז.</li> <li>בקנין חליפין ובסוגיא דיכיר.</li> <li>חקירה אם כסף קונה במתנה. באגב וקני.</li> <li>אם תמורה חל במחשבה.</li> <li>במופלא הסמוך לאיש</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> בחודש טבת עת"ר. <b>סמאלעוויטשׁ.</b>
<ol><li>כבוד ידי"ע וידי"נ הרב דגאון הגדול החריף העצום ע"ה פ"ה כש"ת מוהר"ר <b>אלי' ברוך קאמאי</b> שליט"א אב"ד ור"מ דק"ק מיר יצ"ו.</li></ol>
שלום ורוב ברכה.
<b>אחד"ש</b> כ"ג באהבה רבה. מכתבו היקר מן ז"ך כסלו הגיעני, ויישר כחו שלמרות טרדותיו העצומות לקח לו מועד באהבתו לעיין בספרי ולענגני בהערותיו היקרות, והנני להודיעו מה שיש לי להשיב עליהן:
<h4>א</h4>
א) <b>ע"ד</b> מה שהעיר כ"ג על מ"ש בספרי [ח"א] סי' א' דחליפין הוא הלל"מ דכל שינהגו בו התגרין יהא קנין ומכיון שנהגו בסודר קונה, והעיר כ"ג דמסוגיא דב"ב דף קכ"ז ע"ב משמע דהוא מה"ת וכן משמע מסוגיא דקידושין דף כ"ה ע"ב. הנה מתחלה אגיד שלא עלי תלונת כ"ג שהרי הבאתי יחד לדבר מתשו' הרדב"ז ח"א סי' תק"ג ועתה ראיתי שהדבר מפורש יותר במהרי"ט קידושין בחי' על הרי"ף בד"ה והא דאמרינן למעוטי חליפין כו' וז"ל אלא שהסודר קנין לעצמו שמסירתו לבדה היא הקונה וגמר דבר כדאמרינן האי סיתומתא באתרא דרגילין למקנה בה קניא והאי סודרא כלי נמי כך היו רגילין להקנות בו כדכתיב וזאת לפנים בישראל כו' לקיים כל דבר עכ"ל, הרי לנו מפורש כדברי ממש והוא דבר ברור שאין להסתפק בו. ויעוי' ברמב"ן בחי' לקידושין דף ז' ע"א ד"ה הכא שכ' לפיכך לא תקינו חליפין סודר אף בקרקעות אלא בכליו של קונה יעו"ש וקרי לה בלשון תקינו. וידוע דבתשובות המיוחסות סי' רכ"ה מבואר דקניני המנהג הוי דאורייתא. אולם המה לא להרמב"ן ז"ל כמ"ש הב"י בהקדמתו, עם שכמה גדולים יחשבוהו להרמב"ן כמובא בשה"ג. ומה שהק' כ"ג ע"ז מב"ב מסוגיא דיכיר שכוונתו לדאמרינן התם יכיר למ"ל למיחבא לי' פי שנים לא יהא אלא אחר אלו בעי למיתב לו במתנה מי לא יהיב לי' לא צריכא בנכסים שנפלו לו לאחר מכאן ולר"מ דאמר אדם מקנה דשלב"ל יכיר למ"ל בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס, והנה בדשלב"ל במקרקעי אפשר לקנות במתנה בקנין שטר אבל במטלטלין אין שטר קונה ובמשיכה א"א ובכסף לא שייך במתנה ואג"ק הוא רק דרבנן לשי' התוס' ב"ק דף י"ב ועוד, ונשאר רק קנין חליפין, ומוכח דהוא מה"ת, דאל"כ במה יקנה לר"מ מטלטלין שיפלו לו לאחר מכאן. הנה במה שתפס כ"ג כנראה משיגרא דלישני' דמנהג החליפין נתחדש רק אח"כ ולא הי' בשעת מ"ת לא אדע מנין לו זה, דודאי אפ"ל דגם בזמן מ"ת כבר הי' המנהג בישראל וקים לי' להש"ס הכי. אך בכ"ז קושייתו במקומה עומדת שהרי איצטריך קרא דיכיר לזמן שלא יהי' שום מנהג התגרין שיהא שייך גם בדשלב"ל. אבל בעיקרא דמילתא אמינא דליכא למישמע מהאי סוגיא ולא מידי, חדא דכבר כתבו התוס' שם דהו"מ לשנוי במידי דלא עבידי דאתו אלא דחדא מתרי טעמי נקיט, וה"נ נימא דהמקשה שפיר הקשה ולר"מ כו' על נכסים מקרקעי שיפלו לו לאחר מכאן שהן בהקנאה גם במתנה ע"י שטר, וה"ה דהו"מ לתרוצי לי' דאיצטריך קרא למטלטלין אלא דחדא מטובא נקיט, וכבר הרבו האחרונים ז"ל להקשות על סוגיא זו באופנים שונים תמידי דלא משכחת בהו קנין ותירוץ התוס' תשובה מספקת לכולם. ועוד דבר מן דין אמינא דקושיית כ"ג אינה נוגעת כ"כ לדברי דדל דברי מהכא אכתי נמי יפרוך כ"ג לנפשי' דאיצטריך קרא לכשהיו הנכסים שיפלו לו לאחר מכאן מטבע שאינה נקנה בחליפין וכן כשהיו נכסים שיש לו בהם רק זכות שכירות ושאלה שאינם נקנים בחליפין לדעת התוס' ב"מ דף י"א ע"ב, ולפמ"ש התוס' ערכין דף ל' ע"א בטעמא דמילתא משום שהיא רק כטובת הנאה נראה פשוט דלאו דוקא ממשכיר לשוכר אינו נקנה בחליפין אלא אפילו שוכר ראשון לשוכר שני ג"כ אינו מקנה בחליפין ונראה לכאורה פשוט דבשכירות ושאלה בכור נוטל פי שנים דשכירות ליומי' מכר הוא וכן גם שאלה כדמשמע בע"ז דף ט"ו ע"א ויעוי' בתוס' שם. וכן בנפלו לו נכסים לאחר מכאן שיש לו בהם רק טוב הנאה דאליבא דכו"ע אינה נקנית בחליפין, ולדעת הש"ך בחו"מ סי' רע"ו סעיף ו' ישנה בירושה כשהיא תח"י וכן החליט בנחה"מ שם, וגם בזה י"ל דבכור נוטל פ"ש דאע"ג דט"ה אינה ממון בגופו של חפץ והממון שיבוא לידם לא עדיף ממלוה מ"מ י"ל שאינו ראוי כיון שהוא תח"י והויא כעין מלוה שיש עלי' משכון דאפילו משכנו בשעת הלואתו דלא קנה משכון חשיב מוחזק דלאו משום קנין נגעו בו אלא דכיון שהוא בידם חשיב מוחזק כמ"ש הסמ"ע סי' רע"ח סעיף ז' דלא כהע"ש, ויעוי' ברמ"ה ב"ב דף קי"ט דהא דאמרינן א"י מוחזקת ואינה ראוי' הוא משום דהבטחת ד' היתה הבטחה ברורה, אע"פ שלא היתה קנוי' ממש, יעוי' מ"ש בזה בספרי [ח"א] סי' י' אות ט"ו ובסי' א' אות ט', וה"נ כיון שהוא תח"י ויכול בודאי לגבותה אינו ראוי:
<b>אולם</b> כ"ז לק"מ דשפיר פריך ולר"מ וכו' דגם במטלטלין בדבר שלב"ל אכתי אית לי' מגו להקנות לו בדרך מכירה ע"י כסף שקונה במטלטלין מה"ת לר"י דקיי"ל כוותי' לדעת רוב הפוסקים ויקבל פרוטה ויחזור לו גם הפרוטה אח"כ ואטו צריך הוא דוקא להקנות לו במחנה, והא דאמר אלו בעי למיתב לו במתנה היינו מעיקרא לרבנן בדבר שבא לעולם שיש בו קנינים גם למחנה אבל לבתר הכי דפריך ולר"מ כו' נימא דהמיגו הוא שיכול להקנות לי בדרך מכירה, א"נ דגם זה מתנה מקרי כיון שיחזיר לו באמת גם הפרוטה והשאר ימחול לו. ואף דרנב"י לרבא הוא דפריך לי' ורבא אמר בב"מ דף מ"ח. קרא ומתניתא מסייע לי' לר"ל דמשיכה מפורשת מה"ת, כבר כתבו התם התוס' דהיינו לכאורה אבל אפשר לשנויי כר"י וכדמשמע מהא דלא חשיב לה רבא בהדי הני תלת מילי דהלכתא כר"ל. ועוד דאפשר דרנב"י לא הוה סבר הכי ושפיר פריך. ורבא ה"ה דהו"מ לשנויי לי' הכי לשיטתו אלא דחדא מתרי נקיט או כי היכי דליהוי ניחא גם לר"י ומכש"כ דגם לר"ל ר' שמעון מיהא ס"ל דמעות קונות כמבואר בב"מ שם:
<b>ועוד</b> אני מהרהר לומר דלדעת הט"ז בחו"מ סי' ק"ץ וכן העלה שם הנתה"מ להלכה דקנין כסף אי"צ שיהי' בתורת תחלת פרעון משיווי המקח כדעת הסמ"ע שם אלא דבתורת נתינה לחוד נמי סגי אולי מהני קנין כסף גם במתנה, יעוי' בפרישה חו"מ ר"ס רמ"א, ויעוי' תוס' ע"ז דף ע"א. ד"ה פרשדני שכ' במחנה דליכא מעות כו' וכ"ה בשמ"ק ב"מ דף מ"ז ע"ב ד"ה ד"ת ונראה מזה דלא שייך קנין כסף, ויש לדחוק דאין צורך ליתן כסף או שאינו רוצה, אבל יותר מזה מבואר לשון הרמב"ן בשמ"ק שם בסה"ד שכ' דמתנה אינה נקנית אלא בחליפין או בחצרו או באגב, ויעוי' כתובות דף ק"ב ע"ב בשטרי פסיקתא אמר רבא מסתברא כו' ובשמ"ק שם ובק"א להמקנה סי' נ"א. וראיתי לחי' הרי"מ לחו"מ סי' ק"ץ שעמד בזה דלהט"ז יקנה כסף במתנה וכתב בדרך אפשר שהט"ז מודה במתנה, אבל רחוק לומר דבר חדש כזה שיועיל קנין כסף וצ"ב:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ובנוגע</b> להערתו השני' מסוגיא דקידושין דאמרינן התם לר"ש דאמר זו וזו בהגבהה אלא מעתה פיל לר"ש במאי יקנה א"ל אביי בחליפין א"נ בשוכר את מקומו, ויקשה דא"כ מה"ת במה יקנה, הא ודאי לק"מ דמלבד דכבר כתבנו דאפשר דגם אז הי' כבר מנהג קבוע לחליפין ועוד דאפשר בשוכר את מקומו וחליפין אמרינן רק עכשיו דאיתי', הנה בר מן דין לק"מ דעיקר הקושיא היא רק לדידן דהפקיעו רבנן קנין כסף ממטלטלין ותקנו משיכה ולר"ש בהמה בהגבהה אבל מה"ת אידי ואידי בכסף הוא נקנה ואפילו לר"ל דאמר משיכה מפורשת מה"ת מ"מ זהו רק לרבנן אבל לר"ש כו"ע מודו דס"ל ד"ת מעות קונות והכא הרי אליבא דר"ש קיימינן. וכ"ת דאכתי קשה במתנה דלא שייך כסף, הרי זה יקשה גם להמקשן דמה"ת אין משיכה והגבהה ולדעת הרמב"ן בשמ"ק ב"מ שם גם במתנה לא מהני וע"כ יקנה בחצר ובשוכר מקומו:
<h4>ג</h4>
ג) <b>עוד</b> כתב כ"ג, במה שפלפל בסי' ב' לענין שהיי' בסימן שני בעוף לסברא שכ' רש"י דמשום דכולה חדא שחיטה היא, נמצא כזה בהא דמבואר באו"ח סי' תקפ"ז ס"ג יעו"ש, והדבר ברור שגם להיפוך אם היתה תחלת תקיעה כהוגן וסוף תקיעה בפסול גם כשהי' תחלת תקיעה בהכשר שיעור תקיעה לא יצא יד"ח לדעה הראשונה, ומוכרח כסברת רש"י ז"ל משום דכולה חדא תקיעה היא עכ"ל. ולענ"ד אין זה דומה כלל דהתם לאו משום דכולה חדא תקיעה היא הפסול שבסוף פוסל את התחלה, אלא דכמו שיש סדר ואופן ידוע לתרועה שהיא יללה או גניחה ה"נ סדר התקיעה הוא פשוטה עם תחלה וסוף אבל תקיעה שאין בה תחלה וסוף אין כאן אופן התקיעה כלל, משא"כ בשחיטה דבודאי לא שייך לומר בה דכ"ז שלא נעשה גמר ולא סילק ידיו אין כאן שחיטה עדיין שהרי בשחט ישראל רוב וגמר עכו"ם כשרה, יעוי' בש"ך סי' ב' ס"ק כ"ז ואין להאריך בזה.
<h4>ד</h4>
ד) <b>עוד</b> כתב כ"ג וז"ל במה שמחלק בסי' ג' אות ו' גזילה מהפקר לענין קנין אג"ק דבהפקר לא הוי קנין משום חסרון אמירת קני באגב ובגזילה הוי קנין ולא הוי חסרון מחמת אמירת קני והביא ראי' מקנין משיכה דצריך לומר ג"כ משוך וקני ובקנין גזילה אין זה חסרון, לפי דבריו יהי' מוכח גם בהפקר ג"כ הא מהני קנין משיכה אע"ג דליכא אמירה, ואם יאמר היכא דליכא בעלים לא מעכבת אמירת קני א"כ גם באג"ק י"ל כן, עכ"ל כ"ג. ולענ"ד אין זו השגה כלל, דמש"כ דגם בהפקר יהא מוכח דמהני אג"ק כי היכי דמהני משיכה בלא אמירת משוך וקני ובע"כ משום דבליכא בעלים לא מעכבא אמירה אינו נכון, דודאי שאני אמירה דמשוך וקני מאמירת קני באגב, שהרי כמו"כ כתב שם הקצוה"ח עצמו דאף דהפקר לדעתו נקנה באגב זהו רק בצבורין דלא בעי למימר קני באגב אבל באינן צבורין דבעי למימר קני באגב לא קני בהפקר דמאן אמר לי' קני באגב ומ"מ במשיכה הרי קונה אע"ג דליכא מאן דאמר משוך וקני, ופשוט הוא דשאני אמירת משוך וקני מאמירת קני באגב, דאמירת משוך וקני הוא רק משום קפידת הבעלים בעיקר ההקנאה דכל זמן לא אמר לו קני אינו יכול לעשות קנין בשל חבירו שלא מדעתו ומשו"ה אינו צריך שיאמר לו דוקא קני במשיכה אלא בדאמר לו בסתמא קני נמי סגי וכן במשך בפני המוכר א"צ שיאמר לו דחזינן דניחא לו, ומשו"ה בהפקר דליכא קפידת בעלים דמעכבא מלקנות שפיר קני גם בלא אמירה, משא"כ באמירה דקני באגב דנראה שהיא עכוב בגוף הקנין ולא רק ברצון ההקנאה שהרי צריך לפרש לו דוקא קני באגב אבל קני סתמא לא מהני ובלשון קני עם נחלקו הפוסקים וכן גם בקנה לפניו ואפילו פירש לפניו הקונה שהוא קונה אג"ק לא מהני דבעינן דוקא שהמקנה יאמר כן, הרי חזינן דאפילו כשאין עכבת המקנה מ"מ בעינן אמירה דוקא, ולפמ"ש בספרי דבצבורין דלא בעי אמירה הוא משום דסתמא כאמירתו דמי הוי כאומדנא דמוכח דחשיב כדיבור בכ"מ, משו"ה בהפקר אינו קונה דאף דאין עיכוב המקנה מ"מ אמירה מיהא ליכא ואין כאן דעת אחרת מקנה. ואנכי נסתייעתי מאמירת משוך וקני לאמירת קני באגב רק לענין גזלן, דבגזלן ודאי דאיכא בעלים המעכבים עיקר ההקנאה הרי קשה גם מחסרון אמירת משוך וקני דהאיך אפשר שיתפוס קנין בנכסי חבירו שלא מדעת הבעלים, ובע"כ לומר דכיון דגזלן אינו קונה אלא לאונסין והוא לטובת הבעלים חשבינן לי' כאלו פירש הנגזל משוך וקני דמוכחא לנו דעתו שבודאי מקנהו לענין זה, וא"כ ה"נ בקנין אגב חשיב כאלו אמר הנגזל קני באגב לאונסין וסתמא כפירושו, וכן כתב גם הנתה"מ סי' ר"ב יעו"ש. ואפילו לפי דרך הראשון שכתבתי בספרי שם דמשו"ה מהני משיכה דגזלן משום דבגזלן לא בעינן קנין גמור אלא מעשה הוצאה כזו שאם עשה במכר באמירת הבעלים הי' קונה, ג"כ יש לדחוק דאע"ג דאמירת קני באגב הויא חלק מתנאי הקנין עצמו מ"מ חשיב מעשה קנין בגזלן כיון שאין כאן אלא חסרון אמירת הבעלים ובמעשה דידי' לא חסר כלום ואין להאריך בזה:
<h4>ה</h4>
ה) <b>עוד</b> כתב כ"ג דמדברי השמ"ק ס"פ המפקיד דף מ"ג ע"ב נראה דתמורה אינו חל במחשבה, שכתב לתרץ הא דלא אמרינן גבי פיגול להתחייב מלקות משום דבמחשבתו איתעביד מעשה משום דפיגול הוי במחשבה, וא"כ בתמורה דלקי ע"כ מוכח דלא מהני במחשבה, עכ"ד. ולדעתי אין מזה הוכחה כלל, דשאני פיגול דהוא חל רק במחשבה ולא בדיבור, ואפילו פיגל בדיבור אין הקרבן נפסל מצד דיבור פיו אלא מצד מחשבתו שבאותה שעה כדכתיב לא יחשב דעל מחשבתו קפדה תורה ולא על דיבורו כמבואר להדיא בלשון השמ"ק שם וז"ל שלא הוצרך הדיבור אלא לפי שע"י כך אנו יודעין שפסלו במחשבה אבל הפסול לא נקבע ע"י דיבור אלא ע"י המחשבה עכ"ל, משא"כ בתמורה דאפי"ת דחל במחשבה מ"מ בדיבור נמי חל וא"כ משכחת לה דלקי כשהמיר בדיבור. וכ"ת דאכתי לא משכחת מלקות בממיר, משום דאפילו כשממיר בדיבור איכא נמי מחשבת הלב בהדי' ומחשבה זו קדמה תמיד לדיבור וא"כ חלה כבר התמורה ע"י המחשבה והלכך גם אדיבורו לא ילקה שלא הוסיף בדיבורו כלום שכבר נעשית תמורה לפני זה ע"י מחשבתו, וכעין זה מבואר ברי"ף ס"פ ד' מיתות לענין הקצת שפתים דמגדף, ז"א חדא דגמר בלבו להוציא בשפתיו צריך להוציא וחל ע"י הדיבור ועוד דאפי"ת דבחישב בלבו להוציא בשפתיו כשהוציא אח"כ תל גם מצד המחשבה כיון שנתקיימה לבסוף מחשבתו כמו שצידדתי בספרי [ח"א] סי' ט"ז אות ט"ו ובהשמטות בארוכה מ"מ משכחת לה כשהתנה בהדיא שלא תחול התמורה ע"י מחשבה אלא ע"י דיבור.
ועוד יש לי לומר מילתא חדתא דאפי"ת שחל התמורה גם מצד המחשבה שבשעת דיבורו מ"מ לוקה אדיבורו, ובזה יתבארו דברי השמ"ק בתמורה דף ד' ע"ב שהביאו גם כ"ג. דאמרינן התם בתמורה ומאי שנא ממיר דלקי משום דבדיבורו עשה מעשה מקדים תרומה לביכורים נמי לילקי משום דבדיבורו עשה מעשה, וכתב עלה השמ"ק בשם גליון וז"ל תימה לישני שאני תרומה דאיתי' במחשבה ומצינו למימר מ"מ ע"י מחשבה מתעביד מעשה עכ"ל, ומזה מוכח נמי דתמורה לא חל במחשבה דאל"כ ליכא לשנויי שאני מקדים תרומה דאיתי' במחשבה. והנה בטעמא דמילתא דתמורה אינה במחשבה אע"ג דכל הקדש איתי' בגמר לב מטעם נדיב לב כמבואר בשבועות דף כ"ו ע"ב, נראה לכאורה עפימ"ש בשו"ת ושב הכהן סי' י"ח דהא דמהני בהקדש מחשבה הוא דוקא במקום דליכא איסורא בהקדשו דהוי נדיבות לב אבל במקום דאיכא איסורא אין מחשבה מועלת אלא דיבור וה"נ תמורה דאיכא איסורא לא מהניא מחשבה. אמנם לפ"ז קשה דא"כ במקדים תרומה לביכורים דאיכא ג"כ איסורא נמי נימא הכי דלא תיהני מחשבה דהא דין תרומה לענין מחשבה כהקדש. אבל זה פשוט ניחא עפימ"ש בספרי [ח"א] סי' ט"ז אות ט"ו שאין דברי הושב הכהן שייכים אלא בקדשים דמחשבה דידהו ילפינן מנדיב לב להכי בעינן שלא יהא איסור בדבר דאל"ה לא שייך ע"ז נדיבות לב לעבור אאיסורא, משא"כ בתרומה דמחשבה דידה ילפינן מונחשב אין מקום לחלק כלל בין איכא איסורא לליכא איסורא, ולכן גם במקדים תרומה לביכורים דינא הכי ומהניא מחשבתו אע"ג דעבר אאיסורא, ואי דתקשי לפ"ז מסוגיא דשבועות דאמרינן התם דתרומה וקדשים הוי שני כתובים הבאים כאחד לענין מחשבה דלא למילף חולין מינייהו ולהשמ"ק שהם חלוקים בדיניהם במקום איסורא א"כ לא הוו ב"כ הבאים כאחד כמו שדחיתי בספרי שם מטעם זה לדברי הושב הכהן, י"ל דהשמ"ק קאי בשיטת רש"י שם דתרומה דאמרינן התם היינו תרומת המשכן והוא נמי מנדיב לב דכתיב גבה ושוה היא לקדשים דלא מהניא מחשבה במקום איסורא ושפיר הוי ב"כ הבא"כ, משא"כ בתרומת דגן דגמרינן מונחשב שפיר מהניא מחשבה אפי' בדאיכא איסורא וא"ש. אמנם נ"ל לומר עוד דלא צריכנן לזה לאוקמי להשמ"ק דוקא כשי' רש"י דתרומה דאמרינן בסוגיא דשבועות היא תרומת המשכן, ולעולם י"ל כשי' התוס' דתרומה דהתם תרומת דגן היא ולפ"ז ע"כ צ"ל דכמו דמהניא בתרומת דגן מחשבה אפילו במקום איסורא כגון מקדים תרומה לביכורים ה"נ מהניא מחשבה בהקדש אפילו במקום איסורא, דאל"כ יקשה היכי הוו תרומה וקדשים ב"כ הבא"כ כמש"ל, ולפ"ז גם תמורה חלה במחשבה ככל הקדש, והא דכתב השמ"ק דלישני שאני תרומה דאיתי' במחשבה לאו למימרא דתמורה אינה חלה במחשבה אלא י"ל דכוונה אחרת לוטה בזה, ע"פ שי' הרמב"ם פט"ו מהלכות מעה"ק ה"א דבהקדש לא מהני חזרה תוך כדי דיבור וכ"כ התוס' מנחות דף פ"א ע"ב ד"ה תודה מן החולין דלא מהני חזרה משום דאמירה לגבוה כמסירתו להדיוט, יעוי' בש"ך חו"מ סי' רנ"ה סק"ה, ולפ"ז מדאורייתא לא מהניא חזרה, יעוי' בר"ן נדרים דף פ"ו ע"א וברשב"ם ב"ב דף ק"ל ע"א ויעוי' בס' קה"י למהררי"י אלגאזי ערך תכ"ד, וראיתי בס' ושב הכהן סי' י"ח שהוכיח מדברי הרמב"ם דדוקא כשהוציא בשפתיו א"י לחזור תכ"ד משום דהוי כמסירה להדיא אבל בגמר בלבו דלא הוי כמסירה יכול לחזור בו תכ"ד, והשתא אשה"ט דכשהוא ממיר בדיבור ילקה משום דבדיבורו עשה מעשה דאע"ג דבשעת דיבורו הוא חושב תחלה והתמורה חלה גם ע"י המחשבה תחלה מ"מ חשיב בדיבורו כעושה מעשה משום דמצד המחשבה עדיין לא נגמרה התמורה ויכול לחזור בו תכ"ד וכשהוא מוציא בשפתיו נגמרת התמורה בהחלט וא"י לחזור עוד ולפיכך הוי כעושה מעשה, משא"כ במקדים תרומה שבדיבורו אינו מוסיף כלום אמחשבתו דכמו דבמחשבה יכול לחזור תכ"ד ה"נ יכול לחזור אדיבורו וא"כ מכיון דתמיד חלה התרומה ע"י מחשבה תחלה שבשעת דיבורו נמצא דבדיבורו לא עביד מעשה ולא ילקה ושפיר פריך השמ"ק דלישני שאני תרומה דאיתי' במחשבה כו'. והשתא גם משמ"ק ב"מ הנ"ל לא מוכח דתמורה לא חלה במחשבה דאע"ג דחל מ"מ לוקה אדיבורו. ואע"ג דיש להתעקש ולומר דמה ששולל בדיבורו כח החזרה לא חשיב עשה מעשה דמ"מ כיון דכבר חלה התמורה אינו מוסיף בחלותה כלום, אפ"ה מקום גדול יש לנו לומר להיפוך ומכש"כ לפ"מ שנראה ע"פ הסברו של הר"ן נדרים שם דכ"ז שלא עבר התכ"ד לא נגמרה עדיין מחשבתו והדברים עתיקים:
<b>אמנם</b> לפי מה שתפסנו בכוונת השמ"ק תמורה דמאי דפריך דתרומה איתא במחשבה הוא משום דלעולם חלה תחלה ע"י המחשבה ושוב לא ילקה אדיבורו עדיין יש לדקדק כמ"ש דגמר בלבו להוציא בשפתיו צריך להוציא, ואפילו אם נדחה כמ"ש דכשהוציא אח"כ חל גם ע"י המחשבה מ"מ משכחת לה דהתנה להדיא שלא תחול התרומה ע"י מחשבה כ"א ע"י דיבור דוקא וא"כ שפיר פריך הש"ס דכה"ג מיהא ילקה אדיבורו וליכא לשנויי שאני תרומה דאיתי' במחשבה. ומזה הי' נראה דכוונת השמ"ק היא דכיון דאשכחן דמהניא מחשבה בתרומה שוב לא ילקה בדיבור בכל אופן אפילו כשלא חלה עדיין התרומה ע"י מחשבה ושוב מוכח דתמורה ליתא במחשבה כלל. ואולי י"ל דס"ל להשמ"ק דמחשבה דתרומה דמיא. למחשבה דפיגול דכמו דבפיגול לעולם הקרבן נפסל רק בשביל המחשבה ולא בשביל הדיבור כמ"ש השמ"ק ב"מ ה"נ בתרומה אפילו כשהוא מוציא בשפתיו רק המחשבה היא דמשויא לתרומה ולא הדיבור ושפיר פריך דאיתי' במחשבה. ולפ"ז שוב לא מוכח דתמורה אינה חלה במחשבה ולא צריכנן גם לדחוקי עוד כמ"ש משום שהי' יכול לחוור ממחשבתו תכ"ד, דהשתא בפשוטו א"ש דפריך דמקדים תרומה לעולם רק ע"י מחשבתו אתעביד מעשה ולא ילקה משא"כ בתמורה משכחת דלוקה כשפירש שלא תחול ע"י מחשבתו. אבל דוחק הוא לאוקמי מלקות דתמורה רק כה"ג, ויש להאריך עוד בזה, והמחוור כפשוטו דתמורה אינה חלה במחשבה מטעם אחר כמו שיתבאר להלן:
<h4>ו</h4>
ו) <b>עוד</b> כתב כ"ג על מה שדחיתי בסי' ט"ז אות ט"ו מסוגיא דשבועות דף כ"ו: לדברי תשו' ושב הכהן שכ' דהיכא דיש עבירה בהקדשו אינו נתפס במחשבה לפי שאינו נדיב לב, וכתב כ"ג שגם הוא אמר כן לדחות מסוגיא הנ"ל אלא דמ"מ תמורה מיהא אינה חלה במחשבה מטעם אחר משום שדין התמורה תלוי בחילול הקדש וכ"מ דלא הוה מהני חילול [כוונתו גם אי לאו גזה"כ דתמורה] אין דין תמורה, וחילול עצמו י"ל שאינו נידון כמקדיש לרבות בו מחשבה מכל נדיב לב די"ל דדוקא לעשות מחולין הקדש גלי קרא דמהני במחשבה אבל לעשות מהקדש חולין י"ל דהוי ככל דיני תורה דבעינן דיבור דוקא וממילא אין תמורה חלה במחשבה עכת"ד. הנה בעיקר הדבר שדין התמורה תלוי בזה אי הוה תפיס החילול אי לאו גזה"כ דוהי' הוא ותמורתו כו' גם אנכי כתבתי כן בספרי [ח"א] סי' ט"ו אות ה', אך מה שחידש דחילול אינו כדין הקדש לכל מילי ולפיכך גם דיבור בעי עדיין לא ברירא לי ומדברי הר"ש משאנץ בפירושו לתו"כ פ' בחקותי שנביא להלן לכאורה נראה כן. וקצת יש להעיר ע"ז ממ"ש הריטב"א חולין דף קל"ט. וז"ל הא דאמר עלי הא דאמר זו פי' כשאמר עלי מכיון שמרדו נתחייב מקדיש באחריותן וה"ל כחילול ומפקי' לחולין עכ"ל:
<b>שוב</b> שדי בה כ"ג נרגא דא"כ בקטן מופלא סמוך ה"נ נאמר דאינו יכול לחלל הקדש דרק להקדיש יש גזה"כ אבל לא לחלל וא"כ מאי מיבעי לי' לרמב"ח בריש תמורה אם קטן יכול להמיר, ועוד דבתוס' גיטין דף ס"ה ע"א ד"ה יפדו מבואר דקטן מופלא יכול לפדות מע"ש, ומפרק לה כ"ג עפ"מ דאיתא בתו"כ פ' בחקותי דרשא דמגאל יגאל דגבי מע"ש לרבות קטן בן ט' שנים ויום א' והדבר תמוה לכאורה ולפי האמור י"ל דאתיא אליבא דריב"י דקטן שהביא ב' שערות הוי גדיל מבן עשר כמבואר בנדה דף מ"ו לכן מופלא הוי מבן ט' שנה וזהו דמרבינן דיכול לפדות מע"ש דמצד הסברא לא הוה ידעינן דקטן [ר"ל מופלא] יכול לחלל קודש להוריד קדושה לעשותו חולין עכת"ד. הנה בדפוסים הישנים בתו"כ גרסינן יכול שאני מרבה בן ט' שנה ויום א' ת"ל ואם גאל יגאל אלא שבילקוט גרסינן יכול שאני מוציא וכ"ה גירסת התו"כ בהתוה"מ להגאון מלבי"ם, והמג"א בזית רענן הגיה גם בילקוט ע"פ התו"כ יכול שאני מרבה, אבל מצאתי להר"ש משאנץ בפירושו לתו"כ דגרס נמי יכול שאני מוציא ושקיל וטרי בה ובודאי כן עיקר הגירסא אחרי שכן היתה לפני הראשונים ז"ל. אולם גם לגירסא זו אינני יודע איך לקיים דברי כ"ג, דמש"כ דלריב"י כשהביא ב' שערות מבן עשר נעשה גדול וממילא הוא מופלא מבן ט' ויום א' במחכ"ת אגב שיטפא לא דק דבנדה שם מבואר דלריב"י אם הביא ב' שערות מבן ט' ויום א' הוא נעשה גדול וא"כ אם נידון דין מיפלא שנה אחת קודם גם לריב"י הי' צריך להיות מבן ח' ויום א'. איברא דראיתי בזית רענן שם שהביא דבת"כ גרס יכול שאני מרבה בן ח' שנים כו' ולפ"ז הוה אתי שפיר, אבל גירסא זו לא מצינו בשום מקום ובל"ס ט"ס הוא בזית רענן וצ"ל בן ט' ואי נוקמי בבן ט' שהביא כבר ב' שערות א"כ לריב"י הרי גדול ממש הוא והאיך הו"א להוציאו ועוד יש לדקדק לפמ"ש התוס' נדה דף מ"ו ע"ב ד"ה ר"י גבי הקדיש הוא ואכלו אחרים לוקין שהקשו דה"ס היא שמא לא יביא ב"ש עד ב' שנים או ג' ונמצא דאכתי לא הוי מופלא הסמוך לאיש ותירצו דאזלינן בתר רוב שמביאין ב"ש בזמנן דהיינו בני י"ג ויום א'. והנה נראה פשוט דלריב"י אף דאם הביאו ב"ש מבן ט' ויום א' סימן מ"מ רובא בודאי רק לי"ג מביאין ב"ש ולא לפני זה, וא"כ בן ט' או בן ח' כ"ז שלא הביא ב"ש עדיין אין חילולו חילול ודאי דשמא לא יביא ב"ש לפני י"ג ונמצא דאכתי לא הוי מס"ל גם לריב"י אלא חילולו תלוי ועומד שאם יביא שערות אח"כ ואיגלי מילתא למפרע שהי' מס"ל יהא חילולו חילול, ואחרי שרוב הבנים גם לריב"י מביאין ב"ש רק לי"ג אין לנו למיחש כלל שמא יביא לפני י"ג אלא צריכין למיזל בתר רובא, ולא משכחת לי' להאי דינא אלא אם נשאר המעשר במקרה עד שהביא ב"ש במשך שבין ט' לי"ג דהוברר הדבר דהוי חילול למפרע וזה דוחק. ולומר דלריב"י באמת אין רוב בנים מביאים לי"ג דוקא אלא מן ט' ואילך הוא זמן הרגיל להבאת ב"ש רחוק בעיני מאד. אך לשי' הרמב"ם פי"א מנדרים ה"ד דתרי גווני מופלא איכא ואחר י"ג שנה אע"פ שלא הביא ב"ש נדריו נדרים אע"פ שאמר א"י לשם מי נדרתי י"ל דה"נ לריב"י מבן ס' ויום א' שזהו זמן גדלות. ולא עוד אלא דמסתימת לשון הרמב"ם נראה דס"ל דבן י"ב ויום א' הוי מופלא סמוך לאיש בהחלט ואפי' לא הביא ב"ש לי"ג ודלא כהתוס', ולפ"ז אפ"ל דה"נ לריב"י בזמן דידי'. אבל מסופק אני בעיקר הדבר אם יש לדון לריב"י דין מס"ל בזמן דידי' דאפשר דלענין מופלא גם ריב"י מודה לרבנן דלא הוי אלא מי"ב ולא פליג אלא לענין הבאת שערות וצ"ע:
<b>וראיתי</b> להר"ש משאנץ לתו"כ שכ' וז"ל או יכול שאני מוציא בן ט' שנים ויום א' יש מפרשים דלאו דוקא אלא במופלא הסמוך לאיש דנדרו נדר והקדשו הקדש, עוד יש לפרש דמיירי בבן ט' שנים ויום א' שהביא שחי שערות ועד י"ג שנה ויום א' דהוי סימן לדברי ר' יוסי בר' יהודא בפ' יוצא דופן והשתא אם יודע להפלות מבן ט' שנים ויום א' הרי הוא כבן י"ב ויום א' דלרבנן הוי כגדול לענין נדרים והקדשות וכן לפדות מעשר עכ"ל. ולא זכיתי להבין מ"ש דמיירי בבן ט' שנים ויום א' שהביא ב"ש כו' דהוי סימן לריב"י כו' דא"כ גדול ממש הוי והיכי הו"א להוציאו, ועוד מאי האי דקא מסיק והשתא אם יודע להפלות מבן ט' שנים ויום אחד הרי הוא כבן י"ב ויום א' דלרבנן הוי כגדול לענין נדרים כו' הרי כבן י"ג הוא נידון ואפי' א"י למי נדר נדריו נדרים לריב"י כיון שהביא ב"ש. ולפי פשוטן של דברים נראה לכאורה דעתו ז"ל דלריב"י גם אם הביא ב"ש אינו נעשה גדול גמור אלא מופלא, והוא דבר מתמיה ופשטות הסוגיא דנדה לא משמע הכי. ואולי ט"ס הוא וחסר תיבת שאם וצ"ל דמיירי בבן ט' שנים ויום א' שאם הביא ב"ש כו' דהוי סימן לדברי ריב"י, או שגם לפי הגירסא שלפנינו שהביא ב"ש כוונתו נמי הכי ור"ל שאם הביא ב"ש הוי סימן בזמן זה, והלכך גם כשלא הביא ב"ש נידון כמופלא דלרבנן מבן י"ב, ועפ"ז מבוארת לן דעתו דלריב"י כ הזמן שמן ט' ויום א' ואילך אע"פ שלא הביא ב"ש נידון לריב"י כמס"ל כיון דזמן הבאת שערות הוא ולא גם שנה קודם לזה כמו שרצה לומר כ"ג:
<h4>ז</h4>
ז) <b>ובגוף</b> הדבר שכתב כ"ג דחילול לא הוי בכלל הקדש שזה בא למשווי מחולין הקדש וזה בא להפוך מהקדש לחולין, הנה עיקר הסברא מבואר בתוס' אבל למסקנא לא קיימא כדברי כ"ג. דהתוס' נדה שם דף מ"ו ע"ב ד"ה אא"ב הקשו אמאי לא פריך הש"ס התם אמ"ד מופלא הסמוך לאיש דאורייתא מדר' יהודא דאמר דאפילו כשהגיע לעונת נדרים אין תרומתו תרומה ותירצו וז"ל דר"י נמי אית לי' דמס"ל דאורייתא ולהקל לתקן טבל לא איתרבי להיות כגדול עכ"ל, והיינו כהך סברא דכ"ג בחילול, ומפורש יוצא דחילול דמי בהאי סברא לתרומה מתוס' גיטין דף ס"ה. שכתבו וז"ל וא"ת מאי מהני פדיית קטן והא אין מעשה קטן כלום ובת"כ ממעט קטן שאינו פודה מע"ש ותנן נמי ה' לא יתרומו וקטן חד מינייהו כו' ומ"ש פדיית מעשר מתרומה וי"ל דאתיא כמ"ד במס' תרומות דהגיעו לעונת נדרים כשם שנדרן נדר כך תרומתן תרומה וכשם שחל שם תרומה על פיו ומשתרי טבל באכילה ה"נ מתחלל מעשר שני על ידו עכ"ל. ומבואר חזה דשתי חלוקות במעשי מס"ל, דלהחמיר למשווי הקדש כו"ע ס"ל דרבי קרא, ולהקל להתיר טבל באכילה ולחלל קדושת מעשר שני פלוגתא דר' יהודא ור' יוסי היא דלר' יהודא להקל לא רבי קרא ולר' יוסי גם להקל נתרבה מקרא דהפלאה. וא"כ לדידן דקיי"ל כר' יוסי בתרומה ה"נ בחילול לא בעינן קרא לרבות מס"ל ורק לר' יהודא דס"ל דתרומה לא נתרבה לדיני מס"ל בעינן קרא לחילול ומגוף דברי התוס' גיטין מוכח להדיא דלא מפרשי להו להת"כ דמרבה מס"ל לחילול, שהרי הביאו רישא דת"כ פרט לקטן וא"כ בתירוצם דמיירי במופלא הסמוך לאיש לא הוה להו להאריך אלא להביא סיפא דת"כ, והוא אי משום דגרסי בתו"כ יכול שאני מרבה בן ט' כר וכמ"ש הזית רענן דה"א כיון דביאתו ביאה הו"א שהוא כאיש לכל דבר ואיצטריך למעוטי אי דמפרשי להא דבן ט' שבת"כ בדרך אחרת. והר"ש משאנץ כתב שם עוד בביאור הת"כ וז"ל ואי מופלא הסמוך לאיש מדרבנן ה"נ בפדיון מעשר דרבנן כו' ויש מפרשים לענין פדיון דבן ט' שנים ויום א' פודה את המעשר הלכתא גמירי לה והכא קרא אסמכתא בעלמא שהרי אין כלל משמעות לבן ט' שנים ויום א' מהאי קרא עכ"ל. והתוס' נראה דלא ס"ל נמי הא. אמנם אף דלענין מופלא הסמוך לאיש הוי חילול כהקדש לר' יוסי מ"מ לאידך מילתא דדן כ"ג לענין מחשבה אין ראי' כמובן. והרשב"א בתי' לגיטין שם כתב בחד לישנא דפדיון מע"ש שוה בשוה מהני גם בקטן, ולפ"ז שפיר איבעי לי' לרמב"ח בקטן ממיר דאין חסרון מצד החילול כגון שוה בשוה, ומ"מ איבעי לי' רק במיפלא הסמוך לאיש משום דהוי גם ענין הקדש וקטן לאו בר אקדושי הוא:
<ol><li>יתברך כ"ג בכ"ט ואושר ינוב בשיבה טובה ויחזק ה' כחותיו להרביץ תורה בישראל כאמור וקוי ד' יחליפו כח, כנפשו הטהורה ונפש ידידו עוז הדו"ש כ"ג באהבה רבה מוקירו ומכבדו כרום ערכו ומתימר באהבתו:</li></ol>
<h3>יא</h3>
<b>סימן יא</b> 4 <b>בענין גזל הגר</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בביאור תוס' זבחים מ"ד ע"ב.</li> <li>אם בעינן בכסף קידושין שיהיה שלו.</li> <li>אם כהנים בגזל הגר משלחן גבוה קא זכו.</li> <li>מו"מ ארוך בסוגיא דב"ק ק"ט וק"י.</li> <li>בפטור הלקוח במעשר בהמה ובמכרו וחזר ולקחו אימתי קנהו ה' לגזל הגר.</li> <li>במ"ש התוס' דמועלין בגזל הגר עד שיבוא ליד כהן.</li> <li>חקירה בענין יציאת הקדש לחולין ע"י מעילה.</li> <li>בקנין כסף בהקדש.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> בחודש כסלו עתר"א. <b>סמאלעוויטש.</b>
<ol><li>כבוד הרב הגדול בתו"י החו"ב מוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר <b>פנחס עפשטיין</b> נ"י בעיה"ק ירושלם תוב"ב.</li></ol>
שלום וברכה.
אחד"ש מעכת"ה באהבה.
<h4>א</h4>
א) <b>ע"ד</b> אשר העיר כת"ר בזבחים דף מ"ד ע"ב אשר ישיב זה גזל הגר לך הוא שלך יהיה אפילו לקדש בו את האשה, וכתבו התוס' ד"ה ואפילו לענין הא דאמרינן בעלמא בגזל הגר דכתיב לה' לכהן קנאו השם ונתנו לכהן ופירש"י דמשולחן גבוה קא זכו וז"ל ומיהו משמע מתוך דבריו דגזל הגר משלחן גבוה קא זכו אי אפשר לומר כן דאמרינן הכא לך הוא ולבניך אפילו לקדש בו את האשה ובקידושין אמר במקדש בחלקו בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים אינה מקודשת משום משלחן גבוה קא זכו ונ"ל דשאני הכא דגלי קרא לך ולבניך ויש תימה לה' בגזל הגר למה לי דלגבי מאי נפקא מינה דקנאו השם למימר דמשלחן גבוה קא זכו עכ"ל. וכתב כת"ר לתרץ עפמ"ש היראים מובא במג"א סי' תרל"ז דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר לא מיקרי לכם, וה"נ י"ל דאף דגלי קרא דלך דיכול לקדש בו את האשה מ"מ לא מיקרי לכם ממש רק קנאו השם למימר דמשלחן גבוה קא זכו ובמילי דבעינן לכם באמת אין שם לכם ע"ז ואם נפל לו אתרוג מגזל הגר אינו יוצא בו ידי חובתו ובקידושין שאני דלא בעינן שלו כמ"ש האחרונים ז"ל, עכ"ד:
<b>ולענ"ד</b> אין זה נכון, דאפילו אם לא נכניס א"ע לחקירה זו אם בעינן שיהא כסף הקידושין שלו שהאריכו בה האחרונים ז"ל, יעוי' במל"מ פ"ה מאישות ובאב"מ סי' כ"ח ס"ק ד' ונ"ה ועוד, ונתפוס במוחלט דלא בעינן שלו, מ"מ הרי חזינן דהיכא דמשלחן גבוה קא זכו אינה מקודשת דגרע מאופן דאינו שלו דאיירי בי' האחרונים ז"ל משום דגם אחר חלוקה הוא נשאר ממון גבוה וכיון דבגזל הגר מקודשת ע"כ דלאו משלחן גבוה קא זכו לי' ולא הוי עוד כממון גבוה, דהני תרתי דסתרי בהדי הדדי לא מייתבי, וכיון דנפל מיני' דינא דמשלחן גבוה קא זכו ממילא גם באתרוג יצא דמהיכי תיתי לן למימר דגזל הגר לאו שלו הוא אי לאו טעמא דמשלחן גבוה קא זכו. והא דכתבו התוס' אליבא דרש"י דלעולם גזל הגר משלחן גבוה קא זכו ומ"מ מקודשת משום דגלי קרא, אלמא דגם בתר גילויא דקרא אפשר לקיים את שניהם דאף דמקודשת מ"מ משלחן גבוה קא זכו, שכנראה על יסוד זה בנה כת"ר את תירוצו דלענין מילי אחריני לבר מקידושין משלחן גבוה קא זכו ורק בקידושין גלי קרא, בודאי קשה טובא כמש"כ, ויתבאר לפנינו דכוונה אחרת בדבריהם.
אמנם בר מן דין אין סברתו נכונה, דאפילו אי יהיבנא לי' בכל דבריו מ"מ התינח אי הוה גלי קרא בהדיא לענין קידושין שאם קידשה בו מקודשת דהשתא הוה אמר דרק בקידושין גלי קרא ולא במידי דבעינן שלו, אבל הרי לא קידושין כתיבא ולא מילי אחריני כתיבי אלא לך הוא ולבניך סתמא כתיבא דשלך יהיה וממילא ידעינן מינה שאם קידש בו את האשה מקודשת והאיך נימא דבאתרוג אינו יוצא משום דבעינן לכם הרי בהדיא כתיב בקרא לך הוא שלך יהי' ואתה בא לומר שאינו לכם, אתמהה. ואדרבא מכח האי טעמא נראה דמסוגיא זו מוכח קצת דבקידושין בעינן נמי שיהא הכסף שלו, דאלת"ה אלא דגם כשאינו שלו מהני א"כ מאי קאמר הש"ס שלך יהי' אפילו לקדש בו את האשה הרי בקידושין לא בעינן כלל שלך ועדיפא הו"ל למימר שלך יהי' ואפילו לצאת בו ידי ד' מינים, אע"כ דהיינו הך ובקידושין בעינן נמי שיהא שלו, ואף שיש לדחות כמבואר למעיין מ"מ בפשוטו נראה הכי:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ולענין</b> מ"ש התוס' אליבא דרש"י דלעולם משלחן גבוה קאי זכו ושאני הכא דגלי קרא לך ולבניך ולפיכך מקודשת, שכבר עמדנו למעלה דתרתי דסתרי נינהו וממילא מוכח דלאו משלחן גבוה קא זכו, נ"ל דכוונתם היא כמ"ש במנחות דף ע"ג ע"ב סוד"ה ואפילו דהנ"מ קודם חלוקה אבל לאחר שיגיע לכל אחד חלקו נעשה ממון כהן, והיינו דקאמרי דהכא גלי קרא דלך ולבניך דאחר חלוקה נעשה ממון כהן. ומ"מ שפיר תמהו בתר הכי דלמאי נ"מ במה דקנאו השם למימר דמשלחן גבוה קא זכו, משום דקודם שיגיע ליד כהן חלקו בלא"ה עדיין אינו יכול לקדש בו את את האשה אפילו אי לא קנאו השם דעדיין הוה ברשות בעלים ולא של כהנים והי' יכול לעכבו ולהביאו למשמר אחר, וא"כ אין נ"מ לענין זה במה דקנאו השם.
ועפ"ז כבר מצאנו פתח ליישב תמיהת התוס' ויתיישב בזה גם דברי השמ"ק ב"ק דף ק"ט ע"ב התמוהים מאד, וז"ל לה' לכהן קנאו ה' ונתנו לכהן תימא לר"י למאי קאמר דקנאו אי למימר דהוי ממון גבוה ולא מצי לקדש בו את האשה תיפוק לי' דקריי' רחמנא אשם כדאמרינן לקמן דאין חולקין אשם כנגד אשם עכ"ל. והדברים מרפסין איגרי, היאך קאמר דלא מצי לקדש בו את האשה והלא הלכה רווחת היא שלך יהי' אפילו לקדש בו את האשה, ואי קודם חלוקה הרי ביכו"כ לא מצי מקדש בו דלא הגיע עדיין לידו:
<b>ולכאורה</b> עלה על דעתי ליישב, דהנה הא דאמרינן שלך יהי' אפילו לקדש בו כו' פירשוהו רש"י ותוס' דאגזל הגר לחודי' קאי אבל שאר מילי דאיתרבו מהאי קרא אם קידש בהן אינה מקודשת והיינו כר' יוסי וכדקיי"ל דהמקדש בחלקו בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים אינה מקודשת ורק בגזל הגר גלי קרא, אבל במנחות שם פירש"י דאכל הני דמתרבו מהאי קרא קאי ואין חילוק כלל בין גזל הגר לשאר מילי, וא"כ אתיא ברייתא כר' יהודה דס"ל המקדש בחלקו כו' מקודשת, (ושלא כהוגן הגיהו שם בגליון אינה מקודשת דרש"י רמז לר' יהודה ופשוט הוא), ואף דבקידושין שם דריש לה ר"י מלך קמא דכתיב זה יהיה לך מקדש הקדשים לך ולכל צרכיך, י"ל דברייתא דקמו ס"ל דדרשינן מלך ולבניך בתרא דיתורא הוא ולא מקמא. ולפ"ז לדידן דקיי"ל כר' יוסי לא דרשינן כלל לך שלך יהי' וגם בגזל הגר אם קידשה אינה מקודשת. וי"ל דהר"י נמי ס"ל הכי ולזה אמר דלדידן אתי קרא דלה' למימר דלא מצי לקדש בו את האשה כלל ואפי' אחר חלוקה כשאר קדשים. אבל א"א לומר כן וע"כ גם לכו"ע גם לדידן אף דהמקדש, בחלקו אינה מקודשת מ"מ גזל הגר מדאתי לידי' דכהן מיהא ממוצא הוא, שהרי בב"ק שם איבעיא לן בנפלו לו עשר בהמות בגזל הגר אי מיחייב לאפרושי מינייהו מעשר אי יורשין הוו או מקבליו מתנה הוו, ואי אמרת דלדידן גם אחר חלוקה משלחן גבוה קא זכו אישתכח דהוו להו כבהמת הקדש דפטורה מן המעשר. ודוחק גדול לומר דלהר"י לא קיי"ל כלל כר' יוסי אלא כר' יהודה דדריש בכל הקדשים לך לכל צרכיך וכדרב דאמר התם בקידושין עדיין היא מחלוקת, ועוד דהא רב ור' יוחנן הלכה כר"י ור"י אמר התם נמנו וגמרו המקדש בחלקו בין קדשי קדשים בין קדשים קלים לא קידש:
<b>והנראה</b> לי ליישב עפימ"ש השמ"ק להלן דף ק"י ע"ב בעי רבא כהנים מהו שיחלקו גזל הגר כנגד גזל הגר מי אמרינן אשם קריי' רחמנא כו' או דילמא גזל הגר ממונא הוא הדר פשטה אשם קריי' רחמנא, וכתב השמ"ק וז"ל מהו שיחלקו וכו' או דילמא כי קריי' רחמנא אשם מקמי דנמטי לידי' דכהן אבל בתר דמטי לידי' לא. הוי אלא חולין כדדרשי במנחות כו' לך יהי' אפילו לקדש בן אשה הואיל ואחר חלוקה הוי חולין אית לן למימר דבשעת חלוקה נמי לא יהא דינו כאשם ויחלקו גזל הגר ומסיק דאין חולקין אע"ג דבתר חלוקה ממונא דכהן הוי בשעת חלוקה מיהא דינו כאשם עכ"ל. המבואר מזה דשלשה זמנים איכא. קודם חלוקה בודאי ממון גבוה הוא, אחר חלוקה ממון כהן היא, ובשפת חלוקה דהיינו משעה שהביא ליד הגזבר או ראש בית אב ועדיין לא נתחלקה בין כהני המשמר איבעי' לי' לרבא והדר פשטה דגם בשעה זו ממון גבוה הוא, וכ"כ השמ"ק מנחות דף ע"ג ע"א בביאור. והשתא א"ש דברי הר"י דאיצטריך קרא דלה' למימר דממון גבוה הוא ולא מצי לקדש בו את האשה גם בשעת חלוקה דהיינו גם בשעה שנמסר כבר לראש בית אב, דאי לאו דהוי ממון גבוה הוי מצי לקדש בו ואע"פ שלא הגיע לידו משום שהראש בית אב זוכה לכל כהני המשמר בקבלתו וגם קודם חלוקה, הוו כולם שותפים בו ומצי לאקנויי חלקו לאשה, אלא דקשה לי' רק דמדקריי' אשם ידעינן לה. ויש ליישב קצת כמ"ש התוס' מנחות לענין מילתא אחריתא דאי לאו קרא דלה' לא הוה ידענא לה מדקריי' רחמנא אשם דלא הוה מיסתבר לאוקמי בהכי יעו"ש. וסרה תמיהת התוס' דשפיר נ"מ במאי דקנאו ה' לענין שעת חלוקה גופה משהגיע ליד גזבר. וק"ק דא"כ כדאיבעיא לי' לרבא מעיקרא אם בשעת חלוקה ממונא דכהן הוא אמאי לא פשיט מדאיצטריך קרא דלה' דאוקימנא דרק על ההיא שעתא הוא דאיצטריך, ואינו דקדוק כ"כ ולקמן ארמוז עוד ישיב לזה:
<h4>ג</h4>
ג) <b>אמנם</b> על מ"ש התוס' דלעולם גזל הגר ממון גבוה הוא אלא דאיכא לחלק בין קודם חלוקה לאחר חלוקה דאתי קרא דלך ולבניך לגלויי דלאחר חלוקה ממונו של כהן הוא, קשה טובא מקידושין דף נ"ג ע"א אמר אביי כוותי' דר' יוחנן מסתברא [דגם ר' יהודה חזר בו לומר דהמקדש בחלקו כו' לא קידש] דתניא מנין שאין חולקים מנחות כנגד זבחים כו' סתם ספרא מני ר' יהודה והוא קאמר דלית בה דין חלוקה כלל שמע מינה, ולפי הנ"ל מאי סייעתא היא דילמא לעולם דריש ר' יהודה לך לכל צרכיך דלאחר חלוקה ממונו הוא אבל קודם חלוקה ממון גבוה הוא ומשו"ה אין חולקים מנחות כנגד זבחים כמו שהוא בגזל הגר לדידן ומצאתי במקנה שם שנגע קצת בזה וכתב דלהתוס' היינו טעמא דרבא דפליג על אביי משום דסבר דיש לחלק בין קודם חלוקה לאחר חלוקה ואין ראי' ממה שאין חולקין כו' דאינה מקודשת לאחר חלוקה, ותמיהני שלא גמר דבריו דאכתי מה נענה לאביי אמאי שאני קדשים מגזל הגר, ואטו נימא דאביי ס"ל דבאמת חולקין גזל הגר כנגד גזל הגר או דבגזל הגר נמי לא קידש וברייתא דלך ולבניך יהי' כו' אתיא כר' יהודה וכדפירש רש"י במנחות ונשליח קודם חזרה דר' יהודה, דבר כזה רחוק מאד לאומרו ולחומר הנושא נ"ל דס"ל לאביי דיש לחלק בין קדשים לגזל הגר לענין אחר חלוקה, דבקדשים דאיכא מצוה באכילתן גם לאחר חלוקה מסתבר דאכתי משלחן גבוה קא זכו גם לאחר תנוקה כמו קודם חלוקה ולהכי לא נדרוש לך לכל צרכיך משא"כ בגזל הגר דאין מצות אכילה עליו שפיר לאחר חלוקה פקע מיני' ממון גבוה. אח"ז מצאתי ב"ה שכ"כ בשמ"ק למנחות שם יעוש"ה:
<h4>ד</h4>
ד) <b>וראיתי</b> בס' ראש המזבח לזבחים שתירץ לתמיהת התוס' זבחים דנ"מ במה דקנאו ה' ונתנו לכהן לענין דאמרינן בב"ק דף ק"י ע"ב בעי רבא כהנים בגזל הגר יורשין הוו או מקבלי מתנות הוו כו' ופירש"י יורשין הגר הן או מקבלי חתנות גבוה הן, וא"כ מבואר הנ"מ דאי קנאו כו' הו"ל מקבלי מתנות ופטורים ממעשר בהמה ואי לא כתב לה' לכהן הו"א יורשין הן וחייבין במע"ב. ולא נהירא לי, דאין צדדי האיבעיא תלויין כלל במה דקנאו ה' או לא, דאפילו אי לא קנאו ה' מ"מ י"ל דלאו יורשין דגר נינהו אלא מתנה הוא דקאמר רחמנא דניתיב להו כמו תרומה דהויא מכ"ד מתנות כהונה אע"ג דלא קנה ה' תחלה, ואפילו אי קנאו ה' מ"מ י"ל דאח"כ נקנה להם בתורת ירושה מן הגר, שהרי בכל אופן לאו יורשין ממש של גר הן לקנות עם מיתתו עד שיודה ויפריש ויביא לידם ואם מת הגזלן לא קנו ולא כלום כמו שיבואר להלן, דאלת"ה אמאי לא פשטוה מהאי ברייתא דקנאו ה' ונתנו לכהן דמקבלי מתנות הן, ורבא גופי' לעיל דף ק"ט ע"ב אמר הב"ע כשגזל את הגר ונשבע כו' דבעידנא דאודי קנאו ד' ונתנו לכהנים משמע להדיא דידע מברייתא דקנאו ה' ונתנו לכהנים ואפ"ה איבעיא לי' שמא יורשין הן. והא דכתב רש"י או מקבלי מתנות גבוה הן הוא משום דקושטא דמילתא דלבתר דכתיב קרא דקנהו ה' אי מקבלי מתנות נינהו מגבוה הוא דמקבלי, [או דאפילו אי לא קנהו ה' מקרי מקבלי מתנות גבוה דרחמנא הוא דאמר דניתיב להו]:
<h4>ה</h4>
ה) <b>ולפי</b> האמור דרבא ידע שפיר ברייתא דקנהו ה' ואפ"ה איבעיא לי' שמא אחר חלוקה חזרו להיות יורשיו של גר יש לתמוה על התוס' מנחות שם שכתבו דשמא אתי קרא דלה' לאשמעינן דמועלין בו עד שיביא ליד כהן, ומזה נראה דדינו כהקדש ממש, וא"כ קשה מאי מיבעיא לן בתר הכי בב"ק בנפלו לו עשר בהמות בגזל הגר אי מיחייבי לאפרושי מינייהו מעשר אי לא יורשין הוו דאמר מר קנו בתפוסת הבית חייבין או דילמא מקבלי מתנות הוו ותנן הלוקח והניחן לו במתנה פטור ממעשר בהמה, והרי אפילו אי יורשין הוו ליפטרו דהא בינתיים קודם שהגיע ליד כהן הוו ברשות הקדש ונפטרו ממע"ב. ואין כוונתי דליפטרו משום מוקדשין, משום דלא ברירא לי, א) אם קדשי בה"ב דינם כקדשים לענין זה, שהרי פטור המוקדשין הוא משום יהי' קדש אמר רחמנא ולא שכבר קדוש כמבואר בבכורות דף נ"ג ע"ב וזה לא שייך לכאורה בקבה"ב וה"ה בגזל הגר שבכל אופן אין בו קדוה"ג, ב) אם פטור דמוקדשין נמשך גם לאח"כ כשיצאו לחולין, כגון שהוממו ונפדו (תוך ח') [ולא משום הקדישה דעכשיו שיש גם בפסולי המוקדשין אלא בשביל שהיתה להם מכבר קדושה גמורה], וכן בקבה"ב שנפדו אפילו את"ל דגם קבה"ב חשיבי כקדשים לענין זה, וכה"ג הכא שנפקע כח ההקדש ע"י חלוקת הכהנים אם נמשך פטור ההקדש גם לאח"כ בשביל שהיתה עליהם קדושה פעם אחת. ומצאתי שעמד על ספקות אלו בס' מנ"ח מצוה ש"ס ועיי' במהרי"ט אלגאזי פ"ח אות פ"א. אבל הא מיהא ודאי דרשות הקדש לא גרע מרשות לוקח, ואפילו הפקר נראה נמי דפטור כלקוח, דהא לקוח ילפינן בבכורות דף נ"ה ע"ב מקרא דבכור בניך תתן לי כן תעשה לשורך לצאנך מה בנך אין בלקוח ובמתנה אף צאנך ובקרך אינו בלקוח ובמתנה וה"נ אינו בהקדש ובהפקר, וכ"כ המהריט"א שם, ולענין לקוח קדשי בה"ב עדיפי עוד מקדשי מזבח דלא שייך לומר בהו מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן, דמטעם זה נסתפק המהריט"א מתחלה לומר דקדשי מזבח אינן כלקוח, וא"כ אפילו אי לא שייך הכא פטור דמוקדשין מ"מ כלקוח מיהא הוי וליפטרו בכל גווני. וכ"ת דמשכחת לה שיהיו חייבין כגון שהיו ברשות הקדש רק שלא בשעת עשיי' כגון בתוך ח' דהוי מחו"ז ואינו נכנס לדיר להתעשר לדידן, וכל שהוא בשעת פטור לא שייך בי' פטורא דלקוח כמבואר בבכורות דף נ"ו ע"א אמר רבא אמר קרא תעשה בשעת עשיי' מיעט הכתוב, [וגם אם יהי' הפטור מטעם הקדש עצמו מצד יהי' קדש ולא שכבר קדוש אפילו נימא דכל שהיתה עליו קדושה פעם אחת כבר נפטר בשביל זה לעולם גם לאחר שפקע ההקדש מ"מ נראה ג"כ פשוט דדוקא אם הי' קדוש בשעת עשיי' אבל אם נפקע הקדשו קודם זמן עשיר אינו פוטר, וכן נראה שתפס בפשיטות המהריט"א יעו"ש ואכמ"ל], ז"א דא"כ אפילו אי מקבלי מחנות הן ליחייבו שהרי בשעת עשיי' הי' ברשותם כמבואר התם בסוגיא דבכורות:
<b>אמנם</b> לפי מה שראיתי בס' חמדת שלמה סי' א' וחיו"ד סי' ל"א דהא דלקוח פטור ממע"ב הוא רק כ"ז שהוא ברשות לוקח אבל אם חזר המוכר ולקחו חייב במע"ב כמו במעשר דגן אתי שפיר, די"ל דאי יורשין הוו הרי הן כיד הגר עצמו ודינם כמכר וחזר ולקח דחייב במע"ב, אבל אי מקבלי מחנות הם הרי הם עצמם כלקוחות. אבל המהריט"א שם כתב דחזר ולקחו פטור ממע"ב ונסתייע מש"ס ערוך בבכורות שם תני תנא קמיה דרב איזהו אתנן שנכנס לדיר להתעשר כל שנתנו לה וחזר ולקחו הימנה והא איפסול ליה בלקוח כו' אלמא דאפילו חזר ולקחו פטור. הן אמנם שבספרי סי' כ"ח הארכתי בזה והראיתי פנים דיש לדחות ראייתו של המהריט"א ורק אליבא דפירש"י ורגמ"ה קמה ונצבה, וא"כ י"ל דהתוס' במנחות לא ס"ל כרש"י בזה, אבל עכשיו ראיתי דמפורש כהמהריט"א בתוספתא בכורות פ"ז איזהו לקוח כל שמכרו לו וחוזר ולקחו הימנו או שנתנו לו במתנה וחוזר ולקחו הימנו:
<h4>ו</h4>
ו) <b>אולם</b> באמת נראה דקושיא זו אינה נוגעת לדברי התוס' אלו ובל"ז נמי קשה. דהנה בהא דקנהו ה' יש לחקור אימת קנהו אם משעת מיתת הגר או בזמן אחר לאח"כ, ואת"ל שלא קנהו ה' בשעת מיתת הגר יסתעף לנו עוד ספק בנוגע להזמן שאח"כ אימתי באה קניית ה'. והנה אלולי דברי התוס' הי' אפשר לכאורה לומר דבשעה שמוסרו לראש בית אב אז קנהו ה' והדר בשעת חלוקה כהנים קא זכו בי'. אבל ממ"ש התוס' שכל זמן שהוא ביד בעלים מועלין בו נראה דקנאו ה' גם קודם מסירתו לראש המשמר והנה בב"ק דף ק"ט ע"ב גבי פלוגתא דריה"ג ור"ע דאמר רבא כי אמר ר"ע דלא מצי מחיל לנפשי' אבל לאחרים מצי מחיל מכלל דריה"ג סבר אפי' לנפשי' נמי מצי מחיל פריך הש"ס אלא גזל הגר דקאמר רחמנא נתינה לכהנים היכי משכחת לה אמר רבא הב"ע כשגזל את הגר ונשבע לו ומת הגר והודה לאחר מיתה דבעידנא דאודי קנאו ה' ונתנו לכהנים, ומזה נראה דבשעת הודאה קנאו ה', וזהו רק לריה"ג דדוקא כשהודה לאחר מיתת הגר משכחת לה אבל לר"ע דגם כשהודה בחיי הגר משכחת לה הנה בכה"ג קנאו ה' מיד עם מיתת הגר. נמצינו למדין דלר"ע פעמים קנהו ה' עם מיתת הגר ופעמים לאחר מיתה בשעת הודאה ולריה"ג קנהו ה' תמיד לאחר מיתה בשעת הודאה. אבל באמת אינו כן, חדא דמאי תלי בשעת הודאה, ועוד דלקמן במתני' דדף ק"י תנינן הי' מעלה את הכסף ואת האשם ומת הכסף ינתן לבניו כו' ופירש"י לבניו של גזלן דהא זכה ממיתת הגר אלא דבעי למעבד השבה כי היכי דתהוי לי' כפרה אשבועתי' עכ"ל, ואם נימא דקנין ה' תלוי בהודאה ולר"ע דקיי"ל כוותי' דהלכה כר"ע מחבירו אם הודה בחיי הגר קנהו ה' מיד עם מיתת הגר א"כ בכה"ג לא זכה בי' הגזלן מעולם ולמה כשמת ינתן לבניו במה זכו בניו, ומתניתין סתמא קתני דהכסף לבניו ומשמע אפילו הודה בחיי הגר. הן אמנם דשי' הרמב"ם ז"ל פ"ח מגזלה הלכה ה' ע"פ מה שביארו המ"מ היא דהא דפריך הש"ס אלא גזל הגר כו' היכי משכחת לה ואוקי רבא הב"ע כשהודה לאחר מיתת הגר לאו אליבא דריה"ג בלחוד הוא אלא אליבא דכו"ע, דגם לר"ע לא משכחת לי' גזל הגר לכהנים אלא בכה"ג אבל אם הודה בחיי הגר גם לר"ע אינו לכהנים אלא בהוצאת גזילה. מתחת ידו בלחוד סגי יעוש"ה, ולפ"ז י"ל כבר דבשעה שהודה קנה ה' ונמצא דתמיד קדם גזלן וזכה במה שבידו ולפיכך כשמת ינתן תמיד לבניו. אבל לרש"י ז"ל א"א לומר כן דנראה מפירושו לעיל בדף ק"ט דקושית הש"ס אלא גזל הגר היכי משכחת לה לרבא אליבא דריה"ג הוא דפרכינן לה וגם הראב"ד שם בהשגות כתב להדיא כן, ולפ"ז משכחת לה לר"ע גזל הגר לכהנים גם כשהודה בחיי הגר, וא"כ אם תלוי קניית ה' רק בהודאתו של גזלן הרי בכה"ג שהודה מחיים קנהו ה' מיד עם מיתת הגר ולמה כשמת ינתן לבניו. אמנם האמת הוא דלא קנהו ה' אלא בשעת הפרשה, דהיינו שבשעה שהגזלן מפריש הגזלה להעלותה לכהנים אז קנהו ה' ולתוס' חלה עליה קדושה ממש גם למעול בה, ולפיכך שפיר כתב רש"י דזכה בי' גזלן ממיתת הגר עד שיפריש להשבה דרק אז קנהו ה'. והיינו פירושא דהי' מעלה את הכסף, כלומר שהפריש כבר וקנהו ה' והו"א שינתן כבר לכהנים או שלכה"פ נפקע קנין הגזלן ולא יירשוהו בניו, אבל קודם הפרשה פשיטא דיירשוהו בניו. וכן מבואר ברמב"ם שם הלכה י' שבהעתיקו דינא דמתני' דהי' מעלה את הכסף כו' כתב הגוזל את הגר ונשבע לו ומת הגר והפריש אשמו וגזלתו להעלותן לכהנים כו', הנה הוסיף בלשונו הזהב מלת והפריש וכללה על אשמו ועל גזלתו כאחד דהיינו שגם על הגזלה יפול ענין ההפרשה שבזה כבר קנהו ה', ומ"מ בני הגזלן יורשים אותו כיון שמת קודם כפרה. ולא מיבעי' כשאין הגזלה בעינה וצריך להשיב רק דמיה דבודאי לא קנה ה' ולא חלה קדושה על הכסף אא"כ יפריש שהרי עדיין אינו מבורר איזה כסף ישיב לתשלומי הגזלה, אלא אפילו כשהגזלה בעינה שצריך להשיב להכהנים את הגזלה עצמה דוקא כדמוכח מהא דהוו חייבין במע"ב אם היו יורשין, דאלת"ה אלא שיש עליו רק חיוב דמים ואינו חייב להחזיר הגזלה עצמה דוקא אכתי אמאי חייבין במעשר נהי נמי דירתי חוב הגזלה מ"מ לא אותן הבהמות עצמן הם יורשים והוו להו כגבו בהמות בחוב אביהם דהוי לקוח ופטור וכן מבואר מדאמרינן התם למאי נ"מ לגזל חמץ ועבר עליו הפסח כו' ומכל הסוגיא, וא"כ כיון דחייב להשיב הגזלה עצמה והיא מבוררת גם בלא הפרשה הי' אפשר כבר שיקנה השם מיד עם מיתת הגר, מ"מ בכה"ג נמי אין השם קונה מיד אלא ע"י הכרשתו להשבה, כלומר מיד שהחליט להשיבה דאי תימא דכשהגזלה העומדת להשבה מבוררת קונה השם מיד עם מיתת הגר א"כ אשתכח דלא זכה בה גזלן מעולם וכשמת לא היתה צריכה לשוב לבניו ומתניתין סתמא קתני שהכסף ינתן לבניו, וכן מפורש ברמב"ם שם שאם מת הגזלן קודם כפרה הרי בני הגזלן יורשים את כסף הגזילה או הגזילה עצמה. ולפ"ז צ"ל דמאי דאמרו בש"ס דבעידנא דאודי קנאו ה' ונתנו לכהנים לאו דוקא הוא דגם כשהודה עדיין לא קנאו ה' עד שיפריש, אלא הכוונה היא דבשעה זו כבר חל עליו חיוב ההקנאה לה' לכפרה ולא לגר וממילא לא מצי מחיל עוד לנפשי' ולא בא לאפוקי אלא הודה בחיי הגר, ר"ל דקודם שהודה לגר שם גזילה עלי' ולא מצי מחיל להפקיע חיוב הכפרה וכשהודה לגר נעשה כממונו ומצי מחיל לנפשי' קודם שקנהו ה' לריה"ג, [ולהרמב"ם אינו לכהנים וסגי בהוצאת גזילה מתחת ידו גם לר"ע], וכשלא הודה בחיי הגר שם גזילה עלה גם לאחר מיתתו ולא מצי מחיל ואימתי הי' אפשר למחול אחר ההודאה ע"ז אמרינן דזה שייך רק אם הודה בחיי הגר דנעשה כממונו של גר אבל כשהודה לאחר מיתה הרי בההיא שעתא לא נעשה עוד ממונו של גר המת אלא קנהו ה' בההיא עידנא, כלומר דחיוב התשלומין הוא לה' ולכהנים ולא שייך תו למחול. וקצת מוכח גם מתוכו שאין הכרח שההקנאה לה' נגמרה בההיא עידנא דאודי, דהרי מסיים הש"ס דקנאו השם ונתנו לכהנים והכהנים בודאי אינם זוכים ממש אלא עד שעת חלוקה, אלא דהכוונה היא שהוא עומד לעתיד לכהנים וה"נ אפשר לפרש שעומד לה' והיינו בשעת הפרשה. הן אמנם דטעמא בעי למה בגזילה קיימת לא יקנה ה' מיד עם מיתת הגר כשהודה בחיי הגר לר"ע והרי מבורר הדבר העומד להשבה ומאי שייך בזה הפרשה, אבל הרי בע"כ הראינו לדעת שהדבר כן דאל"כ בגזילה קיימת ומת הגזלן לא היתה צריכה להנתן לבניו שלא זכה בה אביהם מעולם כמ"ש ואולם עדיין יש לדחוק ולומר דכשהגזלה קיימת לא בעינן תו הפרשה אלא דמיד כשהודה ורוצה להשיב קנהו ה' שהרי אינו מחוסר הפרשה, ולהני רבוותא דס"ל דלר"ע משכחת לה גזל הגר גם בהודה בחיי הגר הנה באופן זה וכשהגזלה קיימת קנהו ה' מיד ולא זכה בה הגזלן מעולם, ומתניתין דקתני דכשמת הגזלן ינתן הכסף לבניו הוא דוקא בכסף הגזלה דהיינו דמיה שהיתה של גזלן קודם הפרשה בין שהודה אחר מיתת הגר ובין שהודה בחיי הגר, אבל בגזלה קיימת לא משכחת לי' להאי דינא אלא בהודה לאחר מיתת הגר דלא קנה ה' עד שעת הודאה וקודם לכן זכה בה גזלן משא"כ כשהודה בחיי הגר אליבא דר"ע לא תנתן לבניו שאז קנה ה' מיד עם מיתת הגר כיון שאינה מחוסרת הפרשה. [הן אמנם דלהנך רבוותא כיון שאנו יורדין לחלק אליבייהו דלא איירי מתניתין בכל גווני כבר אפשר לומר דבגזילה קיימת קנהו ה' מיד בשעת מיתת הגר אפילו לא הודה עדיין, [ודאמרינן בעידנא דאודי קנהו ה' לאו דוקא הוא אלא ביאורו כמש"ל], ומתניתין מיירי רק באין גזילה קיימת. אבל מדחזינן דלהרמב"ם ז"ל גם בגזילה קיימת לא קנה ה' מיד עם מיתת הגר אלא שהגזלן זוכה תחלה כמבואר, למה נחדש בזה פלוגתא שאינה צריכה בין הראשונים]. או י"ל דמתניתין מיירי בכל גווני ואתיא כריה"ג דלא משכחת גזל הגר אלא כשהודה לאחר מיתץ הגר [ועפ"י הדרך שתפסנו דבכה"ג גם בגזלה קיימת לא קנה ה' מיד עם מיתת הגר], אבל לר"ע בהודה בחיי הגר שפיר יש חילוק לענין זה בין גזלה קיימת לאין גזלה קיימת. והא דהרמב"ם ז"ל פסק בסתמא שבני הגזלן יורשים את כסף הגזלה או הגזלה עצמה ולא חילק שבהודה בחיי הגר לא יירשו בניו הגזילה עצמה, הוא משום דהרמב"ם לטעמי' דגם לר"ע לא משכחת לה גזל הגר לכהנים אלא כשהודה לאחר מיתת הגר כמש"ל וא"כ בכל גווני שהי' צריך להיות לכהנים כשמת גזלן יירשוהו בניו. ומ"מ הא דאמרינן בסוגיין דבעידנא דאודי קנהו ה' ע"כ צריך לפרשו לצדדין כמש"כ דלא דקנהו כבר ממש אלא שחל החיוב, דנהי דבגזלה קיימת כבר אפשר לומר כן שקנהו ממש מ"מ באין גזלה קיימת בודאי לא קנהו ממש בהודאה לחוד עד שיברר ויפריש, ומ"מ דחוק הוא לומר דמתניתין לא איירי בכל גווני או דאתיא כריה"ג. ועיי' בנו"ב מהדו"ק חאו"ח סוס"י כ' בהתשובה הידועה שחידש דגזל חמץ ועבר עליו הפסח אינו נאסר לנגזל והקשה לעצמו מסוגיין אי יורשין הוו או מקבלי מתנה למאי נ"מ לגזל חמץ כו' דעפרא בעלמא הוא, וכתב דשאני גזל הגר דמיד שמת הגר זכה בו גזלן ונעשה שלו ונאסר, ואפילו אי יורשין הוו אפ"ה נאסר שאין הכהנים זוכים מיד כי אם בהודה ואפילו הודה בחיי הגר אינם זוכים עד שבא לידם וקודם לזה הוא של הגזלן ממש וכשעבר עליו הפסח ברשותו נאסר. ומן התימה שלא העיר ממה שקנהו ה' תחלה וע"פ דברי התוס' מנחות גם כשהוא ביד הגזלן. ולפ"מ שכתבנו בתחלה דגם בגזלה קיימת ובהודה בחיי הגר מ"מ לח קנה ה' מיד אלא עד שיפריש [או שיחליט להשיב] הנה לכה"פ לא נסתרו דבריו, דאיך שיהי' הנה יש בו זמן שהוא של גזלן ויכול ליאסר, אבל למה שצידדנו לומר דבכה"ג קנהו ה' מיד ולא נעשה מעולם של גזלן נסתרו דבריו אלו. [אלא דמ"מ סתירה לעיקר חידושו לא הוי די"ל דהנ"מ דקאמר רבא יהי' רק בכה"ג בהודה לאחר מיתת הגר ולפי הדרך שכתבנו דבכה"ג כו"ע מודו להרמב"ם דזכה הגזלן תחלה ולא קנה ה' עד דאודי], ואכ"מ להאריך בזה:
<b>עכ"פ</b> הא מיהא חזינן דלהרמב"ם ז"ל בכל גזל הגר שלכהנים ולהחולקים עליו לכה"פ בכה"ג דהודה אחר מיתת הגר לא קנה ה' מיד אלא הגזלן זכה בו תחלה ונעשית שלו ורק אח"כ כשיבוא ליד הכהנים הם נעשים יורשים כמו שנתבאר, וא"כ היאך קאמר הש"ס דאי יורשין הן חייבין במעשר בהמה והרי נעשה כבר לקוח ביד הגזלן קודם שקנהו ה' ונפטר, ואפי' חזרו הבעלים ולקחו נמי פטורין כמש"ל. [ועיי' בלח"מ פ"ו מהלכות בכורות ה"י]:
<h4>ז</h4>
ז) <b>והנ"ל</b> לומר דאע"ג דגם חזר ולקחו פטור מ"מ הכא שפיר חייב. דהנה בעיקר הפטור דלקוח דלא כתיב בהדיא דלקוח פטור אלא דמשום דבעינן שיהא דומה לבנך נתמעט לקוח שאין לקיחה בבנך כבר עמדנו בספרנו שם דיש לפרש על שני פנים, א) דשם הלקוח שעליו פוטרו, ר"ל דבעינן שיהא שלו מכח לידה ברשותו ולא מכח לקיחה, ב) דלא בעינן כבנך ממש שיהא שלו מכח לידה אלא דהמיעוט דלקוח הוא רק שכל הזמן שנראה למעשר יהא שלו פרט ללקוח שלפני הלקיחה הי' ברשות אחר. וע"פ שני הטעמים הללו בעיקר הפטור דלקוח ישתנה גם טעם דחזר ולקחו, דלפי הדרך השני דבעינן שיהא כל הזמן ברשותו חזר ולקחו נמי פטור בשביל שאותו זמן שהי' ביד הלוקח לא הי' ברשות מוכר, ולפי הדרך הראשין דשם הלקוח שעליו פוטרו יש לפרש כבר פטור דחזר ולקחו על שני פנים, אי משום דשם הלקוח שרובץ עליו ממכירה ראשונה שמכר ללוקח פוטרו גם עכשיו, דאע"פ שהוא עתה של הבעלים הראשונים שנולד ברשותם מ"מ הי' לקוח ואינו כבנך, או דבמה שהי' עליו שם לקוח ביד הלוקח לא איכפת לן כלל, דמ"ל אם ביד הלוקח הי' חשוב לקוח הרי עכשיו הוא ביד הבעלים שנולד אצלו, אלא דטעם הפטור הוא משום דעכשיו נמי אינו של הבעלים הראשונים מכח לידה ברשותם אלא מכח לקיחה, שהרי קניינם שהי' בו מתחלה מכח הלידה נפקע ע"י המכירה ועכשיו כשחזרו ולקחוהו הוא בא לרשותם רק מכח לקיחה, ולא עדיפי בעלים הראשונים מלוקח אחר. ומסתברא שאם נתפוס בעיקר הפטור דלקוח כדרך הראשון היינו טעמא דחזר ולקחו פטור כאופן השני דגם עכשיו כשחזר לבעלים הראשונים נחשב הוא כלקוח בידם, שהרי רק ע"י לקיחה האחרונה נעשה עכשיו שלהם. ומ"מ גם במוכר לאביו ומת אביו וירשו נמי יהא פטור ביד הבן, דאע"ג דעכשיו חזר ובא לידו בתורת ירושה שאין עליה שם לקיחה ואינה פוטרת מן המעשר מ"מ כיון שלא הי' של מורישו אלא מכח לקיחה לכן גם עכשיו כשנתרוקן רשותו ליורשו הרי הוא של יורש רק מכח הלקיחה של מורישו, דאי לאו כח הלקיחה של אביו לא הי' לו מה לירש ולא עדיף רשות היורש מרשות מורישו שגם הוא רק לוקח הי' ופטור. ואף שבספרי שם כתבתי שלא נוח לומר דטעם הפטור בעיקר הלקוח הוא משום שבא לרשותו מכח לקיחה ולא מכח לידה, דא"כ למה חייב בלקח תוך ח' משום שאינו שעת עשיי' עד שיהא בן ח' נהי נמי דאינו נפטר מצד הלקוח שקודם ח' שאינו שעת עשיי' הא מ"מ גם לאחר ח' לקוח הוא, ר"ל דגם אחר ח' אינו שלו מכח לידה ברשותו אלא מצד הלקיחה, הנה י"ל דיום השמיני שבו נתחייב במעשר נחשב לענין זה כלידה. ולפ"ז יצא דע"כ לא מיפטר אלא חזר ולקחו, דמה שחזר ונעשה עכשיו שלו נובע רק מכח הלקיחה שלקח עכשיו, אבל אלו הי' מצויר דאחר מכירתו לאחרים יחזור לבעלים לא מכח לקיחה חדשה אלא מכח מה שה' מתחלה שלו, ר"ל דקניינו עכשיו יהי' נובע מקנינו שהי' בו ע"י הלידה ברשותו הוה חייב במעשר, דבמה שהי' בינתיים שלא ברשותו לא איכפת לן כלל. והשתא אם נתפוס כדרך זו ניחא שפיר מה שכהנים חייבים במע"ב אם יורשין הם, משום דלאחר שנפקע קנין ה' הוא נעשה של כהנים לא מכח מתנה ולקיחה אלא שחוזרים ונעשים יורשים של גר, וכיון דיורש כרשות מורישו דמי הרי הוא כאלו חזרו לבעלים עצמם מכח קניינם שהי' בו מתחלה ע"י הלידה ברשותם ובכה"ג חייב במע"ב. [ואולי יש מקום לחלק עוד דדוקא כשהבעלים בעולם והבהמות יצאו מרשותן אז פטורין כשחזרו ולקחו, אבל אם מה שאינו ברשותן נובע מזה שאין הבעלים בעולם כלל ואח"כ חזרו ובאו לעולם שאני, דכל זמן שהיו בעולם הי' ברשותם ולא הי' להם הפסק, וא"כ ה"נ בגזל הגר כל זמן שהי' הגר חי הי' שלו וכשמת ואין לו יורשים אין כאן בעלים בעולם כלל דאכתי כהנים לאו יורשין הן וכשבא לידם ונעשו אז יורשין חזר להיות ברשותם]. ודו"ק כי קצרנו בזה:
<h4>ח</h4>
ח) <b>וידידי</b> הרה"ג וכו' מוהר"ר אברהם יצחק פערלמאן מלאשא נ"י העיר לפום רהיטא על דברי התוס' מנחות דקנהו ה' בעודו בבית גזלן ואית בי' קדושה ממש ומועלין בו, א"כ בהי' מעלה את הכסף ומת אמאי ינתן לבניו קדושה שבהן להיכן הלכה. אמנם לפמ"ש למעלה באופנים שקנהו ה' רק ע"י הפרשתו לק"מ, דאמרינן התם נתן את הכסף לאנשי משמר כו' אמר אביי ש"מ כסף מכפר מחצה דאי לא מכפר הוה אמינא מהדר ליורשין מ"ט אדעתא דהכי לא יהיב לי' ואמרינן התם עוד דגם בחטאת ואשם שמתו בעליהם הוו נפקי לחולין מה"ט דאדעתא דהכי לא אפרשו אי לאו דהלכתא גמירי להו דלמיתה ולרעי' אזלי, וא"כ ה"נ כשהפריש הכסף ליתן לכהנים לשם כפרה שמיד עם ההפרשה קנהו ה' לכי מיית אח"כ קודם נתינה שלא נתכפר כלל בטלה ההפרשה למפרע דאדעתא דהכי לא אפריש וממילא לא הי' מעולם הקדש כלל. ולפ"ז יוצא לן דמה דאמר אביי אדעתא דהכי לא אפריש לאו מסברא דנפשי' חידש כן אלא דממתניתין גופה מוכח הכי, דאל"ה גם במת קודם נתינה למה ינתן הכסף לבניו וקדושה שבהן להיכן הלכה כמ"ש אמנם לפי הדרך שכתבנו למעלה דבגזלה קיימת קנהו ה' ממילא גם שלא ע"י הפרשתו קשה היאך פקעה קדושה, דהשתא לא מהני ולא מידי מה דאדעתא דהכי לא אפריש. ולפ"מ שצידדנו לעיל לומר דבכה"ג לא מיירי מתניתין ניחא, אבל אם מיירי מתניתין גם בכה"ג שקנהו ה' בהודאה שאחר מיתת הגר ובלא הפרשה כשהגזלה קיימת קשה. וצ"ל כיון דקנהו ה' רק בכדי ליתנו לכהנים לכפרת הגזלן הלכך כשמת וליכא תו כפרה נפקע ממילא קנין ה'. ואל תתמה שיהא הקדש נפקע בכדי דכוותי' מצינו במעות ההולכות לים המלח דאין מועלין בהן ורק מדרבנן הוא דלא נהנין, עיי' במעילה דף ג' ע"א וברש"י שם ועיי' בערכין דף ה' ע"ב, משום דכיון דאין בהן צורך עוד אינן קדשי ה', וה"נ דכוותה כיון שאין צורך לנתינה לכהנים לכפרה ממילא אינן קדשי ה'. אולם לפ"ז נמצא דההקדש נפקע רק מההיא שעתא דמת הגזלן ולא למפרע, וא"כ אכתי יקשה למה ינתן לבני הגזלן הרי קניינו של גזלן נתבטל כבר ע"י מה שקנהו ה' והשתא כי נפקע ההקדש למה יהא לבניו. [ועוד דאכתי יש לדקדק דיהא אסור ליהנות מדרבנן מיהא כמו בשאר קבה"ב שאין בהם צורך להקדש, עיי' בערכין שם ובדף י"ג, ועיי' מ"ש בספרי [ח"א] סי' ל"ח אות ד', כיון דלכתחלה היו מועלין בהן, ואף דיש לומר דבהא לא גזרו רבנן מ"מ דחוק הוא בכלל ואין להאריך בזה]. וצ"ל דכיון דלא אתי לבסוף לידי כפרה נפקע ההקדש למפרע, והדבר צריך תלמוד והסבר נכון:
<b>ואין</b> להתעורר לפ"ז דא"כ האיך כתבו התוס' דאתא קרא דלה' לאשמועינן דמועלין בו עד שיבוא ליד כהן והיכי משכחת בי' מעילה, אי במזיד ולענין מלקות הרי התראת ספק היא דשמא ימות הגזלן ואשתכח דלא הוקדש כלל ואי בשוגג ולענין קרבן הרי כיון שמעל יצא לחולין ולא יגיע עוד ליד כהנים לכפרה וממילא בטל ההקדש למפרע, דז"א כלום דבמזיד שפיר חייב מלקות ואין זו התראת ספק כמ"ש התוס' גיטין דף ל"ג ע"א ד"ה ואפקעינהו וש"ד, ובשוגג נמי לא נתבטל ההקדש חדא דנראה דאינו יוצא כלל לחולין ע"י מעילה משום דדינו כחרמי כהנים וחרמי כהנים אין להם פדיון כדתנן בערכין דף כ"ח ע"ב וממילא אינם יוצאים לחולין ע"י מעילה וה"נ דכוותה, [ואולי י"ל ע"ז גם אשם קריי' רחמנא], ועוד דאפילו אי הוה יוצא לחולין מ"מ תתקיים כפרה שהרי יושבו דמיה לכהנים ומ"ל הן ומ"ל דמיהן, שהדמים שהמועל משלם להקדש ולכהנים תחת היוצאים לחולין הוי כמו ששילם הגזלן, דהא קרן וחומש של מעילה לאו כפרה נינהו שיהא נחשב רק כאלו באו משל מועל לכפרתו אלא תשלומין הם לממון הקדש שגזל כמ"ש התוס' כתובות דף ל' ע"ב ד"ה זה וא"כ נחשב כאלו ניתנו ע"י הגזלן שלתשלומי נתינתו הם באים ועוד דבכל אופן איצטריך קרא לאיסורא מיהא, ותו לא מידי:
<h4>ט</h4>
ט) <b>ומדי</b> דברי בהאי עניינא ארשום לו בזה מה שאני מהרהר דבר חדש בענין יציאת הקדש לחולין ע"י מעילה דהנה בהקדש היוצא לחולין בדרך חילול או כדרך מקח אינו מתחלל אלא בכסף כדכתיב ונתן הכסף וקם לו וע"י מעילה יוצא לחולין שלא בכסף, וצ"ל דגזה"כ הוא דמעילה שאני דלא בעינן בה ונתן הכסף כדדרשינן במעילה דף י"ח ע"א מקרא דתמעל מעל ואין מעל אלא שנוי דהיינו שיוצא מרשות הקדש לחולין, עיין בתוס' שם וברש"י ערכין דף כ"א ע"א. והי' בזה לכאורה מקום לשאול כיון דגזה"כ הוא דמעילה שאני מפדיון א"כ אמאי קיי"ל דכל שאין לו פדיון אינו יוצא לחולין ע"י מעילה דילמא מעילה שאני דה"נ לא בעינן בה נתינת כסף. וצ"ל כיון דמעילה חידוש הוא אין לך בה אלא חידושה דלא בעינן נתינת כסף ויוצא לחולין בשוגג אע"ג דאי הוה ידע לא הוה מפיק לי', אבל כל זה הוא רק בדבר שאפשר לצאת לחולין ע"י פדיון מיהא דבזה גלי קרא דבחסרון נתינת כסף לא איכפת הכא, משא"כ בדברים שאינם יכולים לצאת לחולין גם ע"י כסף לא עדיפא מעילה מנתינת כסף. והתוס' בקידושין דף נ"ג ע"ב ד"ה אף במכר כתבו לר"מ דאמר הקרש במזיד מתחלל בשוגג אינו מתחלל וז"ל דמפיק לי' מקרא דתמעל מעל ואין מעילה אלא בשינוי כלומר במזיד דאם ירצה לגוזלו יקננו מיד כו' וקרא דונתן הכסף וקם לו למצוה בעלמא דבלאו כסף הוא מתחלל אם ירצה לגוזלו עכ"ל. הנה הוקשה להם מקרא דונתן הכסף רק לר"מ אבל לר"י דאמר בשוגג מתחלל לא הוקשה להם מידי משום דבשוגג גזיה"כ הוא וקרא דונתן הכסף במזיד איירי. וראיתי בס' קרן אורה למעילה שם שנתקשה לרוב הראשונים דסברי דגם שלא בדרך הוצאה אלא בנהנה לחוד יוצא לחולין ושלא כדעת הרמב"ם פ"ו ממעילה ה"ג) מנלן הא, עיי"ש בדבריו בארוכה. וצריך לומר דתמעל מעל גלי אכל אופני מעילה שמיציאה מרשות לרשות, מהקדש לחולין. וע"פ רמז מדברי הראשונים ז"ל מהרהר אני בזה דבר חדש דאולי י"ל דיציאת הקדש ע"י מעילה דמי ממש לפדיון בכסף. דבחולין דף קל"ט ע"א לענין תרנגולת של הקדש שמרדה אי פקעה קדושתה אי לא פריך הש"ס מדר"י אר"י ומשני ל"ק הא דאמר עלי הא דאמר הרי זו, וכתב הריטב"א ז"ל בחידושיו וז"ל פי' כשאמר עלי מכיון שמרדו נתחייב מקדיש באחריותן וה"ל כחילול ומפקי' לחולין עכ"ל, ונראה לכאורה דהתחייבות זו שנתחייב הנודר הרי היא ככסף והקדש מתחלל על ידה, כשי' הריטב"א בכמה דוכתי דהתחייבות חשובה ככסף לענין קנין, עיין שמ"ק ב"מ דף ע"ז ע"ב וכתובות דף צ"ב ע"א, ועיי' מה שהארכתי בזה בספרי סי' ל"ט. ואף דאין פודין הקדשות בשטר ופירש"י בקידושין דף ה' ע"א אם כתב לגזבר שטר על מעות פדיון הקדש אין הקדשו פדוי דבעינן ונתן הכסף וקם לו עכ"ל הרי דהתחייבות לא מהני בהקדש, י"ל דהריטב"א מפרש לה בשטרות שיש להפודה על אחרים כמו שפירש"י במשנה בכורות דף נ"א ע"א אבל בשטר שלו שאני דאיכא התחייבות ודינה ככסף, וה"נ במעילה דחייבתו תורה לשלם קרן וחומש והם אינם כפרה אלא תשלומין לממון הקדש כמ"ש התוס' בכתובות שהזכרנו לעיל י"ל דהוי ככסף והקדש מתחלל עליו, וכן גם במזיד לר"מ דמיחייב מיהא לשלם קרן. ועכשיו מתפרש בפשוטו מה שאין הקדש יוצא לחולין ע"י מעילה בדבר שאין לו פדיון. ולפ"ז יצא לן חידוש לדינא, לפי מה דקיי"ל מעילה ט"ו ע"א דקדשי מזבח וקדשי בדק הבית מצטרפין זה עם זה למעילה, אם נהנה בחצי פרוטה מקדשי מזבח ובחצי פרוטה מקדשי בה"ב אף דמעל מ"מ לא יצאו קבה"ב לחולין, משום דחצי הפרוטה שהוא חייב נגד קדשי מזבח לא בא לחילול דקדשי מזבח לאו בני פדיון נינהו, ונמצא דלצורך חילול בא רק חצי פרוטה שכנגד קדשי בה"ב ואין הקדש מתחלל על פחות משו"פ. אבל דבר חדש הוא דמסתפינא להחזיק בו ובדברי הריטב"א חולין יש להסביר ענין אחר, ורק מהרהורי לבי ברהיטא הודעתי לכת"ר:
<h4>י</h4>
י) <b>ובדברי</b> התוס' קידושין שהזכרנו שכתבו דקרא דונתן הכסף וקם לו למצוה בעלמא דבלאו כסף הוא מתחלל אם ירצה לגוזלו אין לשונם מדוקדק לי, דמאי שייך לומר למצוה בעלמא הרי כשאינו רוצה לגוזלו איצטריך קרא דאינו קונה אלא בכסף ולא במשיכה דמינה למד ר"י דמעות קונות ד"ת לדעת רש"י ב"מ דף מ"ו ע"ב ובכורות דף י"ג ע"ב, וצריך לומר דאשגירת לישנא בעלמא הוא. והנה משיכה בהקדש לא מהני לכו"ע בין לר"י ובין לר"ל, לר"י משום דמשיכה אינה קנין כלל ואפילו בהדיוט ולר"ל כתבו התוס' בבכורות שם ד"ה ד"ת דמשיכה לא שייכא בהקדש דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה. ונראה לכאורה דמה"ט לא יקנה מהקדש גם ביד וחצר, וכן נראה קצת ממה שאמרו בתו"כ בחקתי ויסף חמישית כסף ערכך עליו וקם אם נתן את הכסף הרי שלו ואם לאו אינה שלו, משמע דבשום אופן אינה שלו אלא בכסף. ומ"מ אין להקשות להתוס' אליבא דר"מ היאך הקדש יוצא לחולין ע"י גזילה שא"א לשום קנין להיות בהקדש שלא ע"י כסף אליבא דר"ל דאית לי' לענין זה סברא דכל היכי דאיתי' בי גזא דרחמנא איתי' [וכן גם לר"י כדבעינן למיכתב קמן], דשאני הכא דגזיה"כ הוא דתמעל מעל דע"י הוצאה מרשות לרשות גם כזו יוצא לחולין. ולפ"ז נדחו דברי הפנ"י קדושין שם שתמה על דברי התוס' אלו דהיאך אפשר דר"מ למד דמזיד מתחלל מקרא דתמעל מעל והרי כולי' קרא דמעילה בשוגג משתעי ובסכינא חריפא מפסיק לקרא, וכתב דר"מ מסברא בעלמא הוא דס"ל הכי דכיון דאשכחן דהקדש יוצא לחולין ע"י מקח וממכר א"כ ממילא במזיד מתחלל דרך מקח ונהי דהתם מתחלל ע"י כסף דכתיב ונתן הכסף וקם לו היינו למצוה כמ"ש התוספות עכ"ד, ולפי הנ"ל אין לומר כן מסברא דאיזה קנין אפשר לו לעשות בהקדש חוץ מכסף לר"ל כמ"ש [וכן גם לר"י כמו שנכתב להלן], ודוחק לומר דר"מ פליג על כל זה, אע"כ כמ"ש התוס' דר"מ יליף לה מקרא דתמעל מעל וגזיה"כ הוא. ואף דקרא דונתן הכסף וקם לו בחילול הוא דכתיב ולא בדרך מקח, כמבואר ברש"י סוכה דף מ' ע"ב קדש מתחלל בין דרך מקח בין דרך חילול דכתיב ופדה בערכך ויסף חמישיתו עליו הרי חילול ואם לא יגאל ונמכר בערכך הרי מקח עכ"ל, וקרא דונתן הכסף וקם לו וכן קרא קמא ויסף חמישית כסף ערכך עליו והי' לו דעלי' נמי אמרינן בתו"כ אם נתן את הכסף הרי הוא שלו ואם לאו אינו שלו בגאולה הוא דכתיב ולא בדרך מקח, דין אחד לדרך חילול ודרך מקח לענין קנין וגם לר"ל אין הקדש נקנה במשיכה אפילו דרך מקח כדתניא בקידושין דף כ"ט ע"א משכו במנה כו' מ"ט ונתן הכסף וקם לו, ועיין בתוס' ר"י הזקן שם, ואפשר דאיתקש מכירה לגאולה, ולפי דברי התוס' בכורות מוטעם יותר דלא שייך כלל משיכה ושום קנין בהקדש וע"כ דבכסף הוא נמכר. וק"ק לי על פירש"י דר"י יליף דמעות קונות מהקדש דכתיב ונתן הכסף וקם לו והא ההוא קרא בקרקע הוא דכתיב, וכן קרא קמא דוהי' לו בבית כתיב שדינו כקרקע, עיין חו"מ סי' צ"ה דפלוגתא דרבוותא היא ובש"ך העלה להלכה כדברי האומרים שהוא כקרקע ועיי' במג"א סי' תרל"ז ס"ק ז'. ולפמ"ש מיושב קצת דבהקדש לא שייך קנין אחר אלא כסף ויליף הדיוט מהקדש דנקנה ג"כ בכסף וממילא ידעינן דבמשיכה לא משום דלעמיתך בכסף ולנכרי במשיכה ומדנכרי בחדא ישראל נמי בחדא כמבואר בסוגיא דבכורות ובתוס' שה. ומאי דתפס רש"י את הכתוב ונתן הכסף וקם לו לאו דוקא למימר דהאי קרא במטלטלין משתעי אלא דאשכחן בכלל כסף בהקדש וע"כ גם במטלטלין כן דלא שייך בהו קנין אחר בהקדש. ואף שהתוס' כתבו סברא זו דלא שייכא משיכה בהקדש רק לר"ל דמשו"ה לא יליף מהקדש אבל לר"י דיליף משמע דלית לי' האי סברא, ועיין בשמ"ק ב"מ דף מ"ז ע"ב ד"ה ד"ת מ"ש בשם הרא"ש, י"ל דר"י נמי ס"ל הכי ולא באה ילפותא מהקדש דאין משיכה בהדיוט דזה באמת א"א ללמוד משום האי סברא דלא שייכא משיכה בהקדש אלא הילפותא היא רק כמ"ש דהדיוט קינה נמי בכסף כדאשכחן בהקדש, ומה שאין הדיוט קונה במשיכה ידעינן כבר מקרא דלעמיתך בכסף ולנכרי במשיכה ומדנכרי בחדא כו' כמ"ש, ור"ל סבר דמשום האי סברא לא ילפינן מהקדש גם זה דהדיוט קונה בכסף דשאני הקדש דא"א בקנין אחר ולפיכך נתנה לו תורה קנין זה. וכן נראה מהספרי שהבאנו לעיל דמשמע דגם ביד וחצר אין הקדש נקנה כמש"ל, אלמא דלכו"ע סברא זו קיימת. אמנם בפשוטו צריך לדחוק ליישוב דברי רש"י ז"ל דקרא דונתן הכסף וקם לו אכולה פרשה קאי שנאמרה בה גם בהמה שהיא מטלטלין. וקצרתי את דברי בסעי' זה מקום שיש בו להאריך הרבה, לפי שאינני עסוק בהן עתה ולא עיינתי בהם אלא לפום רהיטא ותן לחכם כו':
<ol><li>והנני ידידו הדוש"ת ומברכו בכ"ט:</li></ol>
<h3>יב</h3>
<b>סימן יב</b> 4 <b>בענין צפרי מצורע ואפר עיר הנדחת וחליפי ע"ז</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>ביאור תוספתא שלהי חולין פ"י ה"ג.</li> <li>המוצא קן לא יטהר בה את המצורע.</li> <li>אם בעינן בצפרי־מצורע שיהיו שלו.</li> <li>אם אפרוחים כשרים לטהרת המצורע.</li> <li>אימתי נאסר שלל עיר הנדחת.</li> <li>אם אפר שריפת עיר־הנדחת אסור.</li> <li>בענין שריפת עיר־הנידחת ובמחוסר תלישה בשללה.</li> <li>ביאור דברי הרשב"א קידושין נ"ו והרמב"ן בס' המצות במהות האיסור של חליפי חליפין דעבודה זרה.</li> <li>חקירה בשלל עה"נ במתנה ע"מ להחזיר.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<h4>א</h4>
א) <b>איתא</b> בתוספתא שלהי חולין פ"י ה"ג המוצא קן לא יטהר בה את המצורע שנאמר ולקח. ואין לזה ביאור מאי משמע מולקח, ובאיזה קן מיירי, אי בקן דיש בה חיבת שלו חלאו מולקח נפקא אלא משלח תשלח ואפי' לדבר מצוה כמבואר בחולין דף קמ"א ע"א, ואי בקן שאין בה חובת שלוח אמאי לא יטהר בה את המצורע ומאי משמע מולקח, והגרש"א בבאורו מנחת בכורים פי' ולקח אותן ולא הנמצא מן ההפקר, אבל דברים מתמיהים הם מאי משמע מולקח שלא יקח מן ההפקר. ושמא הוא מפרש ולקח מלשון קניי', אבל מנ"ל הא דבעינן קניי' דוקא ולא סגי בלקיחה ביד לחודא. וספק זה מסתעף לשני ענינים. חדא מנלן דבעינן כלל בצפרי מצורע שיזכה בהן להיותן שלו דילמא בלקיחה ביד בעלמא סגי אע"פ שלא זכה בהן ובלבד שלא יהו גזולין, [דגזולין בודאי פסולין כבקרבנות דילפינן מכשיר ממכפר, יעוי' בתוספתא בפרקין שם לא יטול אם מעל הבנים ואפילו לטהר בה את המצורע מפני שנעבדה בה עבירה, ועיי' מ"ש בזה בסי' ח' אות ל"ג], שהרי מצינו הרבה לקיחות בתורה שאין מעניינן זכי' כמו ולקח הכהן מדם הפר והרבה כיו"ב. ועוד דאפי"ת דלקיחה זו הוא מענין זכייה מנ"ל שיקנה בדמים דוקא ולא יזכה בהן מן ההפקר:
<b>איברא</b> דבירושלמי ערלה פ"א ה"א איתא אתרוג שנטעו למצותו חייב בערלה, ולא כן תנינן ולקחתם לכם ולא מן המצוה תמן ולקחתם לכם בדמים ולא מן המצוה ברם הכא כמה דתימר גבי שופר יום תרועה יהי' לכם מ"מ וכא שלש שנים יהי' לכם ערלים לא יאכלו מ"מ, הרי דולקחתם בדמים משמני. ובהגהות גה"ש וצ"י שם הביא דבתשו' הרא"ש כלל ל"ה ס"ב מובאת תשובת רבינו אביגדור שמדבריו נראה דולקחתם דגבי אתרוג היינו קניי' כמבואר הכא בירושלמי, ובמכילתא בא פ' י"א מובא ברש"י עה"ת אמרינן משכו וקחו לכם משכו מי שיש לו וקחו מי שאין לו, דהיינו נמי קניי', וה"נ י"ל בולקח דצפ"מ שהוא בדמים דוקא ולא בזכיי' מן ההפקר. אבל כ"ז אינו, חדא דאפילו תפרש הירושלמי כפשוטו דולקחתם לכם היינו קניי' בדמים מ"מ מי שיש לו אתרוג משלו או שניתן לו במחנה או זוכה מן ההפקר אטו אינו יוצא בו, והרי מפורש דבנותן במחנה וכן בשביעית שהוא הפקר יוצאין בו ואין זה צריך לפנים, ועוד דע"כ אין הירושלמי מתפרש כפשוטו דולקחתם לכם קאי על הקניי' שהרי ולקחתם על הנטילה קאי וכמו שתמה הכפ"ת לסוכה דף מ"א על רבינו אביגדור דא"כ נטילה של מצוה היכא כתיבא, אלא ודאי דכוונת הירושלמי היא ולקחתם לכם בדמים היינו שיהי' בו דין ממון וכדאמרינן בש"ס דילן דף ל"ה ע"א, וכ"נ בירושלמי סוכה ר"פ לולב הגזול דפריך מה בין שופר ומה בין לולב ומשני בלולב כתיב ולקחתם לכם משלכם לא משל איסור הניי' ברם הכא יום תרועה יהי' לכם מ"מ. ובצפ"מ נמי מבואר להדיא דנוטל משל הפקר, דהרי ממעטינן מתשלח שלא יטול אם מעל בנים לטהר את המצורע ושלוח הקן אינו נוהג אלא בהפקר ולא במזומן:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ויותר</b> מזה נראה דבצפ"מ לא בעינן כלל שיזכה בהן להיותן שלו אלא אפילו אם לא זכה בהן ולא נעשו שלו נמי מטהר בהן. דהנה בקרבנות מזבח כתיב קרבנו ואמרינן בב"ק דף ס"ו ע"ב קרבנו ולא הגזול והתם ודאי אין קרבן מן ההפקר כל שלא זכה בו שהרי בכל אופן אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. [ועיי' בנדרים דף ל"ד ע"ב היתה לפניו ככר של הפקר כו' ובמה שהאריכו שם האחרונים ז"ל ואכ"מ]. אמנם גם בזה יש לחקור אם דין הוא מצד הקרבן עצמו שיהי' שלו, ר"ל דאם אינו שלו הוי פסול בקרבן, או דמצד דיני הקרבן לא בעינן כלל שיהי' שלו אלא דמצד ההקדש בעינן שיהי' שלו דאל"ה לא מצי מקדיש לי', ואין זה דין בקרבן אלא דין בההקנאה כמו בכל הקנאת ממון דאין אדם מקנה דבר שאינו שלו, ואילו הי' מצייר שבשעת ההקדש הי' שלו ואח"כ נעשה אינו שלו גם מצד הממון לא איכפת לן כלל. ומזה יהי' נ"מ לענין צפ"מ, דאם הוא דין בקרבן שיהי' שלו ה"נ בצפ"מ בעינן שיהי' שלו דילפינן מכשיר ממכפר, אבל אם הוא רק דין בההקדש דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו א"כ בצפ"מ דלא בעי להקדישן כלל אי"צ שיהו שלו דע"ז ליכא למילף מכשיר ממכפר כיון דבמכשיר לא שייך כלל ענין ההקדש. ובאמת נראה דמצד הקרבן לא בעינן כלל שיהי' שלו אחר הקדישו, שהרי לעולם אחר הקדישו אינו שלו הוא אלא ממון גבוה ואמרינן בזבחים דף קי"ד ע"א דלאחר הקדישו אינו נעשה מוקצה ונעבד ע"י הבעלים דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, והא דאיקרי קרבנו הוא רק לענין דקניא לי' לכפרה, יעוי' בחולין דף מ"א ע"א ובתוס' שם. והא דממעטין קרבנו ולא הגזול אינו מצד שאינו שלו אלא משום דהוי מצוה הבאה בעבירה ושונא גזל בעולה כמבואר בסוכה דף ל' ע"א יעוי' בתוס' שם ובסוגיא דב"ק. וכן מוקמינן התם בב"ק לקרבנו ולא הגזול דגזל קרבן דחברי' ופירש"י בחד לישנא בלפני יאוש ואיצטריך לאשמועינן דאינו עולה לרצון כלל אפי' לבעלים, הרי דגם לבעלים פסול אע"ג דמצד הגזילה לא נעשה אינו שלו, אע"כ דכל שנעשה בו איסור גזילה הוי פסול בקרבן ולא מצד אינו שלו <sup style="color: gray;">1</sup> ומכח זה תמה אני על החת"ס בחי' לסוכה דף ל"ה ד"ה לפי שתפס דמצד קרבנכם צריך להיות שלו:
<b>ונ"ל</b> להביא ראי' דבצפ"מ לא בעינן כלל שיהי' שלו או שיזכה בהן בשעת לקיחה מיהא. דדעת כמה מרבוותא דאיסורי הנאה אינן שלו ואין בהן שום זכיי', עיי' ברש"י פסחים דף ו' ע"ב דחמץ אחר זמן איסורו לאו ברשותיה הוא פי' דאינו שלו, וכ"ה בחי' הרמב"ן ריש פסחים דאה"נ לא הוו שלו וכל אדם רשאי לגוזלם מבעליו וא"א לזכות בהן, ועיין בחי' הריטב"א לע"ז דף מ"ד ע"א ובקידושין דף נ"ו ע"ב ובסוכה דף ל"ה ע"א משם הראב"ד, וכבר האריכו בזה האחרונים ז"ל הרבה, ואפ"ה אמרינן בחולין דף ק"מ ע"א טהורות מכלל דאיכא טמאות כו' ארנב"י למעוטי צפורי עיר הנדחת, הרי דאי לאו קרא דטהורות הו"א דצפורי עיר הנדחת כשרין לטהרת המצורע אע"ג דאיה"נ נינהי ואין בהן זכיי' כלל ואינן נעשין שלו, אע"כ דלא בעינן כלל שיהי' שלו. וממילא מוכח מזה נמי דכל הקרבנות נמי לא בעינן בהו שיהיו שלו גם אחר ההקדש מצד דיני הקרבן, דאל"ה למ"ל קרא בצפ"מ תיפוק מתדב"י ממכשיר ממכפר:
<b>ואכתי</b> איכא למימר דלא מוכח מכאן אלא דבכל הזמן שאחר לקיחתן לא בעינן שיהיו שלו אבל בשעת לקיחה אפשר דבעינן שיזכה בהן ויתהוו שלו, והא דצריך למעוטי צפורי עיר הנדחת היינו באופן שלקחן לטהרת המצורע וזכה בהן קודם שנעשו עיר הנדחת או קודם גמ"ד [דנראה פשוט דאין שלל עיר הנדחת נאסר אלא משעת גמ"ד ואילך אע"פ שאין דבר זה מפורש בש"ס, כמו שיבואר להלן בס"ד], ואח"כ נגמר דינן ונאסרו בהנאה, דנהי דקדשים לא נאסרו אחר הקדישם כמבואר בסנהדרין דף קי"ב משום דשלל שמים הוא אבל צפרי מצורע דאינן קדושין לשמים שפיר נאסרין גם אחר לקיחה דלאו שלל שמים הוא. אבל ז"א, חדא דרק בקדשים שייך לפלוגי ולומר דבשעת הקדש צריך להיות שלו ולא אח"כ משום דבעי מקדיש להו ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, משא"כ בצפ"מ דלא בפי מקדיש להו אין לחלק כלל בין שעת לקיחה לאח"כ, דאי בעינן שיהי' שלו ליבעי גם בשעת שחיטה ואי לא בעינן גם בשעת לקיחה לא ליבעי. ועוד דלמ"ד צפ"מ משעת לקיחה נאסרו בהנאה נראה דאם לקחן קודם גמ"ד לצפ"מ שוב אינן נעשין כשלל עיר הנדחת להני רבוותא דאה"נ אינן שלו דלא מיקרי עוד שללה כיון שאין לו בהן היתר הנאה. והסוגיא בחולין אזדא גם אליבא דתדב"י דיליף מכשיר ממכפר ובקידושין דף נ"ז ע"א מבואר דלתדב"י משעת לקיחה נאסרין, אלא שדבר זה אינו מוכרע ולפנינו יבואר דגם תדב"י מצי סבר כר"י דמשעת שחיטה נאסרין:
<h4>ג</h4>
ג) <b>והנה</b> התוס' חולין שם ד"ה למעוטי צפורי עהנ"ד כתבו וז"ל תימה הא נמי נפקא מדתנא דבי ר' ישמעאל דכיון שאסורים בהנאה לא קרינן בי' ממשקה ישראל ואפשר דלא ממעטינן ממשקה ישראל אלא דומיא דערלה וכלאי הכרם שלא הי' להם שעת הכושר כדאמר פ"ק דמנחות דף ו' ע"א והלכך אפילו לכפרה מותרות דאי משום הנאה מצות לאו ליהנות ניתנו וצ"ע בבהמת עיר הנדחת אם עבר והקדישה והקריבה אם הוא קרבן כשר כיון דלהריגה קיימא עכ"ל. ולפי דבריהם לא מוכח מכאן מידי דצפ"מ לא בעינן שיהיו שלו, שהרי להקדיש למזבח בודאי בעינן שיהיו שלו ואפ"ה קסברי דיכול להקדישה. אמנם התוס' בע"כ ס"ל דאיה"נ הוו שלו וראייתנו מיהא קיימת לשי' הראשונים דסברי דאינן שלו. אכן י"ל דהתוס' נמי ספוקי מספקא להו בהא אי בעינן בצפ"מ שיהיו שלו. דהנה יש לדקדק אמאי מסקו בבהמה בצ"ע והרי היינו הך דצפ"מ ומוכח מהש"ס דאי לאו דכתיב טהורות היו כשרין משל עיר הנדחת ומאי מספקא להו טפי בבהמה. ולפי מה שכתבנו י"ל דמספקא להו אם צריכין בקרבנות שיהיו שלו מצד דיני הקרבן או לא. דהנה דברי התוס' דבהמת עה"נ שהקדישה והקריבה יהא קרבן כשר קשין טובא, דאפי"ת דאיה"נ הוו שלו מ"מ איך שיהי' הרי אמרינן בב"ק דף מ"ה ע"א דשור הנסקל שנגמר דינו מכרו אינו מכור הקדישו אינו מוקדש וא"כ האיך יכול להקדיש בהמת עה"נ אחר גמ"ד, דע"כ אחר גמ"ד מיירי דאי קודם גמ"ד אינה נאסרת ולא מיקרי בהמת עה"נ כמש"ל וכמו שיבואר להלן בארוכה, וכבר עמדו ע"ז האחרונים ז"ל. ומצאתי בס' מנ"ח מצוה תס"ד שתי' ע"פ מ"ש הקצוה"ח סי' קי"ז דהא דגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולין להקדישו זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו הוא רק בקדושת דמים אבל קדושת הגוף יכול להקדיש זה שאינו ברשותו, וסברי התוס' דאיה"נ הוו שלו אלא שאינן ברשותו ולכן בקדושת הגוף יכולין להקדישן ובב"ק מיירי לענין קדושת דמים דאילו למזבח בלא"ה נוגח פסול. ומעתה י"ל דבהא גופא מספקא להו אם צריך הקרבן להיות שלו מצד דיני הקרבן וא"כ יש ללמוד בצפ"מ נמי מכשיר ממכפר שיהיו שלו ומדכשרין משל עה"נ מוכח דאיה"נ הוו שלו אלא שאינן ברשותו וממילא גם לקרבן מצי מקדיש להו בקדושת הגוף, או דלא בעינן כלל מצד דיני הקרבן שיהיו שלו אלא מצד ההקדש וא"כ בצפ"מ דלא בעי מקדיש להו לא בעינן שיהיו שלו ולא מוכח מכאן דאיה"נ הוו שלי וכיון שכן לא מצי מקדיש להו לקרבן דלאו שלו נינהו. אולם עיקר תירוצו של המנ"ח אינו מרווח, דאפילו אם נתפוס כהקצוה"ח וגם נניח דאינו ברשותו של איה"נ דמי לשאר אינו ברשותו אין זה לכו"ע אלא אליבא דרש"י, אבל ר"ת בתוס' גיטין דף מ' ע"ב ד"ה הקדש שהקשה על רש"י מה בין קדושת דמים לקדושת הגוף לענין להפקיע מידי שעבוד בודאי פליג על סברא זו יעו"ש בקצוה"ח, ולפ"ז הדר קשה אמאי מסקו התוס' בבהמה בצ"ע. וכן יש לדקדק קצת במה שכתבו התוס' אח"ז בד"ה לצפרים בהחלט דצפרים שהחליפן בע"ז כשרות לכפרה ולא מספקא להו כלל. ושמא י"ל דהכא איירי רק מענין הכפרה מצד חסרון דמשקה ישראל אבל מצד ההקדש אה"נ דספוקי מספקא להו גם בזה, ודוחק הוא דהו"ל לפרושי. ואפ"ל דמספקא להו בבהמה לטעם אחר. דבסנהדרין דף קי"ב ע"א בעי ר"ח בהמת עיר הנדחת מהו דתיתהני בה שחיטה לטהרה מידי נבילה לפי חרב אמר רחמנא ל"ש שחטה מישחט ל"ש מיקטל קטלה או דילמא כיון דשחטה מהניא לה שחיטה מאי תיקו, וא"כ קשה האיך הו"א דכשרות לטהרת המצורע והיינו לשחוטה כדאמרינן התם למאי אי לשילוח לא אמרה תורה שלח לתקלה אלא לשחיטה והרי כתיב בה ושחט וזו אינה שחיטה אלא הריגה לפי חרב ונבילה היא לחד צד איבעיא דר"ת. [וראיתי לש"ב הגאון מהרי"ד זצ"ל בספרו בית הלוי ח"ג סי' כ"ו אות ד' שכתב דמה"ט השמיט הרמב"ם ז"ל לאיבעיא דר"ת משום דמהאי סוגיא מוכח דמהניא לה שחיטה לטהרה מידי נבילה, ונתכוין לזה גם בס' מנ"ח יעו"ש, אבל דבר רחוק הוא רפה רק לפלפולא].
ונראה ליישב בפשוטו דרש"י ז"ל פירש אלא לשחיטה כו' ויכול לשורפה אחר שחיטה, הרי דסבר דעוף אינו בכלל בהמה להריגה אלא לשריפה כשאר שללה וכ"כ הרש"ש. ולכן בבהמה מספקא להו להתוס' כיון דלהריגה קיימא אין כאן שחיטה, אבל להלן בצפרים שפיר כתבו בהחלט דכשרות לכפרה דהא צפרים לא קיימו להריגה אלא לשריפה ושחיטה מעלייתא היא. [ומה שקשה מכתותי מיכתת שיעורא כבר עמדו ע"ז האחרונים ז"ל. אבל, גם זה דחוק לומר דמסקי התוס' בצ"ע בשביל איבעיא דלא איפשיטא בש"ס ולא יזכירוה כלל. ובעיקר הקושיא מאיבעיא דר"ח י"ל דס"ל דזהו רק אם שחטה בסכין דהוי דומיא דחרב אבל אם שחטה בקרומית של קנה לא מקרי לפי חרב ובזה לא איבעיא לי' לר"ח עיין בב"ק דף מ"א, ויש להאריך בכ"ז ואכ"מ עוד י"ל דמסקו בצ"ע לפ"מ שעמד המל"מ פ"ג מאיסורי מזבח ה"ו אמאי הכשירו התוס' בהמת עה"נ לקרבן דלבתר דכתיב קרא בצפ"מ למעוטי צפרי עה"נ הדר נילף מכפר ממכשיר לפוסלן בשאר הקרבנות, ובסי' ח' ענף הארכנו להראות פנים אמאי לא ילפינן, וי"ל דזהו דצ"ע להו, או דמספקא להו אי קיי"ל כתדבר"י דילפינן מכשיר ממכפר דבקידושין דף נ"ז ע"א נראה לכאורה דר"י דסבר צפ"מ משעת שחיטה נאסרין וקיי"ל כוותי' לא סבר ההיא דתדבר"י ולהלן יבואר דאין הדבר מוכרע עוד ומשו"ה מספקא להו. ויש לפלפל טובא בכ"ז אלא שאכ"מ:
<h4>ד</h4>
ד) <b>מן</b> האמור מבואר שדברי המנחת בכורים בביאור התוספתא אינם נכונים. וראיתי להגאון מורמש"ך בספרו אור שמח פי"א מטומ"צ ה"ח שהביא לתוספתא זו וכתב בביאורה דעל האם אמר להלן בתוספתא מפני שנעבדה בה עבירה וכאן על הבנים האפרוחים קאי שנאמר ואת הבנים תקח לך לכן אמר שלטהר בו המצורע אינו רשאי ליקח הבנים דכתיב ולקח למטהר שתי צפרים ולא אפרוחים, וכחו דכיו"ב מבואר בהלכות פרה דאין לוקחין עגל יעו"ש, כן הכא בשעת הלקיחה צריכים להיות צפרי דרור וצפור גדולה ולא אפרוח, ופרט דתנא דתוספתא יסבור דמשעת לקיחה הן נאסרין וכמו מכפר דבחוץ, לכן צריך להיות הלקיחה כשהן צפרים, וזה ברור בפירושה, ורבינו פסק כמאן דאמר דנאסרים משעת שחיטה לכן לא זכר זה, עכ"ד:
<b>ולענ"ד</b> אין דברים אלו נכונים כלל. ומתחלה נאמר דמה שכתב לאסור גם לקיחתן כשהן קטנים משום דמשעת לקיחה נאסרו ומדמי להו לאין לוקחין עגל דפרה אדומה אינו מבורר אצלי. לא מיבעי' למ"ש הראב"ד בהשגות שם פ"א מפרה ה"א דמשו"ה אין לוקחין פגל משום דאין מקדישין מחו"ז וזו קרוי' חטאת, דבודאי נראה דלא שייך בצפ"מ שאינן קדשים ואינו עובר משום מקדיש מחו"ז אפילו למאן דיליף מכשיר ממכפר ומכש"כ למאן דלא יליף, [ואפי' בע"ע מסופקני אם שייך זה, ובשעיר המשתלח איצטריך קרא לרבות שלא יקדישנו מחו"ז כמבואר ביומא דף ס"ג ע"ב], אלא אפילו לטעם שכ' הרמב"ם משום דכתיב ויקחו אליך פרה ולא עגלה נמי אינו עולה יפה. דהנה הא פשיטא לי' להרב נר"ו דבשעת שחיטה בודאי צריכין הן להיות צפרים ולא אפרוחים וכל עצמו הוא חותר לאסור גם הלקיחה, [מה שלא נזכר באמת בתוספתא דתנינן בה רק לא יטהר את המצורע ולקיחה מאן דכר שמה], בכדי ליישב השמטת הרמב"ם לתוספתא זו שלא הביאה לדינא משום דסבר משעת שחיטה נאסרו ולא שייך לאסור את הלקיחה, אבל זה באמת לא יעלה בידינו. דהנה ביכו"כ לא שייך לפי טעמו של הרמב"ם לדון בצפ"מ איסור על הלקיחה כמו בעגלה דפרה אלא פסול בעלמא הוא דאיכא למידן כהו, כלומר שהלקיחה פסולה. דנהי דבפרה אפשר למישכח גם דררא דאיסורא אי משום שהיא באה מתרומת הלשכה ויליף לה בספרי מויקחו אליך, והתוס' בב"ק דף ע"ז ע"ב ד"ה אומר כתבו משום שהוא כקרבנות או דלב ד"ד מתנה, (עיין מ"ש מזה בספרי ח"א סי' ז'), וי"ל דלא הותר ליקחה מתרומת הלשכה אלא כשהיא כבר פרה וראויה לעבודתה, או די"ל דכיון דבעינן בה לקיחה כשהיא פרה ולקיחה זו דכתיב בה היינו קנייה משל ציבור כדאמרן וכ"מ שנאמר ויקחו אליך משל צבור הוא כמבואר ביומא דף ג' ע"ב, וכיון שקנוה כשהיא עגלה א"א לקנותה עוד כשהיא פרה שהרי היא קנויה ועומדת כבר לציבור. וכל זה שייך רק בפרה משא"כ בצפ"מ דבעינן בהו רק לקיחה ולא קנייה כמש"ל לא שייך שום איסור על לקי לפני זמנן, אלא דכל עיקר מה שאנו יכולין לדון בלקיחת הצפרים הוא רק לפסול לקיחה זו ולהצריך לקיחה אחרת משום דאמרינן בתו"כ וכ"פ הרמב"ם דבעינן לקיחה לשם מטהר, וע"ז נאמר דה"נ בעינן שתהא הלקיחה לשם מטהר כשהן כבר צפרים ולא אפרוחים, וא"כ לא הועיל כלום ליישב השמטת הרמב"ם לדין זה, דאף דסבר דמשעת שחיטה נאסרו מ"מ מודה מיהא דלקיחה לשם מטהר בעינן והו"ל להביא דין זה דכ"ז שהן אפרוחים אין הלקיחה כלום וצריך ליקחם עוד הפעם לשם מטהר. אמנם יכולני לדחוקי ליישב דברי הרב שיהא איסור על לקיחת הצפ"מ כשהן אפרוחים, דנאמר דבפרה הוצרך הרמב"ם לטעמא דויקחו אליך כשהיא פרה משום שאינה קדשים ולא דריש חטאת היא גם לענין זה כיון שעדיין אינה ראויה לחטאת, אבל בצפ"מ יאמר דיליף מכשיר ממכפר גם לענין לעבור על מקדיש מחו"ז. ואף דהרמב"ם פ"א מטומ"צ ה"ז פסק כר"י דמשעת שחיטה נאסרו ובקידושין דף נ"ז משמע דמ"ד משעת שחיטה נאסרו לא יליף מכשיר ממכפר דה"ט דר"ל דאמר משעת לקיחה נאסרו משום דיליף מע"ע, מ"מ אפשר דאית לי' נמי ילפותא דמכשיר ממכפר כמ"ש הרשב"א בחי' לקידושין שם וז"ל אמר לך ר"ל תנאי היא דתנא ר' ישמעאל אומר נאמר מכשיר ומכפר בפנים כו' כלומר ואנא דאמרי כר' ישמעאל כו' וקשיא לי ואי ר' יוחנן לית לי' האי דרשא צפורי מצורע דאסור כלל בהנאה מנא לי' דהא אנן מנאמר מכשיר ומכפר בפנים ונאמר מכשיר ומכפר בחוץ דרשינן לי' כדאיתא לעיל וי"ל דכו"ע אית להו האי דרשא אלא דתדר"י דריש לה לאקושיהו לגמרי ולמסרי מחיים כמכפר ותנא דפליג עלה דר' ישמעאל לא יליף לה לגמרי כו' וא"נ ר' יוחנן ס"ל דאפילו ר' ישמעאל לא אמר אלא לאחר שחיטה ור"ל סבר דלגמרי מקיש להו עכ"ל, והרמב"ם עצמו בפיה"מ קידושין פ"ב הביא ילפותא זו, ולכן יש איסור בלקיחת אפרוחים כמו במחו"ז דמכפר ואע"פ שאינן קדשים. אבל אפילו אי יהיבנן לכל זה מ"מ הרי בכדי טרח הרב וחתר לכל זה כדי ליישב השמטת הרמב"ם לדין זה והיא במקומה עומדת, שהרי מ"מ הו"ל להביא דין זה אם לא לאיסור לכה"פ לפסול הלקיחה ולהצריך לקיחה שנית לשם מטהר דלקיחה ראשונה לאו כלום היא דכתיב ולקח שתי צפרים ולא אפרוחים. ועוד דמ"מ שמעינן מיהא מתוספתא זו דאין מטהרין את המצורע באפרוחים והו"ל להרמב"ם להביא מיהא דין זה דבשעת שחיטה יהו צפרים ולא אפרוחים. וכ"ת דזה לאו חידוש הוא ומוכח מכללו שהרי צריך לשלח את האחת ואפרוח שאינו יכול לפרוח לאו בר שילוח הוא, ואף דשילוח לא מעכב ראוי לשילוח בודאי מיהא בעינן ואם לקח למשתלחת לכתחלה צפור שאינה ראויה לשילוח נראה פשוט דלא עלתה לו טהרה, הא מ"מ לשחוטה מיהא מצי עביד לי' ובדיעבד לא מעכב מה שאינן שוות כדתנן בנגעים פי"ד מ"ה אע"פ שאינן שוות כשרות, [בשגם דאפשר דשוות לא שייך אלא במילי דחשיב התם במתני' במראה ובקומה ובדמים ולא בענין הפריחה], ולא מצינו דבעינן שתהא השחוטה ראוי' להיות משולחת לעכובא כדמוכח מסוגיא דחולין ק"מ ע"א, והארכנו בזה בסי' ח', והו"ל להשמיענו דפסול גם לשחוטה אפילו דיעבד לפי שאינו קרוי צפור כלל והוי כלא דרור. [ועוד דגם ביכול לפרוח קצת מקרי נמי אפרוח לענין שה"ק כל שהוא צריך לאמו]. וכ"ת כיון דלא צי לאתויי דין התוספתא כמו שהוא שנוי אלא מאי דמוכח מכללא לא הביאו כלל, הא ודאי דוחק גדול הוא. ועוד דאדרבא מי דוחק כלל להעמיד התוספתא כמ"ד משפת לקיחה נאסרו ולומר דמיירי לענין הלקיחה, דילמא אתיא אפילו כמ"ד משעת שחיטה וכהלכתא ובאה לפסול שלא יהו אפרוחים בשעת שחיטה דהא בשעת שחיטה נמי צפור כתיב, וכן דליבעי לקיחה לשם מטהר כשהן כבר צפרים כמ"ש, ויכול הי' הרמב"ם להביא את התוספתא ככתבה. איברא דבאור שמח הביא את התוספתא בשינוי לשון, לא יקח אדם קן אפילו לטהר בה את המצורע, אבל באמת לא נאמר בה לא יקח אלא המוצא קן לא יטהר בה את המצורע, ובכל אופן אין שינוי לשון זה מכריע כ"כ:
<b>וגם</b> גוף הדבר דמפרש לתוספתא משום צפרים ולא אפרוחים לא ניחא לי כלל, חדא דררשא חדשה היא וכל כי האי הו"ל לתוספתא לפרושי, ועוד דבתורים אמרינן בחולין דף כ"ב תורים גדולים ולא קטנים שיכול והלא דין הוא כו' תורים שהוכשרו בגדולים אינו דין שיוכשרו בקטנים כו', וכתבו שם בתוס' ד"ה ומה תורים דלשון תורים משמע בין גדולים ובין קטנים, וא"כ מנלן הכא דצפרים גדולים דוקא ולא אפרוחים. איברא דהתוס' הביאו דרש"י כתב דתורים חשמע דוקא גדולים, וברש"י שלפנינו לא נמצא זה, אבל גם לפ"ז נראה שהוא רק מדשני קרא מלשון בני יונה, עיין במפרשים. מה דלא שייך הכא. ושמא יאמר הרב דאתיא התוספתא למעוטי קודם שיעלעו, אבל הרי כתב רש"י החם דהני פסולין רק משום דמאיסי ולא מגוף הלשון, ובכל אופן דחוק הוא מאד. ותו דלפי דבריו דהמיעוט הוא מלשון צפרים הו"ל להתוספתא לסיים את הכתוב ולומר שנאמר ולקח למטהר שתי צפרים כיון דזוהי עיקר הדרשא ולא לומר רק שנאמר ולקח דמזה עדיין לא למדנו כלום [ונהי דאשכחן דכוותה בדוכתי אחריני מ"מ כל היכא דאיכא לברר ברווחא עדיפא]. ועוד דלמה לה לתוספתא לומר המוצא קן ולסדרה בפ' שלוח הקן כיון שאין לה שום שייכות לזה, הכי הו"ל למיתני בעלמא בסדרא דנגעים אפרוחים לא יטהר בהם את המצורע, ומאי שייטא היא לכאן, וכעין זה כתבו התוס' ב"מ דף נ"א ע"ב ד"ה לא יחשב וש"ד. סוף דבר מש"כ הרב נר"ו דזה ברור בפירושה תמיהא לי טובא ורחוקה ממני:
<h4>ה</h4>
ה) <b>ע"כ</b> נראה לי ברור בבאור התוספתא שהיא שייכא לדיני שלוח הקן. לפי שליטול אם על בנים לטהר את המצורע בעבירת הלאו או העשה דלא תקח ושלח תשלח אסור מתשלח יתירא. אמנם עדיין הי' אפשר שיטהר את המצורע בקן צפור שלא בעבירה, לפי שאין איסור באם על בנים אלא ליטלה ממקומה אבל אם שוחטן במקומן אינו עובר בלא תקח ועיין בשו"ת חו"י סי' ס"ז ובמ"ש בזה בארוכה בסי' ח'], וא"כ יכול הוא לעשות אותן לצפור השחוטה לכה"פ שלא יזיזן אלא ישחטן במקומן, וע"ז אמר המוצא קן לא יטהר בה את המצורע אפילו שלא בעבירת דין שילוח הקן וכגון ששוחטה במקומה, שנאמר ולקח דבעינן תחלה לקיחה ואח"כ שחיטה וזה א"א בקן צפור שאם יקחה יעבור בלא תקח. ואחי לאפוקי דלא נימא מאי לקיחה האמורה במצורע הזמנה לשם המטהר בלבד בלא לקיחה ביד חמש וכההיא לקיחה האמורה בפרה דנראה שאינה דוקא לקיחה ביד אלא קנייה, דלפ"ז אפשר לטהר גם בקן צפור כה"ג, אלא מאי לקיחה לקיחה ממש ביד, משום דאין עניינה קניי' כבפרה אלא לקיחה ממש, וממילא א"א בקן צפור, וזהו דקאמר שנאמר ולקח. ולבתר הכי תני דין הקן לטהרת המצורע ע"י לקיחה מעל הבנים דכבר ליכא חסרון מצד הלקיחה וע"ז אמר דאסור משום שנעבדה בה עבירה. [ועיין בסי' ח' מה שכתבנו בבאור תוספתא זו דנעבדה בה עבירה]. ולפ"ז שפיר לא הביאה הרמב"ם לפי שאין כאן דין חרש אלא דין הלקיחה והוא כבר אמור. וזה וברור בעז"ה:
<h4>ו</h4>
ו) <b>והשתא</b> נפן אל אשר רמזנו למעלה אימת חל איסור עה"נ על שללה ובהמתה. ויש להסתפק בזה על שלש דרכים, אם שאיסור ההנאה חל גם קודם גמ"ד, ר"ל דלבתר דנגמר הדין אגלאי מילתא למפרע שהיו אסורין, או שחל דין האמור, דבשור הנסקל איצטריך קרא ולא יאכל את בשרו לשחטו אחר שעמד דינו ובעה"נ ליכא קרא. ונראה פשיט דהאיסור חל משעת גמ"ד ואילך דילפינן לה משור הנסקל, דה"נ אשכחן רובע ונרבע דנאסרין משעת גמ"ד אע"ג דלא כתיב בהו בהדיא ובפ"כ דמשוה"נ ילפינן להו, כמבואר בקידושין דף נ"ז ע"ב הרי רובע ונרבע בעדים דבע"ח נינהו ואסירי [מחיים] וכ' בחי' הרמב"ן פי' רובע ונרבע בעדים שנגמר דינן דגמרינן משור הנסקל, וכ"כ הריטב"א והרי רובע ונרבע בעדים פי' ונגמר דינם למיתה דבע"ח נינהו ואסירי בהנאה דילפינן משור הנסקל, וכן מבואר ברש"י שכ' והרי רובע ונרבע בעדים דבני סקילה נינהו כו' וילפינן לעיל משנגמר דינו נאסר ואפילו שחטו עכ"ל, וילפותא זו רק בשור הנסקל אמרינן לה לעיל מינה בסוגיא דהתם, וע"כ כוונתו דילפינן רובע ונרבע משור הנסקל כמ"ש. והתוס' זבחים דף ע"א. ד"ה ברובע כתבו וז"ל פי' בקונט' פ"פ ע"א או ע"פ הבעלים שנאסר לגבוה ולא להדיוט דבשני עדים הי' נאסר אפילו להדיוט כו' וא"ת ומנלן הא הא כי כתיב קרא בנוגח כתיב ולא ילפו מהדדי כדאמרינן פ' שור שנגח דו"ה שיש בנוגח שאין ברובע ויש ברובע שאין בנוגח ושמא איכא שום דרש עכ"ל. אמנם בשמ"ק שם כתב בשם הריב"א דלעולם ילפינן רובע ונרבע משוה"נ ואף שיש בנוגח מה שאין ברובע מ"מ סברא הוא למילפינהו לענין איסור הנאה כיין דשוין הן לענין איסור סקילה יעו"ש. והתוס' כריתות דף כ"ד ע"א ד"ה דאמרו הביאו דעת רבינו אפרים דרובע ונרבע אינו אסור בהנאה דלא גמרינן לי' משור הנסקל ודחוה דבתוספתא ב"ק פ"ד איכא בהדיא דנרבע אסור בהנאה. ותמיהני על הראש יוסף חולין דף פ"ה ע"א במשנה דהשוחט ונמצא טריפה כו' חיה ועוף הנסקלין ר"מ מחייב וחכמים פוטרין, ופירש"י חי' ועוף הנסקלין כגון שנרבעו ונגמר דינן ושחטן, וכתב ע"ז הראש יוסף שלא מצא לימוד לזה אם שחטן לאחר שנגמר דינן לסקילה שיהא בשרץ אסור שהרי בשור הנסקל שהמית אדם צריך קרא פ"ז וא"כ בשאר הנסקלין מנלן, ואפשר דמ"מ ילפינן שאר הנסקלין מיני' עכ"ד, ותמיהני דאישתמיט מעינו הבדלת דברי כל הני רבוותא שהבאנו. וביותר חמיה אני דכיון דסבר למימר דלא ילפינן משוה"נ אמאי הוקשה לי' רק אשחטן ולא אעיקר איסור הנאה שבהן, דהרי חזינן דלרבינו אפרים דסבר דלא גמרינן משוה"נ אין בהן איסור הנאה. מיהו לפ"מ דמבואר בשמ"ק ב"ק דף מ"א ע"א משם הרא"ה י"ל קצח דאיסור הנאה דלאחר סקילה ידעינן מגופי' יעו"ש ואין להאריך בזה. הרי חזינן דלכל הני רבוותא רובע ונרבע קאסרינן בגמ"ד וה"נ בשלל עה"נ ובהמתה ואבוהון דכולהון שור הנסקל. אמנם לרבינו אפרים דסבר דלא גמרינן משוה"נ וכן להתוס' זבחים שכתבו דשמא איכא ברובע ונרבע שום דרש, עדיין יש להסתפק בעה"נ. אכן י"ל דדוקא ברובע ונרבע דלא כתיב בהו איסור הנאה כלל י"ל דס"ל דלא גמרינן להו משוה"נ, אבל בעה"נ דכתיב בהו איסור הנאה בהדיא ולא ידעינן אימת הוא חל אם משעת שריפה והריגה או משעת גמ"ד אפשר דס"ל נמי כהריב"א בשמ"ק דסברא הוא למילפינהו כיון דשוין הן לענין איסור הנאה, וכ"נ פשוט:
<b>ומצאתי</b> בס' מנ"ח מצוה תס"ד שעמד בזה על המחקר ותפס ג"כ לדבר פשוט דבגמ"ד נאסר, והביא שכ"כ בס' משנ"ח ומקור חיים סי' תמ"ח סק"א. ואני מצאתי שכן מפורש בתורת רבותינו הראשונים ז"ל והוא בחי' הרמ"ה לסנהדרין דף קי"ב ע"א ד"ה ובעיא שדינה כשוה"נ ליאסר אחר גמ"ד יעו"ש. וכן מתבאר מדברי הרמב"ם פ"ד מעכו"ם הי"ב בהמה של עיר הנדחת שנשחטה אסורה בהנאה כשור הנסקל שנשחט, וכתב הכ"מ דמקורו מסנהדרין קי"ב. בעי ר"ח בהמת עיר הנדחת מהו דתיתהני בה שחיטה לטהרה מידי נבילה לפי חרב אמר רחמנא ל"ש שחטה מישחט ל"ש קטלה מיקטל או דילמא כיון דשחטה מהניא לה שחיטה מאי תיקו, ומשמע דבאכילה וה"ה הנאה בודאי אסורה גם אחר שחיטה. ולכאורה אינו מובן אמאי הוסיף לדמות לה לשור הנסקל שנשחט הרי בהדיא כתוב בה איסור הנאה, ולא ידבק בידך מאומה, אלא שבא לומר דבגמר דין נאסרה בהנאה, דמקרא דולא ידבק הו"א דאינה נאסרת אלא משעה שנתקיימה בה מיתה האמורה ומנין שאסורה מיד אחר גמ"ד כי היכי דתעחוד באיסורה גם אם לא נתקיימה בה מיתה האמורה, כגון ששחטה דלחד צד איבעיא דר"ח דעלתה בתיקו אין זו לפי חרב ולא נתקיימה בה מיתה האמורה, ובא לתת טעם אמאי פשיטא לי' לר"ח דאסורה בהנאה כי שחטה ולא איבעיא לי' אלא לענין לטהרה מידי נבילה, וע"ז כתב דילפינן משור הנסקל שנשחט דאסור בהנאה, והוא משים דמלא יאכל את בשרו גמרינן דנאסר מגמ"ד ואע"פ שלא נתקיימה בו מיתה האמורה, כמו שביאר בפ"ד ממ"א הכ"ב נאמר בשור הנסקל ולא יאכל את בשרו והאיך הי' אפשר לאכלו אחר שנסקל והרי היא נבילה, אלא לא בא הכתוב אלא להודיעך שכיון שנגמר דינו לסקילה נאסר ונעשה כבהמה טמאה, ואם קדם ושחטו שחיטה כשרה הרי זה אסור בהנאה עכ"ל, והוא בנין אב לכל הנסקלין ושאר חייבי שריפה והריגה דמשעת גמ"ד נאסרו ושוב לא פקע איסורן אע"פ שלא נתקיימה בהן מיתה האמורה. אבל קודם גמ"ד בודאי אין לאסור דמנ"ל הא הרי גם שוה"נ עצמו אינו נאסר קודם גמ"ד [ותמיה לי על המבי"ט ז"ל בקרית ספר שכ' בהמה של עיר הנדחת שנשחטה אסורה בהנאה דלפי חרב קרינא בי', חדא דאיבעיא דר"ח דלא איפשטא היא אם שחיטה מקרי לפי חרב או לא, ועוד מאי שייטא דלפי חרב לענין איסור ההנאה והרי מגמ"ד ואילך נאסרה בהנאה ואטו בשחיטה תשתרי, וצע"ג]:
<h4>ז</h4>
ז) <b>אמנם</b> זהו רק אם אפר עיר הנדחת אחר שריפה אסור כמבואר ברש"י חולין דף פ"ט ע"א משום דכתיב ולא ידבק בידך מאומה, דלפ"ז הי' אפשר לומר דקודם שנתקיים בהן דין הכתוב שריפה והריגה אינן נאסרין בהנאה וקרא דולא ידבק אתי למימר שאסורין אחר שריפה והריגה, והשתא צריך למילף משוה"נ שיאסרו מיד אחר גמ"ד, וממילא קודם גמ"ד ליכא למימר שיאסרו אבל ראיתי בס' יד דוד להגאון הגרד"פ שליט"א ח"ב פ"א ה"א שהביא מדברי הרשב"א קידושין דף נ"ו ע"ב דס"ל דאפר עיר הנדחת מותר, דז"ל הרשב"א המקדש בערלה כו' וא"ת והא ערלה וכלאי הכרם בשריפה ותנן שלהי תמורה כל הנשרפין אפרן מותר ותירצו בתוס' דהכא בדליכא אלא שו"פ בצמצום כו' ואינו מחוור לי כו' ועוד דגרסינן בתוספתא המקדש באשרה ופירותיה בעיר הנדחת וביושביה כו' כולן אע"פ שמכרן וקדש בדמיהן אינה מקודשת אלמא אע"פ שאלו מן הנשרפין ויש באפרן יותר משו"פ אינה מקודשת עכ"ל, ותמהו על דבריו דהא קיי"ל דאפר אשרה אסור כמבואר שלהי תמורה וכן בעיר הנדחת נמי נראה דאפרה אסור כדמוכח בחולין פ"ט. ותי' בס' יד דוד דהרשב"א סובר דכיון דקתני באשרה סתמא משמע אף באשרה שמשמשת לע"ז ולא שהיא עצמה ע"ז וא"כ יש לה תקנה בביטול אם נימא דמשמשי ע"ז אף דישראל יש להן ביטול, ואף להסברא דמשמשי ע"ו דישראל דינם כע"ז ואין להם ביטול סובר הרשב"א ז"ל דהא דע"ז של ישראל אין לה ביטול מה"ת הוא רק כשעבד אותה ישראל אבל אם רק קנה אותה ישראל מה"ת יש לה ביטול אלא דחכמים קנסוהו שלא תתבטל וסתמא לא קנסוהו לאסור גם האפר אחר שנתבטלה, וגם הסוגיא דחולין מיישב אליבא דהרשב"א דגם בההו"א לא מיירי הש"ס מאפר שריפתה אלא מעפרה התלוש וע"ז פריך שפיר דאסור יעו"ש בדבריו [ועיין ברשב"א גיטין כ"א: ד"ה יצא דכן משמע קצת]. ואם נתפוס כן בשי' הרשב"א צ"ל דטעמו באפר עה"נ הוא משום דהוי ככל הנשרפין שאפרן מותר, וכן בבהמה אע"פ שהיא בהריגה מ"מ נראה דאחר הריגה נמי מותרת לשיטה זו כמו אחר שריפה, דהתוס' תמורה דף ל"ג ע"ב ד"ה הנשרפין כתבו דמשו"ה נשרפין אפרן מותר דכיון דנעשית מצותן הלך איסורן, וא"כ בהריגת הבהמה שנעשית מצותה נמי הלך איסורה. והא דשור הנסקל אינו ניתר אחר סקילתו הוא משום דכתיב בי' בהדיא איסור הנאה אחר סקילתו, אי משום ולא יאכל אי משום בעל השור נקי. ולפ"ז ע"כ אתי קרא דלא ידבק בידך מאומה דגבי עה"נ לאסור קודם שנתקיים בהן דין האמור, דאלו אח"כ באמת מותרין, וא"כ לא צריכנן למילף איסורן אחר גמ"ד משוה"נ. ולפ"ז הי' אפשר שוב לומר דקודם גמ"ד נמי נאסרין. אלא די"ל דכמו דאשכחן בשוה"נ דכתיב בי' קרא סתמא שנאסר קודם שנתקיימה בו מיתה האמורה ומ"מ קים להו לחז"ל גמ"ד שרי והוא משום דעדיין אין שם שוה"נ עליו, ה"ר נימא בעה"נ דקודם גמ"ד אין שם עה"נ עליה. ואף דבשוה"נ וכן ברובע ונרבע הגמ"ד הוא על גוף השור ואמרינן בהו אין גומרין דינו של שור אלא בפניו, [דנראה דרובע ונרבע דמיין נמי בזה לשוה"נ שאין גומרין דינן אלא בפניהן כמו דבעינן בהו ב"ד של כ"ג], משא"כ בבהמת עה"נ ושללה דנראה שאין הגמ"ד מוסב עליהן אלא על הבעלים, תדע דרק את הבעלים מעלין לבית דין הגדול כמבואר התם בסוגיא אבל הבהמה עצמה להריגה א"צ גמ"ד בפ"פ, וא"כ י"ל דלא שייך לדון בזה שיהא איסור הנאתה תלוי בגמ"ד, מ"מ כל זמן שלא הי' גמ"ד על הבעלים אין שם עה"נ עליה כמו שאין שם שוה"נ קודם גמ"ד וממילא אין איסור עדיין על שללה ובהמתה. וקצת י"ל דגם להרשב"א צריך למילף איסור הנאה בבהמת עה"נ מגמ"ד ואילך משוה"נ ומקרא דלא ידבק לא הוה ידעינן לה, לפי הגירסא שלפנינו בתוס' חולין ק"מ. בבהמת עה"נ לשריפה קיימא וכן היתה הגירסא לפני המהרש"א, והוא תמוה דבבהמה לפי חרב כתיב, וראיתי ברש"ש שכ' דאפשר דגם בהמה צריכה שריפה אחר הריגה, ולפ"ז י"ל דקרא דולא ידבק אתי לאסור הנאתן משעה שנעשה בהן מיתה האמורה והיינו משעת הריגה עד אחר שריפה דעדיין לא נגמרה מצותן אבל לא מגמ"ד, ושוב צריך למילף משוה"נ לאסור מגמ"ד ואילך, אבל רחוק הוא מכמה טעמים, ואין להאריך בזה:
<h4>ח</h4>
ח) <b>אכן</b> עיקרא דמילתא מה שתפס הגאון הנ"ל בשי' הרשב"א דאפר שריפת עה"נ מותר תמיהא לי טובא. דהנה אפר אשירה בודאי אסור כמבואר שלהי תמורה, וכתבו התוס' שם משום דכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, וכ"ה ברש"י ביצה דף ל"ט ע"א לענין גחלת ועיין בשמ"ק שם, ועיין במכות דף כ"ב ע"א. וכן מתבאר ממשנה ע"ז דף מ"ג ע"ב ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף הוא נעשה זבל ונאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם, ומבואר התם דף מ"ח ע"ב דר"י ורבנן פליגי בזה וזה גורם דר"י סבר זוז"ג מיתר ורבנן סברי דאסור. ונחזי אנן לענין מאי הביאו רבנן קרא דולא ידבק כו', אי למידן מינה דזוז"ג אסור א"כ לא יהא אסור אלא בע"ז ולא בשאר איסורין ובסוגיא דהתם מ"ט. בעינן למימר דרבנן סברי זוז"ג אסור בכל איסורין יעוש"ה, וכיון דבכל שאר איסורין נמי דינא הכי למ"ל להביא קרא דולא ידבק, וע"כ דהביאו קרא ללמוד מיני' עיקר האיסור דאף לאחר שחיקה ובידור שנעשית מצותן אסור בהנאה. ואף דיש לחלק דלא דמי לאפר דאחר שחיקה נשתיירו מיני' חלקים קטנים בעין, עיין בתוס' פסחים דף כ"ו ע"ב ד"ה בישלה, מ"מ לענין נעשית מצותו אין נ"מ בינייהו. ויותר מזה מבואר בתוס' חולין דף פ"ח ע"ב ד"ה שחיקת משם ר"ת דשחיקה זו אחר שריפה היא, והרשב"א בחי' שם הביא תירוץ הראשון שבתוס' ותירוץ זה של ר"ת ואין הכרע להיכן דעתו נוטה, אבל בתוה"ב בית א' שער ה' הביא רק דעת ר"ת הרי דתפס כוותי'. וכיון שכן דכל איסור הנאה שבאפר אשרה מקרא דולא ידבק ידעינן לה, היאך אפשר לומר דסבר הרשב"א דאפר עה"נ מותר והרי האי קרא דולא ידבק לאו בע"ז גופא כתיב אלא בעיר הנדחת אלא דידעינן נמי אשרה מיני' משום דאיקרי נמי חרם דכתיב כי חרם הוא כמבואר במכות שם, ועי' ביראים סי' ע"ד, והיאך יעלה על הדעת לומר דעה"נ עצמה דבה גופה כתיב ולא ידבק אפרה מותר ואשרה אפרה אסור, אתמהה:
<h4>ט</h4>
ט) <b>איברא</b> דאיכא למידחק ולומר דהרשב"א פליג על התוס' תמורה וס"ל דמקרא דולא ידבק ליכא למילף איסור אפר, משום דעיקר החידוש שבקרא הוא דכתיב בי' מאומה דהיינו שכל הנאה כל דהו אסורה מן החרם, ולפיכך ליכא למילף מינה אלא דכל שעדיין שם חרם עליו והוא עומד באיסורו מצד עצמו אסור ליהנות ממנו אפילו הנאה כל דהו, משא"כ אפר שאנו באים להתירו מטעם נעשית מצותו שנהפך כבר להיות היתר ואין עליו עוד שם חרם כלל ליכא למילף מקרא לחדש עליו איסור, כלומר שעדיין הוא עומד באיסורו וחרם מקרי, דהכתוב לא בא לרבות ולחדש חרם אלא לאסור הנאת כל דהו מן החרם שהוא עומד באיסורו. ולפיכך בעה"נ שפיר י"ל דאפרה מותר לפי שכבר נעשית מצותו ופקע מיני' כבר שם חרם. ואפר אשדה דאסור לאו מהאי קרא דולא ידבק נלמד אלא מוהיית חרם כמוהו דכתיב בע"ז גופי' דמיני' ילפינן חליפי ע"ו דאסורין דכל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו, וסבר הרשב"א דאפרו נמי מה שאתה מהיה ממנו חקרי, דה"נ אמרינן בתמורה דף ל' ע"ב דפרש עגלי ע"ז אסור דכתיב והיית חרם כמוהו כל שאתה מהיה מתנו הרי הוא כמוהו, ועיי' בהגר"א יו"ד סי' קמ"ב סק"א דמדבריו נמי משמע הכי קצת. [אמנם בע"ז דף ל"ד ע"ב ילפינן פרש מילא ידבק בידך מאומה וכבר עמד ע"ז בגליון] והא דאמרינן במכות כ"ב. אפיק הבערה ועייל עצי אשירה ואזהרתי' מהכא ולא ידבק בידך וגו', י"ל דלא דמי לאפר אלא שנהנה מגופי', עיי' תוס' פסחים דף כ"ו ע"ב ד"ה בישלה ולהלן שם דף ע"ה ע"א ד"ה וגרפי. והא דהביאו רבנן במתני' דע"ז קרא דולא ידבק לאי לענין איסור האפר היא אלא לאיסור הנאת כל דהו. דהתוס' שם תמהו דהכא חיישי רבנן לזבל ואילו גבי חמץ בפ' כל שעה אמרי רבנן מפרר וזורה לרוח, ותירצו בחד לישנא דגבי חמץ כתיב לא יאכל והלכך אינו אסור אלא כדרך הנאה גמורה אבל גבי עבודת כוכבים כתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם ואפילו כל דהו ולפ"ז לאו לענין עיקר האיסור של אפר הביאו רבנן קרא אלא לאסור הנאת כל דהו והלכך בע"ז דידעינן כבר מוהיית חרם כמוהו דאפרו אסור ממילא גם הנאת כל דהו מאפר זה אסור מקרא דולא ידבק. משא"כ בעה"נ דלא ידעינן כלל שהאפר נשאר באיסורו ליכא למילף איסור הנאת כל דהו אלא מגוף שללה ולא לחדש איסור על האפר שיעמוד באיסורו ויקרא חרם או שהזכירו כאן עיקר הלאו שבהנחת ע"ז כדרך חז"ל בכ"מ. ואין לומר דבלאו קרא דולא ידבק ליכא למילף דאפר ע"ז אסור מקרא דוהיית חרם כמוהו משום דכל הנאת האפר אפילו כשהוא צבור ואינו זרוי ברוח רק הנאת כל דהו מקרי כמבואר ברשב"א גופי' בקידושין שם דהוי שלא כדרך הנאתן, דז"א חדא דלבתר דכתיב כבר קרא דולא ידבק דהנאת כל דהו אסירא ממילא יש לכלול גם אפר בוהיית חרם כמוהו, ועוד דגם בלאו סיוע דקרא דולא ידבק דהנאת כל דהו אסירא נמי יש לאסור אפר מוהיית חרם כמוהו משום דהנאת אפר לא מקרי כלל כל דהו, דדוקא היכא דאיסור האפר נובע מאיסור ההנאה שבגוף הדבר לפני שריפתו מקרי הנאתו שלא כדרכה וכל דהו, כלומר שאין זו הנאה מגוף הדבר כדרך שנהנין מאותו הדבר אבל במקום שהאפר הוא איסור בפני עצמו בודאי מקרי הנאתו כדרכו, והדמיון לזה הוא מי שאסר עליו עצים בקונם ונהנה מאפרן מקרי הנאה זו הנאת עצים שלא כדרכן שאין דרך ליהנות מן העצים ע"י אפרן אלא מגופן, אבל מי שאסר עליו מתחלה צבור אפר ונהנה ממנו בודאי מקרי הנאת אפר כדרכו, לפי שאין אנו מייחסים הנאה זו אל העצים אלא להאפר עצמו ולגבי האפר היא הנאה כדרכה שאין בו הנאה אחרת, וא"כ כשאנו אוסרים את האפר כחליפין מטעם כל שאתה מהיה ממנו כו' הוא אסור מצד עצמו ושפיר מקרי הנאתו כדרכה כל שנהנה ממנו כדרך שבנ"א נהנין מאפר ואין זה הנאת כל דהו. אלא כשהוא שוחקו וזורהו לרוח ונעשה זבל הוי הנאת כל דהו אפילו לגבי האפר עצמו, לפי שאין זו דרך עיקר ההנאה גם מאפר, והנאת כל דהו זה מאפר שלא כדרכו הוא דילפינן מולא ידבק בידך מאומה:
<b>ולפ"ז</b> יתחדש לן דלמ"ד חליפי חליפין מותרין ה"נ חליפי אפר מותרין, דמבואר בע"ז דף נ"ד ע"ב דחליפי ע"ז אסורין מוהיית חרם כמוהו כל שאתה מהיה כו' וחליפי חליפין מותרין דכתיב הוא ולא חליפי חליפין, וכיון דאמרינן השתא דהאפר עצמו רק מוהיית כמוהו נאסר כחליפין א"כ חליפי אפר נדונין כחליפי חליפין. וכן נ"ל פשוט דלפי סוגיא דתמורה דפרש ילפינן מוהיית חרם כמוהו חליפי פרש מותרין למ"ד חליפי חליפין מותרין אמנם נראה לכאורה דביכו"כ חליפי אפר מותרין לכו"ע אפילו אי ילפינן לה מולא ידבק כו', דדוקא חליפי הע"ז עצמה אסורין ולא מה דילפינן מולא ידבק ואדרבא להאי גיסא נראה דחומרא יתירא תצא לן אם נימא דאפר אתרבי מוהיית כחליפין, דלפ"ז למ"ד חליפי חליפין אסורין גם חליפי אפר אסורין. ולענין חליפי פרש אפילו אי נילף לה מולא ידבק כו' כסוגיא דע"ז ואפילו אי מוהיית גם למ"ד חליפי חליפין מותרין מ"מ אינהו אסורין למאי דאמרינן התם איב"א סברא ניחא לי' בניפחיה, וצ"ע לע"ע בכ"ז:
<h4>י</h4>
י) <b>אבל</b> כ"ז רחוק ואינו מעלה ארוכה להרשב"א לפי הבנת היד דוד. חדא דיש לפקפק אם אפר אשרה נאסר מטעם כל שאתה מהיה ממנו, דאפשר דזה שייך רק בחליפין שהוא מכוין להוות ממנה משא"כ באפר דאינו בא להוות ממנה אלא אדרבא בא לאבדה [בע"ז של ישראל, יעוי' פרישה יו"ד ר"ס קמ"ב, ובשל עכו"ם נמי אפשר דמתאבדת מיהא מקרי ולא מתהוה] ואין זה קרוי מה שאתה מהיה ממנו. ועיין בהגר"א שם שהזכרנו, ואפשר דקאי אאינך מילי ולא אאפרה, או אנשרפה ממילא, וצ"ע עוד בזה. ועוד דבתוספתא קידושין שם מבואר דעה"נ נמי תופסת דמיה כע"ז עצמה וע"כ הוא מקרא דוהיית חרם כמוהו, וא"כ כי היכי דמתרבי אפר ע"ז מוהיית חרם כמוהו אתרבי נמי אפר עה"נ ואיזה מקום יש להרשב"א ז"ל לחלק ביניהם ולתת ריוח בין הדבקים. וכן תירוצו של היד דוד על אשרה נמי דחוק כמבואר למעיין. ועוד דמצאתי להרשב"א ז"ל בחי' לקידושין דף ב' ע"א ד"ה בדינר שכ' וז"ל והאי שוה דינר דקתני איכא למימר דדוקא דקתני מטלטלי אבל נתן לה קרקע בקידושיה אינה מקודשת וכן במחובר לקרקע כו' אלא דקשיא לי הא דתניא תוספתא דמכילתין פרק ד' באשרה ופירותיה בעיר הנדחת וביושבי' כו' אינה מקודשת קתני בעיר הנדחת ובאשרה שהם קרקע ומחובר לקרקע וטעמא משום שחל שם ע"ז עליו אינה מקודשת הא בעלמא מקודשת עכ"ל הנה מבואר מדבריו דעיר הנדחת דקתני בתוספתא היינו בעיר ממש שהיא קרקע או מחובר לקרקע, והוא תמוה שהקרקע עצמה והמחובר אלי' אינן נאסרין בהנאה ועושין אותה גנות ופרדסין וכדאמרינן בחולין פ"ט. מכסין בעפר עיר הנדחת ואמאי איסורי הנאה היא אמר זעירי לא נצרכה אלא לעפר עפרה דכתיב ואת כל שללה תקבוץ אל תוך רחובה ושרפת מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה קביצה ושרפה, אע"כ דכוונת הרשב"א היא על אפר שריפתה שאח"כ הוא נעשה חל עולם ומחובר לקרקע, וא"כ מפורש יוצא מדברי הרשב"א דאפר שריפת עה"נ אסור לעולם:
<h4>יא</h4>
יא) <b>אמנם</b> קושיא בתרייתא זו איכא למידחי, דבעה"נ איכא שני דיני שריפה, א) שריכת שללה שע"ז נאמר תקבוץ ואח"כ ושרפת ובזה בעינן שיהא ראוי לקביצה מיד ולא מחוסר תלישה וכל המחובר לקרקע אינו בכלל זה, ב) שריפת גוף העיר שע"ז לא נאמרה קביצה כלל אלא שורפה במקומה כמו שהיא כדכתיב ושרפת את העיר ובזה כל המחובר בכלל, כמבואר ברמב"ם פ"ד מע"ז ה"ו ושורפין את כל שללה עם המדינה באש. ולפ"ז י"ל דכוונת הרשב"א ז"ל על בתיה דהוו מחובר ומ"מ נאסרין אבל עפר שריפתה אימא ה"נ דמותר. ואף דתלוש ולבסוף חיברו פלוגתא היא אם הוי כמחובר אפילו בבתים מ"מ שפיר קרי להו הרשב"א ז"ל לענין קדושין מחובר משום דפסול המחובר לקידושין אתינן למילף בהיקשא דויצאה והיתה מגט ובגט גם התלוש ולבסוף חברו פסול כמ"ש הח"מ סי' קכ"ד סק"ט והוא משום שאינו בנתינה. איברא דלפ"מ שהביא הרשב"א בחי' לגיטין דף כ"א ע"ב מירושלמי דפסול המחובר הוא מדכתיב ספר מה ספר בתלוש כו' הביאו גם הב"ש שם ס"ק י"ב יש לפקפק בזה ואכמ"ל:
<b>אח"ז</b> האיר ה' את עיני וראיתי בשעה"מ פ"ג מאישות ה"ג שהביא לתשובת הרשב"א סי' אלף רל"ג, ובשעה"מ נסמן בטעות רל"ו שהשואל רצה לדחות ראיית הרשב"א מתוספתא דמקדשין בקרקע ובמחובר די"ל דמאי דתני בתוספתא המקדש בעה"נ הכוונה היא על בתיה והם חשובים כתלושין, והרשב"א ז"ל שקיל וטרי בזה יעו"ש בארוכה, ויש לפלפל הרבה בדבריו ואכ"מ:
<h4>יב</h4>
יב) <b>ודרך</b> אגב אעיר בזה בעיקר הדין דשריפת גוף העיר. דהנה לכאורה נראה דבכלל העיר נכנס גם הקרקע שתחתיה ולא רק הבתים, כדאשכחן במידר הנאה שהנודר מן העיר אסור ליהנות גם מקרקעה כדתנן בנדרים דף נ"ו ע"ב הנודר מן העיר אסור ליכנס לעיבורה, וא"כ גם עפר עפרה יאסר מה"ט, דנהי דאינו בדין שריפת שללה דיש בו דין קביצה מ"מ מדין שריפת העיר יהא אסור דלזה אין צורך בתלישה וקביצה. וכ"ת דע"כ אין בכלל ושרפת את העיר אלא בתים דבני שריפה נינהו ולא קרקע עולם דא"א למישרפה שאין האש שולטת בה כלל, ולא אצטריך למעוטי עפר עפרה אלא מדין שריפת שללה שהוא אחר קביצה וקרקע נמי אחר תלישה וקביצה האש שולטת בה ובת שריפה היא, אבל מדין שריפת גוף העיר שהוא בלא קביצה אלא כמו שהיא א"א בה שריפה בפועל כלל. ז"א דמה"ט דאי אפשר בכלל וכל שללה תקבוץ נמי לא תיהוי אפילו אי לאו טעמא דמחוסר תלישה, דה"נ א"א לתלוש כל קרקע עולם עד התהום ולמישרפה, ואמאי אצטריך הש"ס בעפר עפרה לטעמא דמחוסר תלישה. ואין לומר דמ"מ הו"א כל כמה דאפשר למיתלש ולמישרף מחויב מדין שללה, דז"א דכיון דלא מצינן לחייב לתלוש כל קרקע עולם עד היסוד משום דא"א ממילא גם במקצת לא יחויב, והרי ה"נ בשריפת העיר י"ל הכי דיחויב לשרוף עפר עפרה כמה שאפשר על פניה, כדאשכחן בב"ק לחכה נירו, אע"כ דליכא למימר הכי. וליכא למימר דלעולם איכא למעט עפר עפרה גם מטעמא דאי אפשר לשרוף עד התהום אלא דהש"ס חדא מתרי נקט ותפס מיעוט זה דמחוסר תלישה משום דאמדינן לי' בעלמא למידי דאפשר בתלישה וקביצה, ז"א דלטעם זה דמחוסר תלישה לא יונח לן אלא מה שלא נאסר מדין שריפת שללה דצריך קביצה ומיחסרא תלישה ועדיין יקשה דיאסר מדין שריפת גוף העיר דלזה אין צורך בתלישה ואכתי אמאי מכסין בו, ועדיפא הו"ל להש"ס למימר טעמא דא"א לשרוף עד התהום שבזה יונח גם מצד דין שריפת העיר:
<b>איברא</b> דראיתי להרשב"א בחי' לגיטין דף כ"א ע"ב שהביא שי' ר"ש לענין מחוסר קציצה בגט דלא שייך מחוסר קציצה אלא כשעוקר דבר מגידולו א"נ מבע"ח אבל כתב על קלף ארוך ואח"כ קצצו לא קרי בי' מחוסר קציצה ור"ת חולק עליו, והר"י הסכים לדברי ר"ת ודייק לה מדאמרינן בסוגיא דחולין דעפר עפרה מחוסר תלישה ובודאי יותר מחובר הקלף חלק אל חלק מן העפר זה עם זה, וכתב הרשב"א דאפשר דאין מזה קושיא דמאי דאמרינן בעפר עה"נ מחוסר תלישה ה"ק את כל שללה תקביץ מי שיוכל לקבוץ ולשרוף כגון עפרה אבל עפר עפרה שא"א לו לקבצו אא"כ יתלוש עד התהום דלא אמרה תורה אלא מי שאינו מחוסר אלא קביצה אבל קרקע עילם לא וכי יתלוש ותוקד אש עד מוסדי עולם ולא משום דמחוסר תלישה דוקא קאמר, והוא על הדרך שרצינו לומר למעלה מדעתנו, וטעם זה שייך למעט קרקע עולם גם מצד שריפת העיר. וכ"ת דלפ"ז יהא דין שריפה בבתים ודומיהן גם מצד שללה, דכיון דעיקר הטעם שאין קרקע עולם בכלל שריפת שללה הוא משום שא"א והני בתים ודומיהן אפשר לתולשן ולשורפן, ואנן תנינן בסנהדרין קי"ג. היו בה אילנות תלושין אסורין מחוברין מותרין, וע"כ צ"ל דכיון דידעינן כבר דאין קרקע עולם בכלל ה"ה כל המחובר, וא"כ ה"נ נימא גם לענין דין שריפה שעל העיר. ז"א דהתם שפיר אמרינן מדאין חיוב קביצה ושריפה על קרקע עולם ה"נ אין חיוב על שאר המחוברין אע"פ שישנם בתלישה, משום דהתם ע"כ אין טעם הפטור בעצם משום שאי אפשר לתלוש עד התהום דא"כ אין שום מובן לדברי הרשב"א, שהרי הש"ס קאמר מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה קביצה ושריפה ולדברי הרשב"א כ"ז שפת יתר הוא ואינו מן הענין והכי הול"ל דאי אפשר הוא או מי שהוא בר קביצה יצא זה שאינו בר קביצה עד התהום ולשון מחוסר מאי שייך הכא. אלא דהסבר דברי הרשב"א הוא, דודאי אין סברא זו דאי אפשר לתלוש ולשרוף עד התהום טעם הפטור בעצם, דחיוב השריפה דשללה הוא אחר קביצה וכיון דאי נתלש קרקע עולם ונקבץ האש שולטת בו ואפשר לשורפו ממילא נכלל הוא מצד לשון הכתוב בכלל ואת כל שללה תקבוץ, דהיינו שמחויבים באמת לתלוש קרקע עולם ולשורפו תמיד כמה שאפשר מיהא דזה נמי שללה הוי, וסברא זו דאי אפשר לתלוש עד התהום אינה משנה משמעות הכתוב למימר דאין זה קרוי שללה, דודאי היא קרויה שללה והיכן מיעטתה תורה ובאיזה גדר היא חלוקה מצד עצמה משאר שללה בכדי שלא תובן תחת החיוב ואת כל שללה תקבוץ. אלא דאנן הכי קאמרינן, דסברא זו דאי אפשר לתלוש תמיד הויא רק הוכחה שלא היתה מסתמא כוונת התורה לכלול גם קרקע בכלל קביצת שללה ולחייבה בשריפה ע"י תלישה דהא א"א הוא, אבל אכתי במה יצאה מכלל שללה והיכן מיעטתה תורה שאינו מחויב באמת לתלוש ולשרוף תמיד והרי סתם שללה כתיב ולשון זה כולל בתוכו גם קרקע עולם וליחייב באמת מגזה"כ, ע"ז אמרינן מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה קביצה ושריפה וממילא קרקע עולם דמחוסרת גם תלישה אינה בכלל ואת כל שללה, אלא דחי לאו סברא דא"א לתלוש עד התהום לא הוה דיינינן הכי משום דתלישה בכ"מ כמו בגט אינה כלום ואינה תשובה כמחוסרת קציצה מן המחובר, וסברא זו מכריחה דאף דבכ"מ אין תלישה חשובה כמחוסרת מעשה מ"מ הכא לא חייבה תורה אלא בקביצה ושריפה לחוד ולא בשום הכנה הקודמת להקביצה ואע"פ שאין הכנה זו מצד עצמה חשובה כמחוסרת מעשה, ונתמעטה קרקע עולם דהא צריכה הכנה קודמת להקביצה. וכיון שכן שפיר נתמעטו מזה גם בתים, דאע"ג דאפשרים בתלישה מ"מ הרי אי אפשרים בקביצה אלא ע"י תלישה תחלה, והתורה לא חייבה בתלישה להכנת הקביצה. וא"כ אין זה שייך אלא לענין שריפת השלל שאחר הקביצה, משא"כ בדין שריפת גוף העיר דלא ממעטינן קרקע עולם משום חסרון תלישה דהא אין כאן חיוב קביצה כלל אלא דאמרינן דע"כ לא חייבה תורה לשרוף קרקע עולם כמו שהיא במקומה דקרקע עולם לאו בת שריפה היא שאין האש שולטת בה וא"א לקיים בה בפועל דין השריפה וע"כ אין זו בכלל ושרפת את העיר, א"כ בתים דבני שריפה נינהו חלוקין מקרקע עולם ועלייהו קאי קרא ושרפת את העיר כל מידי דמישרף:
<b>אבל</b> כ"ז לא יעלה ארוכה שהרי רוב הראשונים לא מפרשי לה כהרשב"א וגם הרשב"א גופי' לא כתבה אלא בדרך אפשר לשי' ר"ש. ולכאורה עלה על דעתי לומר דמדאצטריך קרא לא תבנה עוד לאסור בנין עיר הנדחת ש"מ שאין קרקע עולם נאסרת דאל"ה ביכו"כ אסיר לבנותה מצד איסור ההנאה מקרקעה. ואין לומר דאתי קרא לאסור לבנותה אע"פ שלא ידור שם ולא והנה, דז"א דבשעת הבנין גופה הוא נהנה ממה שעומד על הקרקע. אבל גם זה לא נייח לי כ"כ, די"ל דאצטריך לאסור את הבנין בלאו מיוחד, ויעבור עליו בשני לאוין, וכן אף אם יהא אנוס לישב על קרקעה מ"מ לא יבנה שם:
<b>ע"כ</b> נראה לומר דבאמת אין בכלל העיר אלא בתיה ולא הקרקע שתחתיה, ונדרים שאני שהולכין בהן בתר לשון בני אדם ובלשון בנ"א גם קרקעה בכלל העיר ולכן אסור ליכנס גם לרחובה ולעיבורה. ויותר מזה י"ל דגם בלשון בנ"א אין קרקעה בכלל העיר, והא דנודר מן העיר אסור ליכנס לעיבורה לא מיירי בנודר הנאה סתם מן העיר אלא כמ"ש הרמב"ם פ"ט מנדרים הט"ז שנדר שלא יכנס לעיר ולשון כניסה לעיר כבר משמע לרחובותיה ועיבורה, אבל אם אמר שלא יהנה מן העיר אפשר שאין קרקעה בכלל. וכ"נ לכאורה ממה שהוסיף הרמב"ם על לשון המשנה וכתב שלא יכנס ואין לומר דמשו"ה הוסיף לומר שנדר שלא יכנס דאי בנודר הנאה סתם לא יאסר ליכנס לעיבורה של עיר דרריסת הרגל הוי רק ויתור ולרבנן דראב"י מותר במודר הנאה, ואף דכתב הר"ן נדרים דף ל"ג ע"א משם הרמב"ן דדוקא דריסת הרגל בעלמא מותר לרבנן אבל להתעכב ולישב אסור מ"מ במתני' סתמא קתני דאסור ליכנס ומשמע אפילו כניסה בעלמא, ז"א דהרמב"ם גופי' פ"ו מנדרים ה"ג פסק דויתור אסור במודר הנאה. ומזה יצא לן חידוש גדול לדינא דהנודר הנאה סתם מן העיר אפשר דמותר בקרקעה להרמב"ם. ובשו"ע סי' רי"ז סכ"ט לא כתב כהרמב"ם אלא סתם הנודר מהעיר אסור ליכנס לעיבורה, וצ"ע בזה:
<b>ויש</b> להעיר עוד לרבנן דר' יוסי בסנהדרין דף מ"ו ע"ב דס"ל בקורה הנעוצה בארץ דתלישה לאו כלום היא, וכתבו התוס' דלא קשה מעפר עיר הנדחת דחשיב טפי מחובר מעץ הנעוץ בקרקע, היאך הדין בתלישת בתים. ואם נימא דה"ה דתלישת בתים לדידהו לאו כלום היא יקשה האי ושרפת את העיר במאי מוקמית לה אי בקרקע עולם הא אינה נאסרת ואי בבתים תיפוק לי' דצריכין שריפה מצד שללה לפי שאינן חשובין כמחוסרין תלישה. ואולי י"ל דנ"מ לענין בתים שיש בה של אנשי מדינה אחרת שאינם דרים בתוכה דאי מצד שללה אינם בשריפה דשללה כתיב ומצד שריפת העיר נראה שגם הם בשריפה דבזה לא כתיב שיהי' שלה, ואפשר דה"ה גם בתים של הקדש שיש בתוכה שנשרפים ג"כ בכלל העיר: ושמעתי מקשים על הא דאפר שריפתה אסור מסנהדרין דף ע"א. א"ר יונתן אני ראיתיה וישבתי על חילה הרי דאפר שריפתה שהוא חילה מותר בהנאה. ולדידי לק"מ חדא דאפשר דישב על קרקעה ולא על אפר שריפתה, ועוד דאפילו ע"ג אפרה נמי אינו אסור דאינו נהנה בישיבתו מן האפר ולא כלום דכיון שהקרקע שתחתיו מותר בהנאה כך הי' יכול לישב על גבה בלאו האפר כמו עם האפר ואין האפר מוסיף שום הנאה:
<h4>יג</h4>
יג) <b>הדרן</b> לדידן לדברי הרשב"א בפ' הא"מ במה שכתב דאפרה מותר שתפס הגאון יד דוד דס"ל אפר שריפת עה"נ מותר וכבר הקשינו עליו למעלה באות י' ודחינו דבריו. ולענ"ד נראה ברור דהרשב"א נמי ס"ל כרש"י דאפר שריפת עה"נ אסור וס"ל נמי דבאשירה שגופה ע"ז מיירי התוספתא, או דגם משמשין אין להם ביטול ואפרן אסור, ומה שכתב דבהני דתוספתא אפרן מותר כוונתו רק אסיפא כולן אע"פ שמכרן וקדש בדמיהן, וכן משמע מלשונו שהרי לא הביא כל התוספתא בלשונה אלא בדילוג וא"כ אמאי לא דלג גם על דברים אלו כולן אע"פ שמכרן וקדש בדמיהן ולאיזה צורך הביאן, אע"כ דרק מזה בא להסתייע ולהכי הביאן. וס"ל להרשב"א דחליפי ע"ז ועה"נ אפרן מותר. דאע"ג דמרבינן להו לחליפין מוהיית חרם כמוהו מ"מ לאו כמוהו ממש הן לאסור גם אפרן אלא איסור הנאתן בלבד הוא דילפינן מהכא, דה"נ למ"ד חליפי חליפין מותרין ע"כ אינם כמוהו ממש שהרי הוא עצמו עושה חליפין וחליפיו אינן עושין חליפין. ועיין בתוס' חולין דף ק"מ ע"א ד"ה לצפרים דחליפי ע"ז אינן אסורין למזבח כע"ז עצמה וכ"כ הרשב"א שם בחי'. ואף דיש לדחות דמזה ליכא לסיועי דכמוהו לאו דוקא, די"ל דלעולם לכל מה שנוגע לאיסור הנאה איתקש לכמוהו ממש ושאני לגבי מזבח שאינו שייך כלל לאיסור הנאה שבהן, מ"מ מדחזינן להר"ן בחי' שם שדחה לדברי התוס' דכמוהו שיהיו כע"ז עצמה משמע קצת דהתוס' והרשב"א ס"ל דכמוהו לאו דוקא ממש הוא. ואפשר דמצות שריפה ואיבוד נמי לית בהו כמוהו אלא איסור הנאה בלבד הוא דרביץ עלייהו, משום דלא הוקשו להיות כמוהו אלא לענין חרם דהיינו איסור הנאה ולא לשאר דינין שבע"ז עצמה. ועיין בתוס' קידושין נ"ח. ד"ה ושני שכתבו דמכמוהו ידעינן שאינו עושה כיוצא בו אלא פעם אחת. אמנם דברי התוס' צ"ע מסוגיא דע"ז ואכ"מ. והא דקאמר הרשב"א שאלו מן הנשרפין י"ל דכוונתו דעיקר אשירה ועה"נ מן הנשרפין הן ומצד זה הי' ראוי להיות גם אפרן מותר אלא דבגופייהו אתרבי אפרן לאיסורא א"כ בחליפיהן דלא אתרבי אפרן לא יהו חמורין מן הנשרפין. ולשון זה יקשה על אשירה גם לפי הבנת היד דוד, דהא לאו מצד זה אפרה מותר. ואולם אפשר שהן בכלל נשרפין ממש וצ"ע. ועוד י"ל דמשו"ה אפר חליפי ע"ז חותר דקרא דוהיית חרם כמוהו אינו מרבה אלא לדינין דכתיב בע"ז גופה ולא למה שנלמד מעה"נ, דהיינו איסור האפר שנלמד מולא ידבק בידך מאומה דכתיב בעה"נ, וממילא גם חליפי עה"נ דלמדין מע"ז אינן חמורין מחליפי ע"ז עצמן לענין אפרן. ולפ"מ שצדדנו למעלה די"ל דאפר אשירה אתרבי מוהיית חרם כמוהו ודינו כחליפין א"ש בפשיטות, דלמ"ד חליפי חליפין מותרין אפר חליפי ע"ז נמי מותר דהוי חליפי חליפין, והטוש"ע יו"ד סי' קמ"ה ס"ט פסקו כמ"ד מותרין משום דבסוגיא דע"ז מסקינן דמ"ד חליפי חליפין אסורין סבר שני כתובים הבא"כ מלמדין ומ"ד מותרין סבר מלמדין ואנן קיי"ל דאין מלמדין, עיי' בב"י ובש"ך שם. ואפילו לסוגיא דקידושין דף נ"ח ע"א, יעו"ש בתוס' וריטב"א ובאחרונים, הרי אמרינן בירושלמי ע"ז פ"ה ה"א דר"י אוסר ורבנן מתירין והלכה כרבים, והגר"א ז"ל שם מהפך הגירסא לדעת הרמב"ם יעו"ש, וי"ל דהרשב"א נמי תפס להלכה דמותרין כרבנן ולא ניחא לי' לאוקמי לתוספתא כיחידאה:
[<b>וע"ד</b> החידוד י"ל עוד טעם לאפר חליפין שיהא מותר ולא נילף לאיסורא מולא ידבק בידך מאומה. ובכדי לתת איזה יסוד להדברים נקדים דברי רבותינו הראשונים ז"ל שמהם יהא סיוע קצת להדברים אשר לפנינו, דהנה הרמב"ם פ"ז מעכו"ם ה"ב כתב עבודת כוכבים ומשמשי' ותקרובות שלה וכל הנעשה בשבילה אסור בהנאה שנאמר ולא תביא תועבה אל ביתך וכל הנהנה באחד מכל אלו לוקה שתים אחת משום ולא תביא ואחת משום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. והרמב"ן בהשגות לס' המצות ל"ת קצ"ד חלק עליו וס"ל דמשמשין ותקרובות אינם בכלל ולא תביא תועבה אל ביתך ולא ידבק בידך מאומה משום דבלאוין אלו כתיב חרם ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ולא נקרא חרם אלא ע"ז בלבד דכתיב כי חרם הוא ולא משמשי' ותקרובות שלה.
ולכאורה דברי הרמב"ן ז"ל תמוהין מאד מסוגיא דע"ז דף נ"ד ע"ב כי אתא רבין אמר פליגו בה ר' ישמעאל בר' יוסי ורבנן חד אמר חליפין אסורין חליפי חליפין מותרין וחד אמר אפילו חליפי חליפין נמי אסורין, מ"ט דמ"ד חליפי חליפין אסורין א"ק והיית תרם כמוהו כל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו ואידך א"ק הוא [פירש"י כי חרם הוא] הוא ולא חליפי מליפין, ואידך ההוא מיבעי' לי' למעוטי ערלה וכלאי הכרם כו' ואידך ערלה וכה"כ לא צריכי מיעוטא דהו"ל עבו"כ ושביעית שני כתובים הבאים כאחד וכל שכהב"כ אין מלמדין. ולדברי הרמב"ן קשה דאכתי אצטריך קרא למשמשין ותקרובות, ולמה חליפין או חליפי חליפיו לא נתמעטו מהוא ומשמשין ותקרובות נתמעטו. והנראה לומר דהנה בפשוטו מתפרש דמ"ד מותרין סבר דהוא חרם ממעט רק מליפי חליפין שלא יהיו חרם אבל חליפין הראשונים לא מימעטו מהוא למידרש הוא ולא חליפיו, לפי שא"א למידרש הכי דא"כ והיית חרם כמוהו לרבות חליפיו מאי עבדת לי', וע"כ צ"ל דהוא לאו דוקא וה"ה חליפיו אלא שבא למעט רק חליפי מליפין.
אמנם י"ל דהרמב"ן והרשב"א דחיקא להו לפרש הכי, דאי הוא דוקא הוא ולא אחר גם חליפיו נתמעטו ואי לאו דוקא חליפי חליפין נמי יהו אסורין, והלכך מפרשי לה בדרך אחרת. דהנה יש לחקור למ"ד חליפי חליפין אסורין אם איסור החליפין השניים נובע מהע"ז עצמה, ר"ל דאינהו נמי נדונין כחליפיו הראשונים משום דקרינן בהו כל שאתה מהיה ממנו, דאינהו נמי מהע"ז גופה נתהוו ע"י שנתגלגלו ממנו דרך חליפיו, או דילמא דמצד כל שאתה מהיה ממנו מהע"ז עצמו אין לאסור אלא חליפין הראשונים דרק אינהו בלחודייהו ממנו נתהוו, אבל חליפין השניים לא נתהוו ממנו מיקרי אלא מחליפיו נתהוו אלא דמ"מ אסורין דכיון דחליפין הראשונים נאסרו כמוהו דע"ז עצמה חל גם עליהן דין כל שאתה מהיה מהן הרי הוא כמוהן כמו שהדין בדבר שאתה מהיה מהע"ז עצמו וממילא חליפין השניים שנתהוו מן הראשונים נעשין כמוהן של ראשונים ואסירי, וכן שלישיים ורביעיים עד סוף כל החליפין כאו"א נעשה כמוהן של החליפין האחרונים שלפניו שהן אביהם ומהם נתהוו.
ואם נניח כדרך זו נבנה על יסוד זה עליי' דמחלוקת דמ"ד חליפי חליפין אסורין ומדד מותרין הוא בחליפין הראשונים גופייהו ומזה נסתעף הנ"מ לחליפי חליפין. דמ"ד חליפי חליפין אסורין סבר דהוא חרם כולל כל מילי דע"ז. ואביזרי' דכולהו מקרי חרם ולאו דוקא הוא עצמו ממש, ולא בא הוא למעט אלא מידי דלאו מענין ע"ו הן כגון ערלה וכה"כ שאין שמם חרם, ולפיכך חליפיו נמי מקרי חרם כדכתיב והיית חרם כמוהו דהיינו שגם על חליפיו חל שם חרם וממילא כיון שחל על חליפין הראשונים שם חרם יש בהם דין כל שאתה מהיה ממנו ואוסרין את השניים וכן לעולם, ומ"ד מותרין סבר הוא ממש דוקא דרק הוא עצמו מקרי חרם ולא מילי אחריני אפילו מענין ע"ז ולא חליפיו אפילו הראשונים, וכיון שכן רק הוא תופס את דמיו ולא חליפיו, דאין דין תפיסת דמים אלא במה שהוא חרם, והא דמרבינן חליפיו מוהיית חרם כמוהו לאו לענין שיעשו כמוהו להיות קרוין גם תרם דהא הוא חרם כתיב ולא אחר אלא לענין איסור הנאה בלחוד הוא דנתרבו. ומאי דקאמר הש"ס הוא ולא חליפי חליפין אין הכוונה דחליפי חליפין נתמעטו מהוא ולא חליפין הראשונים, אלא דכיון דכתיב הוא למימרא דחליפין לא נעשה שמם חרם ממילא חליפי חליפין מותרים, דכיון דהראשונים לא נעשו חרם אין בהם דין כל שאתה מהיה ממנו שדין זה הוא רק בע"ז עצמה דאקרי חרם וממילא השניים מותרין, ולפ"ז נמצא דלמאן דאמר חליפי מליפין אסורין דכל מידי דע"ז מקרי חרם הוא הדין גם תקרובות ומשמשין מקרי חרם וממילא. עובר עליהם בלא תביא תועבה ובולא ידבק, ולמ"ד מותרין דלא מקרי חרם אלא ע"ז עצמה ולא חליפין ה"ה תקרובות ומשמשין לא מיקרי חרם ואינו עובר עליהן בלא תביא תועבה ובולא ידבק דחרם כתיב בהו. וי"ל דהרמב"ן פסק כמ"ד מותרין משום דרבנן הכי ס"ל כמש"ל ולפיכך אינו עובר בתקרובות ומשמשין על לא תביא תועבה ולא ידבק, אבל הרמב"ם לשיטתו דפסק פ"ח מעכו"ם ה"א כמ"ד אסורין שפיר עובר בלא תביא תועבה ובולא ידבק דהני נמי אקרי חרם, ולפ"ז דין אפר חליפין תלוי בפלוגתא דחליפי חליפין, דלמ"ד אסורין דסבר דחליפין נמי מקרי חרם הרי הן בכלל ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ואפרן אסור, ולמ"ד חליפי חליפין מותרין שאין גם על החליפין הראשונים שם חרם אינם בכלל ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ואפרן מותר, וי"ל דהרשב"א ס"ל להלכה כמ"ד מותרין משום דרבנן הכי ס"ל ולא ניחא לי' לאוקמי תוספתא כימידאה כמש"ל. וכ"ז הוא רק לפלפולא אבל לקושטא דמילתא אין לשון הסוגיא הולמתו וגם קשה לומר דמוהיית חרם כמוהו מרבינן רק איסור הנאה ולא שיהי' הרם ממש כמוהו. ובדברי הרמב"ן קשה ביותר להכניס כוונה זו לפ"מ שתירץ בתר הכי לקושייתו ממשנה דשבת יעו"ש]:
<h4>יד</h4>
יד) <b>ומדי</b> דברי ארשום בזה מאי דמסתפקנא בנותן לחבירו מתנה ע"מ שיחזירהו לו ונעשה העיר של מקבל המתנה עיר הנדחת ונגמר דינה ואח"כ החזיר לו המתנה מאי נידון בה, כיון שהחזיר לו לבסוף ונתקיים התנאי איגלי מילתא דהמתנה קיימת ובשעת גמ"ד היתה שלו דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה וממילא מקרי שלל עיר הנדחת ונאסרה בהנאה, ואחרי שנאסרה בהנאה הרי נמצא שלא החזיר לו ולא נתקיים התנאי, כדאמרינן בב"ב דף קל"ז ע"ב שור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי הקדישו והחזירו ה"ז מוקדש ומוחזר א"ל רבא לר"נ מאי אהדרי' א"ל ומאי חסרי' אלא א"ר אשי חזינן אי אמר לי' ע"מ שתחזירהו הא אהדרי' אי א"ל ע"מ שתחזירהו לי מידי דחזי לי' קאמר לי', והכי איפסקא הלכתא בשו"ע חו"מ סי' רמ"א ס"ז, וה"נ כיון שנאסר בהנאה אין זו חזרה וממילא בטלה המתנה ולא הוי שלל עיר הנדחת ולא נאסר, וכיון שלא נאסר שוב הויא חזרה ונמצא דהמתנה קיימת ושוב הוי שלל עה"נ ותיאסר וחוזר חלילה, ואף דכתב הרא"ש קידושין פ"א סי' כ' דבמתנה ע"מ להחזיר יכול להחזיר דמיה מ"מ אי לא אהדר גם דמיה בטלה המתנה למפרע, ולכאורה נפשט הוא ממקומו דבהקדישו והחזירו נמי איכא למימר הכי דכיון דלא חל ההקדש ממילא הויא חזרה מעלייתא ולא בטלה המתנה ושוב יחול ההקדש וכיון דיחול ההקדש שוב אין כאן חזרה וחוזר חלילה ואפ"ה מבואר בשו"ע שם שאין ההקדש חל וה"נ לא יאסר כשלל עיר הנדחת. אבל ז"א דבחי' הרמ"ה שם כתב וז"ל אמר רבא אר"נ שור זה נתון לך במתנה כו' אלא א"ר אשי חזינן כו' מידי דחזי לי' קאמר לי' והאי לאו מידי דחזי לי' הוא וכיון דלא קיימי' לתנאי' מעיקרא קרא לא הוי מתנה וכיון דלא הויא מתנה לא הוי הקדש דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, וכ"ת אדרבא כיון דלא הוי הקדש הויא מתנה וכיון דהוי מתנה הוי הקדש לא סלקא דעתך דכיון דעיקר טעמא דהוי הקדש הלכך אע"ג דהויא מתנה לא הוי הקדש דכי יהיב לי' ע"מ דלא מקדיש לי' יהיב לי' עכ"ל, וא"כ אין זה שייך אלא בהקדש דבדידי' תליא מילתא לאתנויי דלא לקדיש לי' משא"כ בשלל עיר הנדחת דממילא נאסר לאו בדידי' תליא מילתא לאתנויי אלא מכיון דהויא מפנה מקרי שללה וממילא נאסרה, וצ"ע:
<h3>יג</h3>
<b>סימן יג</b> 4 <b>אם יש חיובי שומרים על עכו"ם מישראל</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>הערת הרב הנ"ל [רבי דוד קפלן] בספרי ח"א סי' א' ותשובתי עליהם.</li> <li>אם עכו"ם חייב בשמירה מקרא דויתר גוים, שנחלקו בו הקצה"ח והנתה"מ.</li> <li>אם יש ללמוד מהאי קרא חיוב תשלומין על העכו"ם או רק היתר הגביי' לישראל.</li> <li>תמיה על התומים סו"ס ע"ב.</li> <li>מו"מ בב"ק ל"ח בשור של עכו"ם כו'.</li> <li>באונאת עכו"ם לישראל ובדברי הדרישה בזה.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה,</b> יום ד' י"ב לחדש תשרי העתר"ב. <b>סמאלעוויטש.</b>
<ol><li>כבוד ידידי האברך כמדרשו הרב הה"נ החו"ב בח"ת סוע"ה כש"ת מוהר"ר <b>דוד קאפלאן</b> נ"י בק"ק <b>זעלווא.</b></li></ol>
שלום ורוב ברכה.
<b>אחד"ש</b> ידידי מעכת"ה. הגיעני מכתבו שתוכו רצוף אהבה מח"ת שאהבה נפשי, ומפני שאין הזמן גורם עכשיו להאריך אשיבו רק בקצרה:
<h4>א</h4>
א) <b>העיר</b> כת"ר על מה שכתבתי בספרי [ח"א] סי' א' אות ד' לתמוה על הרמ"א בתשובה סי' פ"ז באחד שקנה פרה מבכרת מא"י ונתן לה מעות ולא משכה רק הניחה ותשמור לו הפרה ולרעות אותה ונגנבה ונתרצית הא"י לשלם לו ושאר הא"י היו אומרים שמדינם אינה חייבת לשלם לו רק החצי ואח"כ הוכר הגנב וילדה שם הפרה בכור, וכתב הרמ"א וז"ל ועוד נראה דאף אם קנה ישראל במסירת המעות מ"מ מאחר שנגנבה אח"כ ואמרה הכותית הריני משלם נקנה הפרה לכותית בכ"מ שהיא כדאמרינן ר"פ המפקיד שילם ולא רצה לישבע כו' עכ"ל, וכתבתי ע"ז דמשטחיות הענין משמע שהיתה הכותית ש"ח שפטורה מגניבה ולכאורה בעכו"ם א"א לחייבו שבועה ופטור הוא לגמרי, וכשהשומר פטור לגמרי לא אמרינן דמקני לי' כפילא אע"פ ששילם דלא אסיק אדעתי' דמפקיד מעיקרא כמ"ש הנמוק"י בשם הרשב"א וע"ז העיר כת"ר דעכו"ם ש"ח חייב גם בגניבה ואבידה מקרא דויתר גוים. איני יודע מנין הוציא לי' כת"ר דעכו"ם ש"ח חייב בגניבה ואבידה, דאפילו בש"ש נחלקו הקצה"ח ונתה"מ סו"ס ע"ב אם חייב, דהקצה"ח תפס דכי היכי דישראל שקיבל שמירה מכוחי פטור משום דכתיב רעהו ה"נ עכו"ם שקיבל שמירה מישראל פטור ומקרא דויתר גוים אין לחייבו דלא אשכחן דרשא זו אלא גבי נזקין, והנחה"מ תפס דזה שייך גם לענין שמירה דבכ"מ שישראל חייב נגד ישראל גם העכו"ם חייב מקרא דראה ויחר ובישראל ועכו"ם אומרים כך דיננו, אבל שיתחייב יותר מדינם לא שמענו. והרי גם באונאה מבואר בשו"ע חו"מ סי' רכ"ז סכ"ו דאינו חייב לשלם אלא כדיננו אבל יותר מזה לא. והא דבנזקין גם תם משלם נ"ש מבואר ברמב"ם ובשמ"ק דהוא משום קנס דקנסום חכמים שאינם שומרים לבהמתם מלהזיק, אבל בשאר דינים לכו"ע אינו חייב יותר מישראל:
<h4>ב</h4>
ב) <b>עוד</b> תמה כת"ר למה לא הזכרתי דעת הר"י והרמ"ה דחשוד שטען נאנסה חייב לשלם וה"נ בעכו"ם וא"כ שפיר יש כאן חיוב תשלומין וצדק הרמ"א דמקני לי' כפילא. אין זו תמיה כלל ולא בזה נעלה ארוכה להרמ"א, שהרי בשו"ע סי' צ"ב ס"ח פסק כהרמב"ם דכל שכנגדו שמא פטור החשוד לגמרי ולא הובאה כלל דעת הר"י והרמ"ה ואף הרמ"א לא הגיה כלום ש"מ דס"ל נמי כהרמב"ם. (וטעות נפלה בדברי כת"ר שכתב דהרמב"ם ס"ל דהחשוד חייב לשלם והוא להיפוך, ובקצה"ח סו"ס ע"ב ט"ס הוא רמב"ם במקום רמ"ה). ועוד דהרמ"א שם ס"ז הביא די"א דהא דבחשוד כנגדו נשבע ונוטל דוקא שלא הי' יודע כשעסק עמו שהי' חשוד אבל בלא"ה לא, והיא דעת הראב"ד ועוד מרבוותא, והש"ך תפס להלכה כדעה זו וכתב דלית בה פלוגתא כלל וכ"כ בתומים יעו"ש, וא"כ בנ"ד נמי דידע המפקיד בתחלה שהשומר חשוד אינו בתשלומין אף להר"י והרמ"ה:
<b>אמנם</b> יש מקום לחקור בזה. דהתוס' ב"מ דף ה' ע"א ד"ה שכנגדו הקשו מ"ש דבחשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל אמאי לא אמרינן מתוך שא"י לישבע משלם, ותירצו דהכא אי אמרינן משלם לא שבקת לי' חיי דכל העולם יביאוהו לידי שבועה ויטלו כל אשר לו ועוד דהתם אמר לי' שבועה דאורייתא אית לי עלך או תשבע או תשלם אבל הכא הוא ברצון ישבע אם נניחנו ולכך לא ישלם. והנה לתירוצא בתרא ה"ה עכו"ם, אבל לתירוצא קמא נראה דמצד הדין הי' ראוי לומר בו משאי"ל משלם אלא דתקנתא דרבנן הוא שישבע שכנגדו וכן מבואר בתוס' שבועות דף מ"ז ע"א ד"ה מתוך וי"ל דבעכו"ם לא תיקנו וממילא ישלם. וא"כ להאי לישנא דתוס' בנ"ד חייב לשלם וא"ש דברי הרמ"א. אבל גם זה אינו שייך לכ"ד, דכיון דדין שומרים לא שייך בעכו"ם דרעהו כתיב כמבואר בשו"ע ס' ש"א ואין העכו"ם חייב אפילו לדעת הנתה"מ אלא דויתר גוים א"כ ליכא למידן בי' מזה אלא חיוב משלוחין ולא חיוב שבועה דמאי שייטא דחיוב שבועה לויתר גוים, וכיון דלית בי' עיקר חיוב השבועה ממילא לא שייך לומר מתוך שא"י לישבע משלם. ובזה נדחה נמי שאין להמליץ על הרמ"א לפמ"ש הקצוה"ח במשובב נתיבות לסי' ע"ב דעכו"ם אינו פטור כלל משבועה כחשוד דכבר פסק הטור ח"מ סי' קפ"ב דישראל רשאי לקבל שבועה מן העכו"ם, וכ"ה בשו"ע סו"ס קע"ו, וא"כ שפיר מקני לה כפילא כששילמה ולא רצתה לישבע, דלפמ"ש אין חיוב שבועת השומרים כל עיקר על עכו"ם, ואין לקיים דברי הקצה"ח אלא בשבועת מודה מקצת ולא בשומרים. ובר מן דין יש לי לדקדק על דברי הקצה"ח ואכ"מ. ומתוך כך יש לתמוה על מ"ש התומים סו"ס ע"ב על הא דפסק בשו"ע ראובן שהי' לו משכון ביד עכו"ם המלוה ברבית ושמעון הוצרך למעות ובקש מראובן שירשהו ללוות ממנו על אותו משכון ועשה כן ונשרף המשכון ביד העכו"ם פטור שמעון מלשלם לראובן דמי המשכון, וכתב ע"ז בתומים דזהו לדעת הרמב"ם וסייעתו דחשוד שטען על פקדון נאנסה פטור אבל להרמ"ה ורבינו ישעי' דס"ל דחייב לשלם כיון שאינו יכול לישבע א"כ י"ל כאן דבעכו"ם צריך לישבע דלא פשע ודלא שלח יד וכדומה מש"ש וא"י לישבע דהוא חשוד כמ"ש הב"י סי' כ"ח וא"כ העכו"ם חייב לשלם לו מדין תורה רק אינו יכול להוציא מידו וא"כ שמעין דלוה מעכו"ם וחייב לו משועבד לראובן מדר' נתן וא"כ יכיל ראובן להוציא מעותיו משמעון עכ"ד, ולפמ"ש לא חל כלל מעיקרא חיוב משבועת השומרים על עכו"ם וממילא לא שייך לומר בי' מתוך שאי"ל משלם והאיך יחייב שמעון משעבודא דר"נ. אמנם יש ליישב דבריו דכיון דמקרא דויתר גוים ילפינן דיכולין לדון דין העכו"ם לענין תשלומין כדין הישראל לעולם חזינן לי' כאלו הי' ישראל, ואלו הי' ישראל חשוד הי' מתחייב שבועה והי' משלם לשי' הר"י והרמ"ה איהו נמי משלם כישראל חשוד דהשתא כישראל דיינינן לי'. ולפ"ז לדידן דקיי"ל כהרמב"ם דגם ישראל חשוד אינו משלם ממילא גם העכו"ם אינו צריך לשלם אע"ג דלא עשו בו תקנתא דחשוד דמ"מ לא יהא חמור מישראל כיון דבדידי' גופא ליתא כלל שבועת השומרים:
<h4>ג</h4>
ג) <b>אולם</b> אף דיישבנו דברי התומים במה שחייב העכו"ם לשלם לשי' הר"י והרמ"ה מ"מ מה שדן דחייב שמעון לשלם משעבודא דר"נ לא נראה לענ"ד. דעיקר חיוב התשלומין שעל העכו"ם הוא מקרא דויתר גוים, ויש לחקור בזה אם מהאי טעמא חל על העכו"ם חיוב תשלומין ממש כמו שמחויב לשלם חובו או דהעכו"ם באמת אינו מתחייב לשלם אלא שהוא רק היתר לישראל לגבות ממנו ואינו בכלל גזל שאסור גם בעכו"ם. ונ"מ טובא כשנתגייר העכו"ם קודם שגבה ממנו, דאי תימא שחל עליו חיוב ממש חייב הוא לשלם גם אחר שנתגייר, אבל אם לא חל עליו חיוב אלא שהותר ממונו לגבות ממנו א"כ השתא דגר הוא ולא הותר ממונו אינו יכול לגבות. [וכן אם קיבל עליו אח"כ שבע מצות דב"נ דלא הותר עוד ממונו כמ"ש בשמ"ק ב"ק נמי לא יוכל לגבות עוד]. ומצד הסברא הדבר פשוט כדרך האחרון שהוא רק היתר לישראל ולא חיוב על העכו"ם כלשון הש"ס התיר ממונם. ויש להביא ראי' לזה מתוס' ב"ק שם ד"ה עמד שכתבו וז"ל משמע דוקא בענין זה שנגח שור שלהם שור שלנו [לפי הגהת רש"ל] ולמ"ד בפ' בתרא קיג: גזל כנעני אסור ניחא אבל למ"ד מותר קשה עכ"ל ואם נימא דמהאי קרא דויתר חל עליו חיוב ממש מאי קשה להו למ"ד אל עכו"ם מותר הרי נ"מ טובא כשנתגייר אחר שהזיק קודם שגבו ממנו דאז גזילו אסור, אע"כ דגם לטעם דויתר גוים אינו אלא היתר לגבות ולא חיוב ממש על העכו"ם ואם נתגייר ביני וביני פטור ולכן שפיר הקשו למ"ד גזלו מותר. [ודכירנא שבהיותי במתיבתא רבתי דוולאזין שמעתי כמדומני משם ש"ב מו"ר הגאון מופה"ד מוהרח"ס שליט"א לתרץ מה"ט קושיית התוס', אבל התוס' נראה דלא ס"ל הכי]. וכיון שכן שאין חיוב על העכו"ם לשלם לא שייך ע"ז שעבודא דר"נ שהרי העכו"ם עצמו נמי אינו מחויב וכן מן התימה שלא הזכיר התומים משי' שה מעיקרא דהוא חשוד פטור כמש"ל:
[השמטות: וראיתי בהאי עניינא דבר תימה בתשובות הגאונים (סי' נ"ב) תשובה לרבינו נטרונאי גאון ז"ל שעמדו בהא דקידושין דף י"ז ע"ב אמר רבא ד"ת עכו"ם יורש את אביו דמאי נ"מ לדידן בדיני ירושת העכו"ם, והשיב וז"ל דנ"מ לדידן במה שעכו"ם יורש את אביו דאי אית לעכו"ם מלוה או פקדון גבי ישראל ומת ההוא עכו"ם כי אמרינן עכו"ם יורש את אביו דב"ת מיחייב ישראל לאהדורי ההוא מלוה ופקדון ליורשיו דההוא עכו"ם ואי אמרינן עכו"ם אין יורש את אביו הוו כנכסי הגר וקננון ההוא בר ישראל ולא מיחייב לאהדורי ליורשיו עכ"ל, ודבריו ז"ל לכאורה מרפסן איגרא היכי קאמר אמלוה דמיחייב ישראל לאהדורי והרי קיי"ל דהפקעת הלואתו מותר, ורבא מרא דשמעתתא נמי הכי ס"ל בב"ק דף קי"ג. וליישוב דבריו קצת נראה לומר, דמאי דהפקעת הלואתו מותר אין פירושו שנפקע ממש חיוב החוב והוי כמי שאינו חייב כלל, אלא דבאמת יש על הישראל חיוב החוב אלא שרשאי שלא לשלם לו, ונ"מ אם תפס העכו"ם משל ישראל על חובו שאינו נידון כגזל אלא כגובה חובו, וה"נ נ"מ כשתפסו יורשיו מן הישראל שאין מוציאין מידם. ומ"ש דמיחייב ישראל לאהדורי יש לדחוק דאין כוונתו דמיחייב לאהדורי ממש אלא שיש עליו שעבוד החוב וממילא אם תפסו היורשים לא מפקינן מינייהו. אבל דבר חדש הוא, וק"ק בלוה מן העכו"ם ונתגייר שיהא חייב לשלם, ויש לחלק. ולפי האמור מבואר דשעבוד חיוב החוב אינו נובע רק ממה דפריעת בע"ח מצוה אלא דבלאו מצוה זו נמי תל שעבוד חיוב הפרעון, דאל"ה א"א לומר בלוה מן העכו"ם שיש חיוב פרעון, דכיון דהפקעת הלואתו מותר הרי אין מצות פרעון מיהא. ולפ"ז ק"ק בגיטין דף ל"ו ע"ב ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמטא שביעית ותקנו רבנן דתשמט אמר אביי שב ואל תעשה הוא, ופירש"י ואמור רבנן דתשמט ונמצא הלוה גזלן על פיהם, שב ואל תעשה והלוה הזה שב ובטל ואינו עושה המצוה לפרוע את חובו ולא עקר לי' בידים וכה"ג מותר לעקור דבר מה"ת עכ"ל, ואי אמרת דגם אי לאו מצות פריעת בע"ת איכא נמי שעבוד פרעון אכתי קשה דמשכחת לה דע"י תקנתא דרבנן עוקר דבר מה"ת בידים, כגון שתפס המלוה משל לוה אחר שביעית דלבתר דתקנו רבנן דשביעית משמטת בודאי מפקינן מיני' והשתא הר גזלן בידים ונמצא עוקרים דבר מה"ת בקום ועשה דהא מדאורייתא אפי' אי נפקעה לגמרי מצות הפרעון מ"מ יש שעבוד החוב, כמש"ל ומהניא תפיסתו, ואביי לא אמר הכא כטעמא דרבא משום הפקר ב"ד הפקר. אולם י"ל דכיון דתקנו רבנן דשביעית משמטת ועקרו מצות הפרעון ממילא אין המלוה יכול להוציא בדיינין ובזה קונה הלוה קנין גמור כמו שביארתי בספרי ח"א סי' א'. אך לפ"ז בעכו"ם נמי נימא הכי דכיון דאינו יכול להוציא בדיינין ממילא אין לו כבר ביד הישראל כלום. ואפשר דמ"מ נ"מ כשאין יד ישראל תקיפה ויכול להוציא בדיניהם. וחכ"א, העיר דמסוגיא דפסחים דף ל"א מוכח נמי דאף דהפקעת הלואתו מותר איכא חיוב החוב, דהוה בעינן התם למימר בנכרי שהלוה לישראל על חמצו שקונה משכון ואי אמרת דאין כאן שעבוד חוב כל עיקר היאך יקנה משכון. מיהו הא איכא למידחי דהלוהו על משכון שאני ואינו בכלל הפקעת הלואתו, ומכש"כ לפום מאי דהו"א דקונה בגוף המשכון. ולפ"ז מצאנו כבר פתת לדברי ר"נ גאון לומר דמיירי כשהלוהו על משכון, ואם אין עכו"ם יורש את אביו חוזר הישראל וגובה משכונו מיורשיו כמשכונו של ישראל ביד גר, ואם עכו"ם יורש את אביו מיחייב לשלם ליורשיו בכרי לקבל משכונו מידם.
<b>אך</b> מההו"א דסוגיא דפסחים התם מוכח דיש לנכרי בישראל שעבוד החוב גם בלא משכנו, דאמרינן התם לימא כתנאי ישראל שהלוה לנכרי על חמצו כו' ותסברא אימא סיפא אבל נכרי שהלוה לישראל על תמצו לאחר הפסח ד"ה עובר והא איפכא מיבעיא לי' למ"ד התם אינו עובר הכא עובר למ"ד התם עובר הכא אינו עובר, וס"ד דלא מיירי בשהרהינו אצלו, ואי אמרת דהיכא דהפקעת הלואתו מותר אין כאן שעבוד תוב כל עיקר אמאי הכא אינו עובר והרי ליכא שעבודא דנכרי כלל וברשותא דישראל קיימא, אלא ודאי דבלאו משכון נמי איכא לנכרי שעבוד החוב וכמ"ש:
ולא באתי אלא להעיר, ודברי ר"נ גאון עדיין צע"ג:]
<h4>ד</h4>
ד) <b>איברא</b> דהמהרש"א חתר לקיים הגירסא הישנה שבתוס' שנגח שור שלנו שור שלהם, דלמאי דאמרינן בפ' הגוזל לכו"ע דאם יכול לזכות ישראל בדיניהם זכה וליכא גזילה לא איצטריך לן היתרא למאי דשור שלהם גם תם משלם נ"ש, אע"כ דרעהו דהכא לאו דוקא ואיצטריך קרא דויתר גוים לשור שלנו שנגח שלהם דפטור, וע"ז כתבו התוס' דמשמע דוקא בענין זה שעח שור שלנו שור עכו"ם דהוי הפקעת הלואתו ולמ"ד גזל עכו"ם אסור ניחא דשרינן הפקעת הלואתו דוקא אבל למ"ד גזלו נמי מותר קשה עכ"ד, ולפ"ז נפלה ראייתנו מדברי התוס'. אבל אחר בקשת המחילה מרבינו המהרש"א ז"ל אין דבריו מחוורים כלל:
<ol><li>א' דלפי דבריו למסקנא רעהו לאו דוקא ובכל דוכתי אמרינן רעהו למעוטי עכו"ם.</li></ol>
<ol><li>ב' דשור של הקדש ממעטינן מרעהו והאיך נימא דנתמעט הקדש ולא עכו"ם והרי בבכורות דף י"ג ע"ב מבואר דיותר מסתבר למעוטי עכו"ם מהקדש, דאמרינן התם אי כתב רחמנא חד מיעיטא גבי אונאה הוה מוקמינן לי' לעכו"ם ולא להקדש ויעוי' בשמ"ק שם, נימא הכא להיפוך, וכ"כ בנמוק"י דשור ישראל שהזיק שור של עכו"ם פטור מטעם רעהו.</li></ol>
<ol><li>ג' אטו בשביל שיש לחייב את העכו"ם בדיניהם מוכח דרעהו לאו דוקא מה זה ענין לזה.</li></ol>
<ol><li>ד' דדיניהם גופייהו אינם שווים בכל מקום ואטו לא אפשר שבזמן מן הזמנים ובמקום מן המקומות אינם דנים דיני נזקין בדיניהם.</li></ol>
<ol><li>ה' דנ"מ טובא לקדם ונתגייר כמ"ש דלא שייך א בי' אם אתה יכול לזכהו כו' וצריכין למיזל כתר ד"ת ואז נימא רעהו דוקא ופטור.</li></ol>
<ol><li>ו' דנראה דהפקעת הלואתו בעלמא לאו מהאי קרא נפקא, דאל"ה הו"ל להש"ס ב"ק דף קי"ג ע"ב למיפרך מהאי קרא לר"ע דדריש מאחרי נמכר גאולה תהיה לו שלא ימשכנו ויצא מקמי דפריק רבא כאן בגזילו וכאן בהפקעת הלואתו וכן לאביי דאמר עבד עברי הפקעת הלואתו הוא [ולגירסת המהרש"ל ניחא דלפ"ז כוונת התוס' דהכא שאני דמותר משום שנגח שור דידן אי משום דאית לן פסידא אי משום דמזיק שאני (טעם הראשון להנתה"מ דבשמירה שייך נמי קרא דויתר, והשני להקצוה"ח דרק בנזקין אמרו), משא"כ להמהרש"א דא"א לפרש הכי דא"כ יצא דבעלמא הפקעת הלואתו נמי אסור וזה אינו, ובע"כ איכא דרשא או סברא למישרי נמי בעלמא ושוב קשה למ"ל הכא קרא]. ועיי' ביש"ש שם פ"ד סי' ח':</li></ol>
<b>אמנם</b> מצאתי להמהרש"א ז"ל חבר גדול במקצת והוא בשמ"ק בשם תלמידי הר"פ וז"ל מה נפשך אי רעהו דוקא וא"ת מאי קאמר והא פשיטא דרעהו דוקא מדמיעט הקדש לעיל י"ל ה"מ לענין הקדש דאינן בכלל רעהו אבל נכרי כיון דהדיוט הוא חקרי הוא שפיר רעהו וה"ק אי רעהו לאו דוקא לענין נכרי כו' ומשני א"ק עמד וימודד ארץ כלומר לעולם נכרי איתי' שפיר בכלל רעהו מיהא אתא קרא דויתר לומר דהתיר ממונם עכ"ל. ותמוה לי טובא ע"ז מסוגיא דבכורות כמש"ל, ובדוחק יש ליישב ודו"ק. אבל איך שיהי' הדבר פשוט מצד הסברא דמקרא דויתר אין ללמוד אלא היתר ולא הטלת חיוב, ויש סמך לזה ממ"ש הר"ן בחי' לסנהדרין דף נ"ז ע"א דהלכה דגזל עכו"ם חותר כדאמרינן בעלמא עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים כו', ובגזל בודאי רק היתר הוא וה"נ בנזקין דכוותה. וגם זה יש לדחות קצת, דבאמת ק"ק על הר"ן דאי מקרא דראה ויתר יש ללמוד גם גזל א"כ אמאי אצטריך לתנאי בב"מ דף קי"א ע"ב למילף מקראי אחריני ולא ילפי מהאי קרא, ובסוגיא דהתם משמע דהני קראי דהתם יתירי נינהו ועבידי צריכותא לגזלו ועושקו יעו"ש, ולכן הי' אפ"ל דאדרבא סבר הר"ן להיפוך מתוס' דסוגיא דדף ל"ח אזדא דוקא למ"ד גזלו מותר, ומפרש נמי דרעהו דוקא ואיצטריך לקרא דראה ויתר לנגח שור שלהם שור שלנו דחייב, והוקשה לי' דאי משום ראה ויתר לא שייך למיתני משלם נזק שלם דמשמע שהוא בתורת חיוב ואפילו אם נתגייר אח"כ אינו נפטר ומראה ויתר אין ללמוד חיוב דרק היתר הוא כמ"ש, וניחא לי' דלמ"ד גזלו מותר ע"כ לא אצטריך קרא להתיר אלא דבא לומר דתל חיוב ממש וניחא מאי דקתני משלם נ"ש. ומזה מוכיח מסוגיין דהלכה דגזלו מותר, אבל כ"ז דחוק דא"כ אמאי הביא רק קרא דעמד וימודד כו' ולא הזכיר מהסוגיא דמשלם נ"ש. ועיי' ביש"ש שם שהעיר דלר"ע דאמר הוחלט השור גם בשור שלנו תם שהזיק שלהם הוי גזלו ולא הפקעת הלואה, ומזה קשה נמי להמהרש"א דאתיא סוגיא דלא כהלכתא לפי דבריו. ובר מן דין לר"ע גם הפקעת הלואתו אסור לאביי דאמר עבד עברי אין גופו קנוי כמבואר בסוגיא דב"ק קי"ג:. ואין להאריך עוד בזה דהפשיט הוא שהוא רק היתר ולא חיוב כמ"ש:
<h4>ה</h4>
ה) <b>וחכם</b> א' העירני לדברי הדרישה סי' רכ"ז אות ל"ו, דכתב שם הטור הכנעני עובד כוכבים אין לו אונאה וכנעני שאינה לישראל מחזיר האונאה דלא יהא כח הכנעני חמור משל ישראל, וכתב ע"ז הדרישה כיון דמדכתיב לא תונו איש את אחיו ילפינן לה כנעני לישראל נמי ליפטר כדפריך בב"ק גבי נזקי שור, ואע"ג דמתרץ התם א"ק עמד ומודד כו' מ"ח קשה אמאי לא הקשו בגמ' גם הכא כדהקשו התם, ותירץ דשאני הכא באונאה דסברא היא דחייב דלא יהא כח הכנעני חמור משל ישראל וישראל המאנה עו"כ פטור דגילה קרא בהדיא ואין לומר דאיפכא נמי יהי' הכנעני במיעוט דאין טעם לדבר דלמה יהי' הכנעני חמור מישראל, משא"כ בשור שנגח דאם נגח של ישראל אינו משלם אלא ח"נ ובכנעני לישראל נ"ש עכת"ד הרי דלא הוצרך לקרא אלא למה שמשלם יותר מדין ישראל אבל כדין ישראל מחויב מדינא מטעם שלא יהא כחו חמור ואינו בכלל המיעוט, ולפ"ז י"ל דה"נ עכו"ם נפקד חייב בדיני שמירה כישראל מסברא זו ולא רק מקרא דראה ויתר והוי חיוב גמור מדינא וא"ש דברי התומים דיש למידן בזה שעבודא דר"נ:
<b>ואני</b> שמעתי ולא אבין, והרי דברי הדרישה מתמיהים ומרפסן איגרי וממקומו מוכח הפכו, דמפורש אמרינן בסוגיין דב"ק אי רעהו דוקא דכנעני כי נגח דישראל נמי ליפטר והאיך ואמר דמסברא ידעינן דחייב כישראל ואין לומר דקושיית הגמ' היא רק על הח"נ השני דמשלם תם, דזה לא תלי כלל באי רעהו דוקא וה"נ איכא למיפרך ע"ז אפילו אי רעהו לאו דוקא. ולכן אני אומר דאדרבא ממקום שבא החכם הנ"ל יש להוכיח קצת להיפוך דאין חיובי שמירה כלל בעכו"ם לישראל. דבאמת קשה על הטור שכתב הכא הטעם דלא יהא כח הכנעני חמור משל ישראל, והיא תרתי מגו חדא. חדא מי סניא לי' קרא דראה ויתר, [שע"ז לא תירץ גם הדרישה כלום], ועוד אי איכא למימר סברא זו אמאי לא אמרינן לה גם בנזקין ומאי קאמר הש"ס אי רעהו דוקא דכנעני כי נגח דישראל נמי ליפטר כמ"ש. ומחמת קושיא הראשונה הי' נראה מזה ראי' להקצוה"ח דדוקא בנזקין שייך קרא דראה ויתר ולא בשאר מילי ודלא כהנתה"מ ולפיכך הוצרך באונאה לטעם אחר. ועל השני י"ל דבאמת אין מובן לכאורה לטעם דלא יהא כח הכנעני חמור משל ישראל, מאי חומרא היא זו הרי ה"נ ישראל שאינה לכנעני אינו מחזיר, ועוד אטו ניקו ונימא סברות למאי דגילה קרא. לכן נראה דאפ"ל דכוונה אחרת בדברי הטור ודלא כמו שהבין הדרישה דהחומרא היא מה שעכו"ם שאינה לישראל פטור וישראל שאינה לישראל חייב. דהנה בישראל אין אונאה ורבית וכובש ש"ש בכלל גזל כמבואר בב"מ דף ס"א ע"א [אלא שלענין כובש ש"ש אמרינן התם אם אינו ענין], אבל בעכו"ם מבואר בסנהדרין דף נ"ז ע"א דכובש ש"ש בכלל גזל הוא, יעוי' ברמב"ם פ"ט ממלכים ה"ט ובכ"מ שם, וטעמא דמילתא הוא בודאי משום דאזהרת ישראל בגזל הוא מלא תגזול וכל שאינו כגזילה חמש לא נכלל בזה אבל ב"נ אזהרתי' מכל עץ הגן כמבואר התם בסוגיא דסנהדרין ולכן גם כובש ש"ש בכלל זה. ולפ"ז נראה דה"ה אונאה בכלל גזל היא לב"נ, וכ"ה מפורש בתוס' ב"מ דף ע' ע"ב ד"ה תשיך מוזהרין על רבית ואונאה מכל עץ הגן כמו ואפילו ללישנא בתרא בתוס' שם דב"נ לא הוזהרו מן הרבית י"ל דרק מרבית הדרו בהו משום דיהיב מדעתי' אבל מאונאה לא הדרו בהו, וכ"נ קצת מדלא הזכירו בלישנא בתרא אלא דבית ולא אונאה שכללום בלישנא קמא בהדי הדדי ולפ"ז ב"נ שאינה את חבירו חייב כמו בגזל. וזהו דקאמר הטור דאין לומר דלא תונו איש את אחיו ממעט גם עכו"ם שאינה את הישראל דא"כ יהי' כת העכו"ם המתאנה [ולא המאנה כהדרישה] חמור משל ישראל, דעכו"ם חבירו יהי' אסור לאנות מצד גזל ואת הישראל יהי' מותר לו לאנות, וע"כ דלא ממעט קרא דאחיו אלא ישראל שאינה לנכרי ולא להיפוך. ואפי' לשיטת רש"י בעירובין דף ס"ב ע"א דגזל בב"נ לא ניתן להשבון דלא כתיב בי' השבה אלא נהרג ואינו משלם ולפ"ז אם מוזהר על האונאה נמי אינו מחזיר, ונמצא דלענין שלא יחזיר אונאה לישראל אין כח הכנעני חמור משל ישראל, מ"מ הא קרא דאחיו ממעטו גם מאזהרה ובזה יהא כח הכנעני חמור. ועוד דלענין כסף האונאה נמי משכחת לה שיהא כח העכו"ם חמור כגון שמשך ולא לקח עדיין המעות שאם נתמעט מאונאה ישלם לו כפי שהושוו, ואף דהפקעת הלואתו מותר מ"מ יכול העכו"ם לתפוס ממנו חובו ואינו כגזל בידו. ובר מן דין שי' התוס' התם בעירובין דכ"ז שהוא בעין חוזר לבעלים. ואף דאכתי איכא לדקדק דמ"מ הא גלי קרא דאחיו למעט עכו"ם ונמעטו משני הצדדים גם בעכו"ם שאינה את הישראל וכדממעטינן בעלמא מרעהו ואם יהי' כחו חמור מאי איכפת לן הא גלי קרא, יש להוסיף עוד דהאי קרא באונאה כתיב ואינו ממעטו אלא מדין האונאה וזה שייך רק בישראל שאינה לנכרי משא"כ להיפוך כשאינה הנכרי שיש בו מענין הגזל לא נתמעט כלל מזה. איברא דאיכא למדחי דבעכו"ם נמי הוא דין אונאה ולא דין גזל אלא דאזהרתי' בלחודא היא דנכללה באותה האזהרה שלמדנו ממנה גזל והלכך שייך למעטו מלא תונו, אבל מ"מ י"ל דכל המיעוטים שבתורה אינם נמשכים אלא על דיני התורה דשייכים גם לישראל ולא שיבואו למעט לענין הדינים שהם מאזהרות דב"נ דהוו גם קודם מ"ח, ולפ"ז לא שייך לומר סברא זו דלא יהא כח הכנעני המור אלא הכא באונאה ולא בנזקין דאין ב"נ חייב כלל על נזקי בהמתו ומשו"ה הוצרך הש"ס לקרא דויתר, וכ"ז כתבנו לדעת הרמב"ם פ"ט ממלכים הי"ד דמה שנצטוו ב"נ על הדינין היינו להושיב, דיינין לדון בשש מצות שלהן, ועיי"ש בכ"מ מה שהביא בשם הרמב"ן עה"ת דהיינו דינין ממש, ומ"ח גם לדידי' י"ל שלא כדיני ישראל נתחייבו, ועיי' בתוס' ב"מ שהזכרנו והדברים ארוכים אכ"מ. ומעתה ממקום שבא החכם הנ"ל מבואר הפכו דעכו"ם לישראל אינו חייב כלל בחיובי שמירה דאתמעט מרעהו לגמרי וקרא דויתר גוים לא נאמר אלא בנזקין ולא בשאר מילי כדעת הקצוה"ח וסברא דלא יהא כת הכנעני חמור כו' לא שייך בזה כמש"נ. ואף דאפשר דקשה להכניס כוונה זו בדברי הטור, ומכש"כ בדברי הרמב"ם פי"ג ממכירה ה"ז שכ' ועכו"ם שהונה את ישראל מחזיר הונייה בדינין שלנו לא יהיה זה חמור מישראל, מ"מ עיקר הדברים מצד עצמם נכונים:
<h4>ו</h4>
ו) <b>אולם</b> עכשיו נראה לי עוד יותר דאפי"ת דעכו"ם חייב בדיני שמירה כישראל ואפילו עוד יותר מישראל ואפי"ת דחייב שבועה ואמרינן בי' מתוך שא"י לישבע משלם וכל חומר שאתה יכול להחמיר, בכ"ז לא נעלה ארוכה להרמ"א לדעת הרשב"א שבנמוק"י. דטעמו של הרשב"א במה שאין המפקיד מקנה לי' פרה כשהשומר פטור לגמרי הוא משום דלא אסיק אדעתי' דמפקיד מעיקרא שישלם לו כשהוא פטור לגמרי, וא"כ מה יתן ומה יוסיף לנו מה שהכותית חייבת בדיני ישראל הרי מכיון שאין ידינו תקיפה לכופה לדון בד"י ובערכאות היא פטורה ממילא לא אסיק אדעתי' דמפקיד מעיקרא שתשלם לו ולא אקני לה פרה גם אם שילמה לו לבסוף, דלענין אסיק אדעתי' אין נ"מ כלל אם חייבת בד"י או לא כל שאין בכחו לגבות מתנה. ואין לומר דאסיק אדעתי' שתשלם לי' מיהא מחצה לפי שבדינם ג"כ היתה משלמת מחצה כמו שאמרו שאר הא"י שהזכיר הרמ"א, דז"א דודאי שילם כל הפרה בעינן כדמוכח מסוגיין דר"פ המפקיד דגם שותפין ששאלו ושילם אחד עלתה בחיקו. והיא טענה נצחת לענ"ד:
<h4>ז</h4>
ז) <b>ומה</b> שהעיר כת"ר דיש לו עוד על הרמ"א דלפי שיטת הרמב"ם פ"ח משאלה ה"א שאם חזרה הבהמה חוזרת לבעלים ולא לשומר אין ראוי לפטור מבכורה, מצאתי שעמד ע"ז בס' אור שמח פ"ח משאלה, וכבר פנו גם אלי חכ"א בקושיא זו. אמנם להש"ך חו"מ סי' רצ"ה ס"ק י"א שהשיא דברי הרמב"ם לכוונה אחרת כשאין הנפקד רוצה הפרה ניחא. ומלבד זה אולי י"ל דכיון דיש להשומר איזה קנין בגוף הפרה לכפל ולשבחא דאתי מגופה כגון יוקרא דאל"ה לא מצי מקני לי' כפילא דהוי דשלב"ל מקרי שפיר יד עכו"ם באמצע ופוטרת מן הבכורה:
<ol><li>יתברך ידידי מעכת"ה ברוב אושר וברכה ויחוג את החג הבעל"ט ברוב שמחה ואורה זו תורה כנפשו ונפש ידידו ואוהבו מוקירו ומכבדו:</li></ol>
<h3>יד</h3>
<b>סימן יד</b> 4 <b>בענין דברים שבלב וידות נדרים</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>הערת הרב הנ"ל [-רבי יצחק קוסובסקי] בספרי ח"א סי' ט"ז ותשובתי עליה.</li> <li>בענין היקם בלב בר"ן נדרים ע"ט.</li> <li>ברשב"א קידושין מ"ט בדברים שבלב.</li> <li>ביאור ענין ידות וידים מוכיחות.</li> <li>ענין שתיקה דיום שמעו.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה,</b> בחודש אדר תרס"ז. <b>סמאלעוויטש.</b>
<ol><li>שלום וברכה לכבוד ידידי הרב הגאון המהולל מוהר"ר <b>יצחק קאסאווסקי</b> נ"י אבד"ק <b>איוויא</b> יצ"ו<sup style="color: gray;">1</sup>:</li></ol>
<b>אחדשה"ט.</b> הנני להשיב עתה לכתר"ה על מכתבו משלהי דקייטא שנתקבל בהיותי בחו"ל ולסבה זו לא השבתי לו בזמנו והואיל דאדחי אדחי:
<h4>א</h4>
א) <b>ע"ד</b> שהעיר כת"ר על מה שכתבתי בספרי [ח"א] סי' ט"ז אות ז' ליישב קושיית הגרעק"א ז"ל על ר"ן נדרים דף ע"ט ע"א שכ' דהא דהיקם בלב מהני ידעינן לה משתיקה דיום שמעו דגלי אדעתי' שהוא רוצה בקיומו של נדר, והקשה הגרע"א ז"ל בגליון הש"ס דהתם שאני דהוי אומדנא דמוכח ובזה קיי"ל דדברים שבלב הוי דברים משא"כ בקיים בלבו תוך יום שמעו דלא הוי מוכח והוו דברים שבלב בעלמא מנ"ל דמהני ותירצתי בספרי דבנדרים דבעינן בהו ביטוי שפתים לא מהני דברים שבלב אפילו בדמוכחי והיקם הוי ענין נדר דקי"ל נשאלין על ההיקם וא"כ למה מהניא שתיקה דיום שמעו אע"ג דמוכחא, ובע"כ צ"ל דגלי רחמנא שתיקה דיום שמעו דבהיקם לא בעינן ביטוי שפתים א"כ ממילא מהני דברים שבלב בעלמא גם באינם מוכחים. וקיבל כת"ר עיקר ההנחה וכתב שגם הוא אמרה כן, ובכ"ז מסיים בזה"ל ועל קושיית הגרע"א אשר תעמוד במקומה הלא סוף סוף אין ההקמה אלא דברים שבלב נוכל לתרץ כתי' הרשב"א קידושין דף נ'. שבכל מקום שאין הדברים שבלב סותרין לאיזה מעשה הוי דברים, ואף לתירוץ הראשין שברשב"א שם שמיאן בזה ותירץ שהיד הוי כאלו אחר בפיו כל הענין הוא רק לענין נדרים עתה לבתר דריבתה תורה ביטוי שפתים דוקא אבל לענין הקמה שאין אנו צריכין כלל לביטוי שפתים ממילא גם דברים שבלב יועילו אחרי שאינם באין לסתור שום מעשה או דיבור, משא"כ בהפרה שבאה לסתור את המעשה אין דברים שבלב מועילים כלל, עכ"ד מעכת"ה:
<b>הנה</b> במש"כ כת"ר דקושיית הגרע"א במקומה עומדת לא אבין שותא דמר, הרי כתבתי שם בספרי לעיל מינה בטעמא דמלתא דבנדרים שאינו בא לחדש או להוות דבר מה רק לאסור אסר על נפשו הוה סגי לכו"ע ברצון הלב לחוד אי לאו קרא דלבטא בשפתים אלא דמשום האי קרא לא מהני, וא"כ בהקמה שהוציאתה תורה מכלל נדרים שאינה צריכה בטוי שפתים כדמוכיח הר"ן משתיקה דיום שמעו ממילא סגי גם בדברים שבלב גרידא, ומיושב היטב קושיית הגרע"א ז"ל ואינה עומדת במקומה. אך כנראה לא נתקררה דעתו של כת"ר בסברא זו דבנדרים הוה סגי גם בדברים שבלב אף שאינן כדברים כשאר מילי, ולדעתי יש להביא ראי' לזה משבועות דף כ"ו ע"ב דאמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו שנאמר לבטא בשפתים ומותבינן עליה דשמואל מברייתא, וקשה למ"ל קרא להכי תיפוק לי' דדברים שבלב לא הוי דברים בכל מקום [ודוחק לומר דהוה מרבינן לה מלכל אשר יבטא האדם דכיון דדברים שבלב אינם כלום אינם מתרבים מזה], אע"כ דאע"ג דבכל מקום דברים שבלב אינן דברים מכל מקום בנדרים הוי אמינא דסגי בהו מטעם הנ"ל ולהכי אצטריך קרא דלבטא בשפתים לגלויי דבעינן דיבור דוקא ולא סגי ברצון הלב לחוד ואף שכתבתי התם בספרי דבנדרי' לא מהני דברים שבלב אפילו עם אומדנא המוכיחה על מחשבתו משום דעדיין אין זה בטוי שפתים ממש, וא"כ י"ל דמשו"ה אצטריך קרא דלבטא בשפתים להורות דגם באומדנא דמוכח לא סגי אע"ג דבעלמא כה"ג הוי דברים, מ"מ על שמואל מיהא קשה דמיירי בגמר לב לחוד בלא אומדנא ואפ"ה הוצרך לקרא, אע"כ כמ"ש דנדרים שאני. איברא דלשי' הרשב"א ז"ל דבכ"מ שאין הדברים שבלב סותרין לשום דבר הוו דברים גם בעלמא אין ראי' מכאן דנדרים שאני משאר מילי, אבל לשי' זו הן לא הוצרכנו כלל לראי' שהרי גם בשאר מילי נמי מועיל כה"ג, ברם אנן אליבא דהר"ן קיימינן ולפנינו יבואר שהר"ן חולק בזה על הרשב"א:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ומש"כ</b> כת"ר דאף לתירוץ הראשון שברשב"א שמיאן בזה ותירץ שהיד הוי כאילו אמר בפיו כל הענין הוא רק לענין נדר לבתר דריבתה תורה בטוי שפתים דוקא אבל לענין הקמה שאין אנו צריכין בה לביטוי גם דברים שבלב יועילו אחרי שאינם באין לסתור שום דבר, הנה איתחזי לי דנכנס כת"ר לדברים אלו בחתרו לומר דלכו"ע סברתו של הרשב"א קיימת דכל שאין הדברים שבלב באין לסתור הוו דברים ורוצה ליישב דברי הר"ן גם לשי' זו, אבל באמת אינו כן ובודאי שיטה זו לאו דכו"ע היא. הן אמנם שכ"כ גם התוס' שבועות דף כ"ג ע"א ד"ה דילמא אבל איכא מרבוותא דפליגי עלה. דהר"ן רפ"ק דפסחים הקשה למה אמרינן בביטול חמץ דמבטלו בלבו ודיו והרי ביטול מטעם הפקר הוא והפקר כה"ג לא מהני דדברים שבלב אינן דברים, והתם הרי אינם באין לסתור שום דבר ואפ"ה ס"ל להר"ן שאינן דברים, וראיתי במתנה אפרים הל' נדרים סי' ו' שכ' שהרמב"ן והרא"ש והר"ן לא ס"ל בזה כהתוס' כדמשמע מהא דתירצו לקושיות התוס' שבועות בדף כ"ו מנודרין להרגין כי' שלא כתי' התוס'. איברא דהמח"א חזר ודחה ראי' זו ורצה להשוות דעת רבוותא אלו עם דעת התוס' והרשב"א, אבל כבר הראינו לעיל דהר"ן בודאי פליג בזה על הרשב"א, וכן נראה דהרמב"ן נמי פליג עליו דהריטב"א בחי' לקידושין דף מ"ב ע"ב כתב משם הרמב"ן דמחשבה דשליחות יד אינה מחשבה ממש אלא דיבור ומשום שאי"צ להשמיע לאזניו קרי לה מחשבה ומביא ראי' לזה מדאמרינן גבי חמץ מבטלו בלבו ודיו ולאו דוקא בלבו ממש אלא לומר שאינו מוציא בשפתיו, ונראה ברור דהא דפסיקא לי' להרמב"ן דהתם אין הכוונה בלבו ממש הוא משום קושיית ה דהוי דברים שבלב ולכן הכריח דלאו בלבו ממש הוא אלא שא"ל להשמיע לאזניו, וזה נפקא מכלל דברים שבלב כמבואר ברא"ש בפירושו לנדרים דף ע"ח ע"ב בשם הר"א ממיץ דזה מהני גם בהפרה, וא"כ מוכח דס"ל דגם בכה"ג שאינן סותרין לשום דבר נמי לא הוו דברים. ומתבאר מזה דמה שרצה המח"א להשוות הדעות יש מקום רק להרא"ש אבל הרמב"ן והר"ן בודאי פליגי בזה על הרשב"א כמ"ש. עכ"פ הרינו רואין שהר"ן גופי' פליג בסברא זו על הרשב"א וס"ל דגם באינן סותרין נמי לא הוו דברים, וא"כ נפלו דברי כת"ר ביישוב דברי הר"ן על יסוד זה והדרא קושיא לדוכתה למה מהני הקמה בלב, ועדיין הוא צריך למודעי דהקמה שניא משאר מילי כמ"ש:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ומה</b> שסיים כת"ר דהפרה שאני ולא מהניא בלב גם להרשב"א לפי שבאה לסתור את המעשה אין דברים שבלב מועילים כלל, במחכ"ת אין זה נכון אליבא דהרשב"א דאיהו קאמר רק דבסותרין את פיו או מעשיו של עצמו אז לא הוו דברים אבל כל שאינן סותרין את פיו ומעשי עצמו לעולם הוו דברים אע"פ שהן סותרין מעשי אחרים, ופשוט הוא:
<b>ובאמת</b> אין צורך כלל לוה ולהרשב"א גופי' לק"מ מהפרה, דבחי' הרשב"א לנדרים דף ע"ז ע"ב מבואר להדיא דמדאורייתא בהפרה נמי סגי בלב ורק מדרבנן אצרכוהו להוציא בפיו ואפילו בטלי ואכלי סגי להוצאת פה זו יעו"ש, וצ"ל דהא דתניא להלן קיים בלבו קיים הפר בלבו אינו מופר נמי מדרבנן הוא. ואף די"ל דהא דאמרינן התם בדף ע"ז ע"ב ומבטלו בלבו לאו בלבו ממש קאמר אלא שאינו מוציא בשפתיו כמ"ש הרא"ש שם וע"ז יסובו דברי הרשב"א דמדאורייתא בדיבור קלוש כזה סגי ומדרבנן אצרכוהו דיבור גמור ולפ"ז הפרה בלב ממש באמת לא מהניא והיינו הא דתניא הפר בלבו אינו מופר גם מדאורייתא כמבואר ברא"ש שם, מ"מ הן לא יבצר מאתנו לומר דהרשב"א לא ס"ל הכי אלא דמדאורייתא בלב ממש נמי סגי וברייתא דהפר בלבו אינו מופר רק מדרבנן היא, שכן מצאתי גם בשמ"ק נדרים שם דף ע"ט בשם הרא"ם דברייתא דהפר בלבו אינו מופר מדרבנן היא וכמ"ש וכ"מ גם פשטות לשון הרשב"א וביאורו יעו"ש. ומ"מ אין ראי' מדברי הרא"ם אלו דס"ל כשי' הרשב"א דכל שאינן סותרין שום דבר מהני דברים שבלב ומשו"ה מהניא מדאורייתא הפרה בלב, די"ל דהוא משום דהוקש הפרה להקמה כמ"ש הר"ן בדף פ"ו ע"ב ובש"ד לענין מילי אחריני והקמה מהניא בלב מטעם שכתבנו. ועי' ביראים להרא"ם סי' רט"ו ובחדש סי' ז':
<h4>ד</h4>
ד) <b>ומה</b> שהעיר כת"ר על תירוצי בספרי שם לקושיית הרשב"א מידות נדרים דאף דאיכא יד מ"מ הוי דברים שבלב דאפשר דאהא בתענית קאמר ואפי' לשמואל דמוקי לה בתופס בשערו מ"מ לאו דברים מפורשים אלא דברים המסורין ללב הן, ותירצתי דידות נדרים שאני דכיון דגלי קרא דהמוציא מקצת הנדר בשפתיו א"צ ביטוי על השאר ממילא נשאר השאר בדינן של נדרים דהוה סגי בהו רצון הלב לחוד כמש"ל אי לאו דגלי קרא לבטא בשפתים וגלי הכא קרא דידות דהשאר שאינו מבוטא יוצא מכלל הצורך ביטוי שפתים שבקרא דלבטא בשפתים וא"כ אין למדין מזה לעלמא, וע"ז העיר כת"ר דא"כ האיך נוכל ללמוד גיטין וקדושין מנדרים לענין ידות כמבואר בנדרים דף ו' ע"ב הרי בקו"ג דברים שבלב אינן דברים וא"כ נשאר השאר שלא בטא בשפתיו כדברים שבלב ולמה יועיל, ואין לומר שהידים מוכיחות והוי כאומדנא דמוכח דא"כ ל"ל ללמוד מנדרים הרי בקידושין אין צריך לביטוי ולמה לא תועיל אומדנא, אע"כ שידים אינן עדיין כאומדנא גמורה ובלא אמירתו אין הקו"ג חלין ולפיכך נסתפק הש"ס אם נלמוד קי"ג מנדרים שתהא אמירת היד חשובה כאמירת כל הענין, וממילא גם בנדרים עלינו לומר כן שאחרי שריבתה תורה ביטוי שפתים אנו צריכין שיהי' כל הנדר מבוטא בשפתיו ורק חידוש הוא שחידשה תורה שאמירת היד נחשבת לאמירת כל הנדר וכמו שהבאתי מדברי הרא"ש, עכ"ד כתר"ה:
<b>הנה</b> במאי דמסיק כת"ר דבעינן שיהא כל הנדר מבוטא בשפתיו ורק חידוש הוא שחידשה תורה ביד שאמירת היד נחשבת כאמירת כל הנדר, תמה אני דזהו רק להרמב"ן וסיעתו דמתרצי להקושיא דמידות כתירוץ הראשון שברשב"א דביד נמצא כל הנדר ונכלל בו, אבל הרשב"א דאליבי' קיימינן דדן להו לידות כדברים שבלב והשאיר הנחת הקושיא קיימת דבאמת הוו ידות דברים שבלב אלא שחידש דבכה"ג שאינן סותרין בעלמא נמי הוו דברים ומשוה"ט מהני יד בודאי אין לומר דבעינן שיהא כל הנדר מבוטא, דאי תימא הכי א"כ מאי הועיל בחידושו דדברים שבלב שאינן סותרין הוו דברים הא מ"מ יקשה אמאי מועיל יד והרי בנדרים בטוי שפתים בעינן ודברים שבלב אינן ביטוי בכל אופן, ולדברי כת"ר בע"כ צ"ל שחידשה תורה בידות דנחשב כביטוי שפתים אע"פ שבאחת אינו ביטוי א"כ ממילא אין ללמוד מזה לעלמא דדברים שבלב הוו דברים כשאינן סותרין כיון דביכו"כ חידוש הוא ומאי מדמי לה הרשב"א להלימוד דמיקריב כו' דהתם אינו חידוש אם לא הוי דברים, אע"כ דז"א דמצד חסרון הביטו אין להקשות כלל די"ל כמ"ש דגלי קרא דא"צ ביטוי כלל על השאר וחידוש דנדרים דצריכין ביטוי הוא רק על המקצת אבל השאר נשאר בדינו אלא דקשיא לן רק דמ"מ דברים שבלב נינהו שאינן דברים בכ"מ, א"כ מדברי הרשב"א גופי' מוכח כתחלת דברינו אלו דא"צ ביטוי על השאר אליבי' מעיקרא, ואף דמשאר הראשונים נמי מוכח לכאורה הכי, מדהקשו מזה רק על דברים שבלב הא אי לאו הכי הוה ניחא להו ואמאי הרי צריך ביטוי שפתים דוקא וזה אינו ביטוי אפילו את"ל דהוי דברים דלא עדיפי מדברים שבלב עם אומדנא דמוכח דלא מהני בנדרים כמש"ל, י"ל דבקושייתם דהוה סברי שאין ביד דיבור גמור אה"נ דהוה מוכרח לומר כן דסגי בביטוי על המקצת והוקשה להם רק מדברים שבלב אבל לבתר דמתרצי דהיד כולל בתוכו כל הדיבור ממילא י"ל שצריכין ביטוי על כל הנדר, משא"כ להרשב"א דמסיק באמת דיד כולל בתוכו רק מקצת הדיבור בודאי מוכח דא"צ ביטוי על השאר וכמ"ש:
<h4>ה</h4>
ה) <b>אולם</b> השגתו על סוף דברי דאין ללמוד מנדרים כו' במקומה עומדת דלפי דברי האיך מספקא לי' להש"ס לומר דיש יד לקידושין ואינך והרי ישארו דברים שבלב. ובאמת גם אנכי לא קבעתי מסמרות בדברי כאשר אמרתי עם הספר דמיושב רק קצת והבאתים רק דרך הערה בסוגר ובכת"י סיימתי שהדבר צ"ע אלא שבדפוס נשמט, בשגם שכל הראשונים בודאי לא סברי הכי מדתירצו באופנים אחרים ורק דרך יחיד בחרתי לי, אך בכ"ז מכיון שבאנו לידי כך ועל מדוכה זו ישבתי עדיין יש מלין אתי להנצל מכף השגה זו:
<b>דהנה</b> דברי הרשב"א ז"ל שתפס דבידות נשאר דברים שבלב נראה שבנויין על הא דאמרינן בריש נזיר דף ב' ע"ב ודילמא לפוטרו מקרבנותיו קאמר דקאמר בלבו, יעוי' במפרש ובתוס' שם. והדבר צריך תלמוד דקרינן לי' יד מוכיח ומ"מ צריכינן גם לדברים שבלבו, ממ"נ אם יש לפרש דיבורו דלפוטרו מקרבנותיו קאמר א"כ אין זה יד מוכיח ואם הוא יד מוכיח א"כ א"א לפרשו לענין אחר ואמאי צריכינן גם לדברים שבלבו, ולכן צריך ביאור מהו אופיין וענינן של ידות נדרים. וביותר יש לתמוה על שי' הרשב"א דדברים שבלב שאינן סותרין הוו דברים לכל מילי מהא דאיבעיא לן התם בנדרים אם יש יד לפאה או לא ולדברי הרשב"א ז"ל דמצד דברים שבלב דיינינן לי' ליד ובדקאמר בלבו א"כ לח"ל בפאה ליד כלל תיפוק לן דתיהוי פאה מצד דברים שבלבו שהרי אינן סותרין לשים דבר. וכן תקשה אליבא דכו"ע מהא דאיבעיא לן בתר הכי אם יש יד לצדקה, והרי דעת הרבה ראשונים דבצדקה בגמר לב סגי כמו בקדשים כמש"פ הרמ"א ביו"ד סו"ס רנ"ח ובחו"מ סי' רי"ב ס"ח, וא"כ דל ידות מהכא איכא גמר לב, ואף די"ל דמשו"ה לא מהניא המחשבה משום דגמר בלבו להוציא בשפתיו ובכה"ג לא מהני המחשבה אפי' בתרומה וקדשים כמו שכתבתי בספרי [ח"א] סי' ט"ז אות י"ג, וכ"כ הטו"א הבאתיו בהשמטות והארכתי שם בזה, מ"מ אין זה מעלה ארוכה דכבר כתבתי בספרי שם סעיף ט"ו אות ג' דנראה מסברא דהא דגמר בלבו להוציא בשפתיו צריך להוציא אינו משום דקפיד שיחול ההקדש או התרומה ע"י דיבור דוקא והויא מחשבתו כמאן דליתא, אלא דמכיון דגמר בלבו להוציא בשפתיו נמצא שכל זמן שלא הוציא עדיין בשפתיו אין כאן אפילו מחשבה בגמר לב שהרי עדיין לא נתקיימה גם מחשבתו, אבל לבתר הכי שהוציא כבר בשפתיו ונתקיימה מחשבתו חלו התרומה וההקדש גם ע"י הדיבור וגם ע"י המחשבה, ועיי' מה שכתבתי בהשמטות שם, וא"כ ה"נ כיון שהוציא בשפתיו את היד כרצונו חלה כבר הצדקה והפאה גם מצד המחשבה, דאע"ג דהדיבור בעצמו לא מהני להך גיסא דאיבעיא דאין יד לפאה ולצדקה מ"מ הרי נתקיימה כבר מחשבתו מיהא להוצאת פה כזו ושפיר יחול מצד המחשבה מיהא. ועוד י"ל דבדיבור כזה שאינו מועיל מצד עצמו לפי שאינו דיבור שלם אולי לא שייך לדון כגמר בלבו להוציא בשפתיו לענין שלא תועיל המחשבה שהרי לא גמר בלבו מעולם להוציא דיבור שלם המועיל. ומצאתי שכבר עמד הרא"ם בשמ"ק נדרים דף ז. בקושייתנו על איבעיא דיש יד לצדקה דתיפוק לן מצד מחשבתו, ומזה ראי' לסברתנו הנ"ל דהיכא דגמר בלבו להוציא בשפתיו חל גם מצד המחשבה דאל"ה. לא הקשה מידי כמש"ל, אם לא שנדחה כמ"ש בדרך השני.
ומכאן ראי' נמי לדברינו בסוף אות ג' שכתבנו דמדברי הרא"ם בשמ"ק בדף ע"ט שכתב דברייתא דהפר בלבו אינו מופר דרבנן היא אין ראי' דסבר כשי' הרשב"א דבאינן סותרין שום דבר דברים שבלב הוו דברים ומשרה מהני מדאורייתא הפרה בלב די"ל דטעמי' הוא חשים דהוקש הפרה להקמה, דמדברי הרא"ם שאנו עסוקין בהן מוכח דפליג על הרשב"א בזה, דהקשה דתיהני בצדקה מחשבה מטעם נדיב לב כהקדש ולמה הוצרך לזה תיפוק לי' דבעלמא נמי הוו דברים לפי שאינן באין לסתור, אלא ודאי דפליג על הרשב"א ובעלמא לא מהני ורק בצדקה הוא דמהני מטעם נדיב לב, ומשו"ה לא פריך נמי הרא"ם אפאה דאיתניא בש"ס קודם אלא אצדקה. מיהו איכא למידחי דהוצרך לטעמא דנדיב לב משום דצדקה ענין נדר היא ודרשינן נמי בפיך זו צדקה וכתיב בי' מוצא שפתיך תשמור, ולהכי הוה בעינן בה ביטוי שפתים דוקא כמבואר ברא"ש פ"ק דתענית סי' י"ג, אלא דמטעמא דנדיב לב מדמינן לה להקדש. ולפ"ז גם בפאה י"ל הכי דדרשינן נמי מעמך זה לקט שכחה ופאה ואפשר דדיינינן בה ג"כ מטעם נדיב לב ומשוה"ט אין להסתייע גם מכל הני רבוותא שהביאם הרמ"א ביו"ד סי' רנ"ח סי"ג שכולם כתבו דצדקה סגי בגמר לב משום נדיב לב, די"ל דהוצרכו לזה מטעם הנ"ל. אולם בלשון הרא"ש פ"ק דתענית צ"ע קצת, ועיין במהרי"ק שורש קנ"ט ענף ו' וברמ"א נסמן בטעות שרש קפ"ה:
<b>וצ"ל</b> ליישב כל הנ"ל וביאור ענין ידות נדרים, דבידות לא בעינן לדעת דוקא את מחשבתו שכן הוא שחשב לנזירות אלא דכיון דגלי קרא דיד מהני אנו תופסין שמסתמא כך היתה מחשבתו, והא דאמרינן בנזיר דקאמר בלבו לאו דוקא אלא תופסין שכך אמר בלבו, [ואפשר דגם במכחיש לא מהני באופן דלא מהני מכחיש לדיבור גמור, עיי' ברמב"ן ובמח"א הלכות נדרים סי' ו' ועוד], ולא מיבעי לדעת הראשונים דסברי שהיד כולל בתוכו כל ענין הנדר בפירוש אלא אפילו לדעת הרשב"א דנשארו דברים שבלב במקצת מ"מ צ"ל שדיבורו כולל מיהא בתוכו דרך הודעה וגילוי דעת את המובן שהוא מקבל עכשיו נזירות בלבו, דנהי דעיקר לשון קבלת נזירות אין כאן במוצא שפתיו וזה הוא חושב רק בלבו מ"מ כולל דיבורו בתוכו את ההודעה וגילוי הדעת שבלבו הוא מקבל עליו עכשיו נזירות בדרך הראוי', והוי כמו שאמר בפירוש הוו יודעים שאני מקבל עלי עכשיו נזירות בלבי. וזהו דגלי קרא דידות, דאף שיש לפרש דיבורו בדרך רחוק דאהא בתענית או לפוטרו מקרבנותיו קאמר ואין כאן לא ביטוי נזירות לשאר הראשונים ולא סיפור קבלת נזירות בלב להרשב"א, מכל מקום כיון שמוכיח יותר דאהא בנזירות קאמר תפסינן בדרך ודאי לצד זה ומוכח מדיבורו שהוא כמגלה מחשבתו שחושב עכשיו בלבו קבלת נזירות, ועיי' בראשונים ריש נדרים וביותר ביאור בחי' המאירי שם. וכיון שבדיבורו מצד עצמו אין בו לשון קבלת נזירות אלא שתגלה בדיבורו את מחשבתו, נמצא שאין נזירותו יכולה לחול מצד דיבורו לחוד אלא מצד מחשבתו, ודמי למי שאומר שאתמול קיבל עליו נזירות שאין הדיבור של עכשיו עושה נזירות אלא דיבורו של אתמול, ולפיכך הוכיח מזה הרשב"א ז"ל דדברים שבלב שאינן סותרין שום דבר הוו דברים בכ"מ. ובנוגע לביטוי שפתים דבעינן בנדרים צ"ל כמ"ש דגלי קרא דגם זה סגי לביטוי, כיון דבאותה שעה שהוא מקבל עליו את הנזירות בלבו הוא מגלה בביטוי פיו את מחשבתו. תמצית הדברים בקצרה, דחידוש דידות הוא דאף שיש לפרש דיבורו בדרך רחוק שלא לנדר תפסינן לי' ללשון נדר אם מוכיח יותר קרוב לזה, ולבתר דתפסינן שהוא לשון נדר כולל הוא בתוכו כל ביטוי הנדר וחל מצד דיבורו לשאר הראשונים, ולהרשב"א אין זה עדיין לשון קבלת נדר אלא סיפור והודעה שנודר עכשיו בלבו וחלות הנדר הוא מצד דברים שבלב, ולדידי' גלי קרא בזה עוד דבר שני דביטוי קלוש כזה סגי בנדרים. והשתא סרו כל המעקשים, דנמצא דהא דדיינינן לה למחשבת לבו שנתכוין לנזירות הוא ג"כ רק מצד דין היד דגלי קרא שנתפוס דיבורו לנזירות ולא לדבר אחר ועל פיו נדע מחשבתו, והלכך איבעיא לן שפיר בפאה וצדקה אם יש יד ונתפוס שמסתמא לשם פאה וצדקה מכוין בלבו או אין יד וממילא אין הוכחה כלל שמכוין לפאה וצדקה, אבל אה"נ אם יאמר שחשב בלבו לפאה מהני להרשב"א כדיבור משום דבאינן סותרין הוו דברים ובצדקה לכו"ע דסברי דצדקה כהקדש ומהני בלב וה"נ איבעיא לן בקדושין באומר ואת דאם תפסינן לדיבורו שהוא לשם קדושין נמצא שבדיבורו הוא מספר שמכוין בנתינת הכסף לשם קדושין ובכה"ג מהני בקדושין ואינו כדברים שבלב, שאם יאמר בפני עדים ראו שאתן מיד כסף לאשה זו ואכוין לשם קדושין ונתן לה אח"כ בשתיקה בודאי מהני דלא גרע מעאיקין באותו ענין. וזהו רק אם יש יד לקדושין לתפוס לדיבורו שהו אומר בו שיכוין בלבו לשם קדושין אבל אם אין יד לא הובטא בדיבורו מעולם מחשבה זו דאפשר מאי ואת דקאמר ואת חזאי, ואי דתיקשי לפ"ז מאי פריך הרשב"א מצד דברים שבלב והרי שאני הכא דכיון דתפסינן שבדיבורו מספר מחשבתו דמי כאומדנא דמוכח דהוי דברים בכ"מ, י"ל דאומדנא דמוכח לא מהני אלא כשאחרים רואין את ההוכחה וכל שמחשבתו גלוי' ומוכחת לאחרים הויא כדיבור, אבל במגלה דעת בינו לבין עצמו לא מהני אפילו בגוונא שאם היו אחרים רואין היו מבינים את מחשבתו ע"פ אומדנא דמ"מ עכשיו מיהא אין מחשבתו גלוי', ורק דיבור מהני גם בינו לבין עצמו, ותהא אפוא קושיית הרשב"א מזה דגם בכה"ג מהני ידות ואז הוי דברים שבלב גרידא. וזה שייך רק בנדרים ואינך דאפשר בינו לבין עצמו, אבל בקדושין שהם תמיד בפני עדים נמצא שאם מגלה דעת שמתכוין בלבו לשם קדושין לא הויא מחשבתו כדברים שבלב גרידא אלא כאומדנא דמוכח וכעסוקין באותו ענין. ומעתה סרה השגת כת"ר, דאם יש יד לקידושין ותפסינן בדיבורו כאומר שמכוין לקידושין לא נשאר כלל כדברים שבלב כמו שנתבאר. ויש לי בזה עוד הרהורי דברים לחלק ולא ברירין לי לע"ע. כ"ז אמרתי להתנצלותי מהשגתו אף כי הדברים דחוקים בחלקם ומקום הנחתי למילי מעלייתא מהן:
[השמטה: והנני לרשום בזה מה שראיתי עכשיו באותו ענין בחת"ס אה"ע ח"א (סי' פ') באחד שקידש נערה בפני עדים וכשאמר הרי את מקודשת אמר לו אחד מן העדים המלה לי אל תאמר והמקדש אמר להכעיס אותך אני אומר לי, ויצא החת"ס לדון להיתרא מטעם שהפסיק בין הרי את מקודשת ובין לי בארבע תיבות שהוא יותר מכדי דיבור וליכא צירוף ביניהם, ואמירת הא"מ בלא לי מעיקר הדין לא מהניא כמו שהאריך שם ואמירת לי שאחר כדי דיבור אינו מצטרף. ועל דעתי יש לשדות בזה נרגא, דאף דהפסיק יותר מכדי דיבור ואין אמירת לי מצטרף לאמירת הא"מ מ"מ ע"י אמירת לי לחודא נמי ליהוו קידושין. דאע"ג דאשה דעלמא אינה מתקדשת באמירת לי לחודא הכא שאני שהרי אמר לה תחלה הא"מ ויודעין העדים שהוא עוסק עמה עכשיו בעסקי קידושין וא"כ כשנתן לה ואמר לי נמי סגי דלא גרע מעסוקין באותו ענין, דאף דאין אמירת הא"מ מצטרף מ"מ מהניא מיהא למישווי כעסוקין באותו ענין ודל צירוף הדיבור מהכא מקודשת, וגם דיבור העד אל המקדש ותשובת המקדש לו נמי מאותו ענין הוא וידעתי דיש לדחוק דכל זמן שלא סיים לי אין זה עדיין עסוקין באותו ענין כיון דלא ידעינן למי רוצה לקדשה, אבל מסתבר יותר דמהניא מיהא למחצה למישווי לעסוקין בענין קידושין למי שיהי' ואח"כ כשאמר לי שנתברר למי יודעין אנו כבר שכוונת לי היא על קידושין דהא עסוקין היו בענין קידושין בעלמא, וצ"ע:]
<h4>ו</h4>
ו) <b>עוד</b> אפשר לתרץ קושייתנו הנ"ל מצדקה, ע"פ מ"ש בס' ושב הכהן סי' י"ח דנ"מ גם בקדשים בין דיבור לגמר לב דבדיבור אינו יכול לחזור בו תכ"ד משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אבל בגמר לב לא הוי עדיין כמסירה להדיוט ויוכל לחזור בו תכ"ד, והלכך איבעי' לן אם יש יד לצדקה והוי דיבור וא"י לחזור תכ"ד משא"כ אילו באנו עלה רק מצד מחשבת לבו שהי' יכול לחזור. אמנם זהו רק למאן דסבר דצדקה הוי כהקדש ואמרינן בה אמירה לגבוה כמסירה להדיוט, אבל להרשב"א דס"ל דצדקה כהדיוט ולא אמרינן בה אמירתו לגבוה כו' כמו שהביא הב"י יו"ד סי' רנ"ח משמו לא שייך לומר כן. אך לשיטת הרשב"א דצדקה כהדיוט י"ל דלק"מ, דאף דודאי בדיבור מתחייב בצדקה כדדרשינן בפיך זו צדקה וכמ"ש הרשב"א בחי' לב"ק דף ל"ו ע"ב, ולא אדע מ"ש הב"י משמו דגם בדיבור יכול לחזור בו שהוא סותר למ"ש בחי' כהרי"ף, ואולי כוונתו שאינו קונה כמסירה כהקדש ויכול לשנותה או ללוות וצ"ע], מ"מ לא מהני דברים שבלב אפילו לשיטתו דכל שאינן סותרין הוי כדיבור בכ"מ משום שהיא כעין נדר וכתיב בה מוצא שפתיך ולכן בעינן בה ביטוי שפתים דוקא כבנדרים וכמש"ל, ונדיב לב לא שייך בה דלשיטתו אינה כהקדש אלא כהדיוט, וכן י"ל גם בפאה דדרשינן מעמך וכו' ודו"ק:
<b>וכן</b> יש לתרץ ע"פ מה שכתב לי ידי"נ הרה"ג וכו' מוהר"ר אברהם לופטביר נ"י<sup style="color: gray;">2</sup> חתנא דבי נשיאה הגאון הגדול מהורמש"ך שליט"א אבד"ק דווינסק שראה בכ"י מוהר"י קורקוס ז"ל דאף דהקדש איתי' במחשבה כדילפינן מכל נדיב לב מ"מ בל תאחר ליכא אלא על מה שהוציא בפיו דכתיב כאשר נדרת בפיך, ומשו"ה איבעיא לן אם יש יד לצדקה כי היכי דליהוי כדיבור ויעבור בבל תאחר. אבל שני התירוצים רחוקים הם, דלפ"ז ביכו"כ תהא צדקה אלא דנ"מ רק לענין חזרה ובל תאחר ולא כן היא דעת הראשונים ז"ל וגם פשטות הסוגיא אינה מורה כן. ומדברי הרא"ם שהבאנו משמע קצת דלא כמוהר"י קורקוס ויש לדחוק ואכמ"ל:
<h4>ז</h4>
ז) <b>ואיירי</b> דאיירינן בדברי הרשב"א קידושין אודיע לכת"ר שתמוהין לי דבריו טובא, שהקשה דנילף מונחשב שבתרומה דדברים שבלב הוי דברים ועל יסוד זה בנה שיטתו דבאינן סותרין דיבורו באמת הוי דברים בכ"מ, והרי אמרינן להדיא בסוגיא דשבועות דף כ"ו ע"ב דתרומה וקדשים הוו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין ועוד דחולין מקדשים לא גמרינן, והרשב"א ז"ל גופי' בחי' שם פירש כהתוס' דתרומה דקאמרינן התם היינו תרומת דגן מונחשב דלא כפירש"י דמתרומת המשכן אמרינן, וצע"ג. אח"ז הראוני שכבר עמד בזה בס' שער המשפט סי' צ"ח יעו"ש. ואולי יש לתרץ קצת דהא דדברים שבלב לא הוו דברים לאו מקרא ילפינן לה אלא מסברא בעלמא אמרינן לה דמחשבת הלב אינה כלום, והלכך כיון דאשכחן בשום מקום דאחשבה רחמנא למחשבה שתהא מועלת ומילתא היא ממילא אין לומר עוד מצד הסברא שאינה כלום, ונמצא דאין זה בתורת ילפותא מתרומה אלא גילוי מילתא בעלמא היא ולא שייך לומר ע"ז שכה"ב כאחד אין מלמדין ולא חולין מקדשים לא גמרינן. והא דמשני הש"ס הכי לענין נדרים דלא נילף מינייהו שיועיל בהן גמר לב, הוא משום דבנדרים הוה בעינן ביטוי פה דוקא כדכתיב קרא לבטא בשפתים אלא דבעינן למיגמר מתרומה דלא ליבעו ביטוי פה ולמיפקע קרא דנדרים ממשמעותו א"כ ילפותא גמורה היא וע"ז שפיר קאמרינן דלא ילפינן מתרומה וקדשים, משא"כ לענין סברא דדברים שבלב דלאו בתורת ילפותא היא, ודחוק הוא:
<h4>ח</h4>
ח) <b>ולענין</b> מה שכתבתי בספרי שם דבנדרים לא מהני גם אומדנא דמוכח שהגרע"א ז"ל בגליון הש"ס לא ס"ל הכי, הנה בתשובותיו סי' כ"ט תפס ג"כ הכי לענין שבועה בכתב שמצדד לומר דכתב הוי כדיבור בכ"מ אלא דבשבועה לא מהני משום דבעינן ביטוי שפתים דוקא וכתב אף דהוי דיבור מ"מ אינו דיבור ע"י ביטוי שפתים, וכבר הזכרתי בהשמטות שכן נראה לשי' הרשב"א דדברים שבלב שאינן סותרין הוי דברים ומ"מ לא מהני בשבועה [יעוי' בחי' הרשב"א לשבועות כ"ו] משום דבעינן ביטוי שפתים ה"נ לא מהני באומדנא, דמה יתן ומה יוסיף לנו מה שמוכח הרי גם בל"ז נמי הוי דברים ומ"מ לא מהני וא"כ ה"ה באומדנא. ובזה מיושב מה שלמד הרשב"א דדברים שאינן סותרין הוי דברים מתרומה ואמאי לא נילף להיפוך מנדרים דדברים שבלב לא מהני ובעינן דיבור דוקא, ולהנ"ל א"ש דשאני נדרים דגלי בהו קרא ביטוי דוקא וגם אומדנא דמוכח לא מהני אע"ג דזה ודאי הוי דברים בכ"מ משום דבנדרים בעינן דיבור ע"י שפתים דוקא ואין ללמוד מזה. אולם לפמש"ל דמונחשב לאו ילפותא קאמר הרשב"א בל"ז נמי א"ש:
<h4>ט</h4>
ט) <b>ובמה</b> שכ' כת"ר על הר"ן נדרים ע"ט דאיירינן בי' שאינו מבין את ראייתו משתיקה דיום שמעו דטעמא הוא דכיון דעבר יום שמיעה ולא הפר גלי אדעתי' שהוא רוצה בקיומו של נדר, והרי מסקנת הש"ס שם דגם בשתיק ע"מ למיקט אינו יכול להפר וע"כ צ"ל דאין שתיקתו נחשבת להסכמה אלא שיותר לא זיכתה תורה לבעל להפר נדרי אשתו אלא למשך יום אחד ואם עבר היום ולא השתמש בזכותו יהי' מאיזה טעם שיהי' אבד את זכותו, וא"כ אין שום מקום לראייתו של הר"ן לענין הקמה בלב. הנה ראיתי שכבר עמד בזה שארי ידי"נ הרה"ג מהרי"ם ראבינאוויץ נ"י מלעכעוויטש בספרו אפיקי ים סי' י"ז וכן הרבה להקשות עוד על דברי הר"ן מטעם זה. אבל לענ"ד כל דבריו אינם ולק"מ, דודאי י"ל כהר"ן דעיקר הטעם דיום שמעו הוא משום דגלי אדעתי' שהוא רוצה בקיומו של נדר וזהו טעם התורה שנתנה לו יום אחד, אבל לבתר דכתיב קרא דיום שמעו בודאי גזה"כ הוא דרק יום א' יש לו ואפילו עומד וצווח שלא הי' ברצונו לקיים את הנדר לא מהני דכבר עבר היום, ומשו"ה גם בשותק ע"מ למיקט אינו יכול להפר עוד, ודמיא להא דאמר ר' פנחס כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת ומשו"ה יכול הבעל להפר דזהו טעם התורה כמ"ש הר"ן נדרים דף ע"ג ע"ב, ומ"מ זהו רק טעם התורה דלפיכך נתנה רשות ההפרה לבעל אבל לבתר דכתיב כבר דין הפרה בודאי דיכול להפר אפילו בעומדת וצווחת שלא נדרה על דעתו ואפילו במפרשת בשעת הנדר שאינה נודרת על דעתו כמבואר להדיא בתוספי הרא"ש לנדה דף מ"ו ע"ב, והוא משום דעכשיו לבתר דכתיב קרא גזה"כ הוא שהבעל מפיר בכל גווני אע"ג דעיקר הדין הונח רק בשביל הטעם דעל דעת בעלה היא נודרת, וה"נ לענין שתיקה דיום שמעו דכוותה, ופשוט הוא ובזה ניחא נמי דאי אין מפירין נדרים בשבת שלא לצורך השבת גם אחר השבת אינו יכול להפר משום שעבר יום שמעו, כמבואר ברש"י שבת דף קנ"ז ע"א וכ"מ בר"ן נדרים דף ע"ז ע"א ד"ה מפירין א"נ שאין שעה עוברת לשאלה, אע"ג דבשבת אינו רשאי להפר, והוא כמ"ש דמ"מ כיון דעבר כבר יום שמעו גזה"כ הוא שאינו מפיר יותר. ועיי' בס' עצי לבונה יו"ד סי' רל"ד סכ"ד:
<b>איברא</b> דמ"ש דטעם התורה במה שהבעל מפיר הוא משום דע"ד בעלה היא נודרת לאו דכו"ע היא, דאף דהר"ן כתב כן אבל התוס' נדה שם ד"ה כדר"פ בחד תירוצא לא ס"ל הכי וכתבו להיפך דרק לבתר דכתיב רחמנא שהבעל מפיר עכשיו לעולם ע"ד בעלה היא נודרת וכ"כ בתוספי הרא"ש שם בחד לישנא וכ"ה בתוס' יבמות דף כ"ט ע"ב. אבל מ"מ לדברינו הנ"ל אין זה נוגע כלום שהדברים פשוטים מצד עצמם ומתוספי הרא"ש מיהא סייעתא הוי כמבואר למעיין שם ויש לדחוק עוד דהתוס' ס"ל נמי כהר"ן דזהו טעם התורה, דהיינו דלבתר הכי תדור תמיד על דעתו ומשו"ה הונח הדין כן, אבל אין צורך בזה. ועי' במהרי"ט ח"א ריש סי' ד':
<h4>י</h4>
י) <b>והנני</b> לרשום לכת"ר מה שעלה בדעתי עוד ליישב קושיית הגרע"א ז"ל על הר"ן, די"ל דהא דמהני בדברים שבלב אומדנא דמוכח הוא דוקא אם בשעה שהוא חושב בלבו יש לנו אז האומדנא ומוכח וגלוי לכל שחישב עכשיו כן, דכיון שהאומדנא מוכיחה ומשלימה את המחשבה שבלב נעשית אותה מחשבה כדיבור, אבל אם בשעת מחשבתו אין אומדנא אלא דאח"כ תהא אומדנא שחשב כן מקודם לא מהני, דבשעת מחשבתו אין הוכחה ולא נעשית אז כדיבור ובשעת הוכחה אין מחשבה שתתפוס בה אז האומדנא למשווי לה כדיבור. וא"כ אין לדין בשתיקה דיום שמעו משום אומדנא דמוכח שהרי לא יתברר א לעולם בדיוק השעה שבה הוא מקיים בלבו את הנדר שתחול עלה האומדנא, דעד שלא עבר כל היום אין הוכחה שקיים דאפשר שיפר עוד או יקיים בסוף היום, וכשיבוא רגע האחרון מן היום נמי ליכא אז אומדנא דבההיא שעתא מקיים דאפשר שקיים כבר קודם לכן ועכשיו אינו חושב שום קיום של נדר, אלא דלבתר שיעבור כל היום יש אומדנא דודאי קיים באיזה רגע שיהי' במשך היום שעבר, וזה הוי אומדנא למפרע בשעה שאינו חושב בלבו וי"ל דלא מהני כנ"ל, וא"כ נשאר רק דברים שבלב גרידא ומוכח שפיר דקיום בלב מהני:
<b>ובזה</b> יש ליישב נמי דהר"ן רפ"ק דפסחים הקשה למה מהני בטול חמץ בלב והרי דברים שבלב אינם דברים, ומאי קשיא לי' הרי אומדנא דמוכח הוא שבודאי מפקירו בכדי שלא לעבור על בל יראה, יעוי' בתוס' שבת דף י"ח ע"ב ד"ה דמפקרא, ולפמ"ש א"ש דאין האומדנא באה בשעת מחשבתו דקודם חצות ליכא אומדנא דאפשר שישביתנו אח"כ ובסוף חצות נמי אין אומדנא שמפקירו באותה שעה דאפשר שכבר הפקירו בלבו קודם לכן ואין שעת מחשבתו מוכחת כנ"ל. ודוחק לומר דאין אומדנא על ההפקר דשמא מכרו, דא"כ גם בההיא דהתוס' נימא הכי, ועיי' בתוס' ב"מ דף ל' ע"ב ד"ה דאפקרה שכתבו דאנן סהדי דמפקר להו בלבו. אך עיקר חידושי מילתא חדתא היא וצריך ראי' לזה ובאתי לע"ע רק להעיר ויעוי' בתוס' גיטין דף ל"ב ע"א ד"ה מהו דתימא מה שכתבו לענין גילוי דעתא בנודע אח"כ, אך משם אין ראי' לדברינו כמובן:
<ol><li>והנני בזה ידידו הדוש"ת באהבה מוקירו ומכבדו:</li></ol>
<h3>טו</h3>
<b>סימן טו</b> 4 <b>בענין ערוב מקואות</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>הערת הרב הנ"ל [-רבי יעקב בלידשטיין] בספרי ח"א סי' י"ח ותשובתי עליה.</li> <li>אם בהשקת מים להעלות מטומאה בעינן כשפה"נ.</li> <li>בהכשר שאובין ע"י זריעה</li> <li>בפסול השאובין מה"ת.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה,</b> יום ה', ל"ג בעומר תרס"ז. <b>סמאלעוויטש.</b>
לכבוד גיסי אהובי הרב הגאון וכו' מוהר"ר <b>יעקב בלידשטיין</b><sup style="color: gray;">1</sup> נ"י אבד"ק <b>חאראשץ</b>.
ולכא"ל שלום ורוב ברכה.
<b>אחד"ש</b> כתר"ה באהבה. מפני נסיעתי לחו"ל והטורד הבא אחריה נשארו הרבה מכתבים שבאו אלי בהערות ע"ד ספרי בלי תשובה. ועתה בקחתי לי מועד לעבור על פניהם הגעתי גם אל מכתבו של כתר"ה ואודיעו בזה מה שיש לי להשיב קצת. ולפי שהענין עמוק וסבוך וקשה להעמיק בו הרבה אֹחז בדרך קצרה.
<h4>א</h4>
א) <b>ע"ד</b> מה שהזכרתי בספרי [ח"א] סו"ס י"ח קושיית הטו"א בחגיגה דף כ"ב ע"א דלקודש בדיעבד נמי לא עלתה טבילה לכלי בתוך כלי, א"כ הא דאר"א בפסחים דף ל"ד ע"ב מי חג שנטמאו השיקן ואח"כ הקדישן טהורין כו' אמאי טהורין הא השקת מים דמי למטביל כלי בתוך כלי ואיכא למיגזר לשמא ישיקן בכלי שאין בפיו כשפה"נ דודאי לא מהני כיון דכה"ג אין מים שבכלי מחוברין למי מקוה וליכא כאן השקה. וע"ז העירותי להסתפק דשמא בהשקת מים להעלותן מטומאתן לא בעינן כשפה"נ, שאינו מתורת טבילה שאין טבילה לאוכלין אלא משום זריעה דזריעה מטהרת כמו שתילי תרומה שנטמאו ושתלן טהורין, כמ"ש רש"י בבכורות דף כ"ב ע"א ובביצה דף י"ז ע"ב ביאר יותר שכשמשיקן נמצאו זרועין ומחוברין למי המקוה ובטלי אגבייהו וטהרו עכ"ל, ואולי לא בעינן בזה ערוב כשפה"נ דוקא כמו גבי ערוב מקואות. וכתב ע"ז כת"ר דודאי דגם בזה בעינן כשפה"נ, דיסוד הדבר דזריעה הוא חיבור המים אל המקוה וכל היכא דאינן מחוברין כשפה"נ כדין חיבור גם זריעה לא הויא, וגם בכל פסולי מקוה דמהני אם נתחברו למקוה כשרה הוא ג"כ לאו מדין חיבור לחוד אלא משום דחיבורן משווי להו כזרועין ומשו"ה מתכשרי. ובזה מוסבר היטב הא דפסקינן ביו"ד סי' ר"א סעיף נ"ב דלאחר שנתערב הפסול עם הכשר אפילו רגע א' נשאר לעולם בהכשרו אפילו פסק החיבור אח"כ, ואם נימא דבפסול שאיבה וכדומה לא אמרינן טעמא דזריעה רק מדין חיבור לחוד הוא משום דכשנתחברו כשפה"נ נחשבים כאחד א"כ כשפסק החיבור אמאי לא יחזור הפסול לפסולו, אבל מטעם זריעה שפיר אמרינן דכבר אזדא לי' מהפסול כל פסולו משום דנעשה זרוע, ואם כן הדבר דגם בכל פסולי מקוה דמהני חיבור הוא ג"כ מטעם זריעה ואפ"ה בעינן שיתחברו כשפה"נ, א"כ גם בהשקה ליטהר מטומאה ג"כ בעינן כשפה"נ, זת"ד כת"ר:
<h4>ב</h4>
ב) <b>הנה</b> אם מצד הסברא בלבד נבוא לא ננעלו לפנינו שערי סברא לומר דלטהרה סגי בזריעה גרידתא וזה אפשר דסגי בכל שהוא ובערוב מקואות בעינן חיבור דוקא ולזה שיעורו בכשפה"נ. ומה שטען כתר"ה דאם נימא דבפסול שאיבה לא אמרינן טעמא דזריעה רק מדין חיבור אמאי לא יחזור הפסול לפסולו כשפסק החיבור, אינה טענה כלל. דודאי אף אי בעינן חיבור מ"מ באותה שעה הא איכא גם זריעה, דכיון שנתחברו והוכשרו הרי יש כאן גם זריעה וממילא אינו חוזר לפסולו, דמכיון שנעשה כבר מקוה אחת הרי הוא עכשיו כשנפסק החיבור כמי שנחלקה מקוה כשרה לשנים דשניהם כשרים. אולם השאלה היא להיפך, כיון דזריעה מהני גם בפחות מכשפה"נ ליהני גם בחיבור מקואות דודאי שייך גם בזה זריעה, וכבר אמרנו דבסברא יש לחלק אבל ניתי ספר ונחזי, דכבר כתבו התוס' חגיגה דף כ"א ע"ב ד"ה כעוביה דלענין השקה י"ל דסגי בטופח ע"מ להטפיח ובמקואות בעינן כשפה"נ או כקליפת השום ובהשקה קטפרס אינו חיבור ובמקואו' הוי חיבור ותמה הר"ר אלחנן דסברא הפוכה היא ותירץ הר"י דטומאה וטהרה והשקה הלכתא גמירי לה ולא בסברא תליא מילתא יעו"ש, הרי דאין ללמוד זה מזה מסברא. עכ"פ הרינו רואים שיטת הר"י דבהשקה לא בעינן מים כשפה"נ וה"נ אפשר דלא בעינן שיהא גוף הנקב כשפה"נ [ולפנינו יוסבר הדבר דלענין השקה אין קפידא כלל בנקב עצמו אלא בעירוב המים ורק דממילא א"א בלא נקב אבל מצד עצמו אין צורך בנקב, וכיון שאין אנו צריכין בזה מים כשפה"נ ממילא א"צ גם נקב כשפה"נ, משא"כ לענין מקואות]. ואף דנראה דשי' הר"י היא רק לפי ההו"א בגיטין דף ט"ז ע"א ולא למסקנא דאמרינן התם דלמא לענין מי ור' יהודא היא, מ"מ הא מיהא חזינן מההו"א דאין ללמוד זה מזה מסברא, ועוד דהכ"מ פי"א ממקואות ה"ז כתב בדעת הרמב"ם דהא דאמרינן דלמא לענין מקואות ור"י רק בדרך דחיי' היא אבל המסקנא היא באמת דלאו לענין מקואות מיירי:
<h4>ג</h4>
ג) <b>עוד</b> מצאנו להרא"ה ז"ל בריטב"א מכות דף ד' ע"א שאין מים השאובין נטהרין בשפה"נ אלא כשהם בתוך מקוה או הים שמטהר דוקא כמותן והוי להו כמין אחד אבל לגבי מעין שהוא מטהר בזוחלין משא"כ במים שבכלי אין יוצאין מידי שאיבה בשפה"נ. ולכאורה נראה פשוט דזהו דוקא לענין לסבול בהם דשייך האי טעמא לפי שלא יכול לחול עליהן תורת המקוה המחוברת לה אין טובלין בהן, אבל לענין השקה להעלות מטומאה דלא איירינן בזה לענין טבילה אלא שיהי' זרועים אין חילוק בזה אלא משיקין גם במעין אפילו להרא"ה ז"ל. ודרך אגב אעיר מה דק"ל במשנה ביצה י"ז: ושוין [ב"ש וב"ה] שמשיקין את המים בכלי אבן לטהרן, ופירש"י מי שיש לו מים יפין לשתות ונטמאו ממלא מהן כלי אבן ונותנם במקוה מים מלוחים עכ"ל, ומוכרח הוא דמשיק במלוחים דאל"ה למ"ל להשקה וכדאמרינן התם בגמ' ותסברא אי אית לי' מים יפים הני למה לי למעבד השקה, וקשה טובא דהרי תנן במקואות פ"י מ"ו בש"א אין מטבילין ק בצונן ולא צונן בחמין לא יפים ברעים ולא רעים ביפים, והכא הרי יפים ברעים נינהו ומ"מ שוין ב"ש וב"ה שמשיקין. וכמדומני שראיתי קושיא זו ואינני זוכר עתה, ולפי פי' הר"ש שם דטעמא דב"ש הוא דגזרי שמא חיים עלייהו כו' יש ליישב קצת כדאמרינן התם בביצה וכיון דלית לי' מיזהר זהיר בהו ופירש"י והוי מילתא דלא שכיחא ולא גזרו בי' רבנן וה"נ י"ל בזה דלא גזרו ב"ש, אבל הרא"ש בפיה"מ שם פי' דלא כהר"ש דלאו משום גזירה הוא אלא משום שאינן בטלין אלא במים כיוצא בהם וא"כ תקשה מכאן, וצ"ע]. והנה הא דלא נעשו המים שבכלי כמעין להרא"ה ז"ל ניחא אבל מ"מ זרועין מיהא ליהווי כמו ע"י השקה לטהרה וליפקע מהן מיהא שם שאובין ומלשון הרא"ה נראה דנשארו בשאיבתן. אלא ודאי שאין זריעה להעלות מידי שאובה אלא כשמתחברין כדין המקואות, אבל כשאינן מתחברין כדין המקואות אין יוצאין מידי שאיבה אע"פ שמטומאה יוצאין באותו אופן עצמו, כיון שאין בהם דין ערוב מקואות. הרי שחלוקין הן זריעה דטהרה מזריעה דמקואות. וממה שיבוא בעז"ה לפנינו יוסבר הדבר יותר:
<h4>ד</h4>
ד) <b>והנה</b> עיקר סברת כת"ר דשאובין נכשרין פ"י זריעה נמצא ברא"ש הלכות מקואות סי' א' ובב"ק פ' מרובה סי' ג' לענין שלם דכל מים שבעולם שבאין עליו אינם פוסלין אותו, וז"ל ובלאו ראי' נמי סברא היא דהא בהשקה נעשין זרועין ליטהר מטומאתן וה"ה להטביל בהן עכ"ל, וכ"כ התוס' מכות דף ד' ע"א הביאם גם כת"ר ועוד בראשונים, ולענין ערוב שאוב לכשר כתב הרא"ש בהל' מקואות סי' ט"ו דבעי כשפה"נ והוא נכלל במתני' דמקואות פ"ו מ"ז ערוב מקואו' כשפה"נ, וע"פ דברי כת"ר מוכח מזה דזריעה דלטהרה בעי נמי כשפה"נ דאל"ה למה צריכין בהכשר שאובין לכשפה"נ ליתכשרו מטעם זריעה. אמנם מהמבואר למעלה כבר נראה שאין הכרת מזה דאע"ג דשייך זריעה כשאובין וזריעה בעלמא לענין טהרה לא בעי כשפה"נ מ"מ י"ל דהכא בעינן דוקא כשפה"נ, דאין מקוה מתכשרת אלא בחיבור ולזה בעינן כשפה"נ וממילא כ"ז שלא הוכשרו מדין המקואות נשארו גם שאובין, משא"כ בנידון דהרא"ש דהוכשרו ע"י תערובות כדין המקואות פקעה כבר שאיבותן מתורת זריעה אך כ"ז עדיין טעמא בעי ונבאר עכשיו את הדבר ביתר ביאור:
<b>דהנה</b> הוקשה לי טובא על עיקר יסודו של הרא"ש דשאובין נכשרין ע"י זריעה. דהרא"ש במסקנתו שם ס"ל דכולו שאוב פסול מה"ת, וכן תפס הטור בדעתו, וכתב דאינו כשר מה"ת עד שיהי' רוב מקוה כשרה מתחלה, וכן תפסו האחרונים ז"ל דלדידן כל שלא הי' כ"א סאה כשרין פסול מה"ת. והוא תמוה מאד דהרי לטבילת כלים סגי מדאורייתא במקוה של רביעית כמבואר בפסחים דף י"ז ע"ב ורק רבנן בטלוהו כמבואר בנזיר דף ל"ח ע"א, ופשוט בעיני דזריעת מים דמי לטבילת כלים וסגי מה"ת במקוה של רביעית דרק לאדם בעינן מ' סאה, וא"כ למ"ל בכל מקוה לאדם מה"ת כ"א סאה כשרין הרי אם יהי' מתחלה רק רביעית ג"כ כשרה שהרי כל השאובין הבחין עלי' אח"כ נכשרין מה"ת משאיבותן ע"י אותה מקוה של רביעית ושוב הוו כל המ' סאה כשרין ותיכשר גם לאדם מה"ת, ולמה תפסו דבכה"ג פסולה מה"ת, והיא תמיה עצומה מאד.
וחפשתי ומצאתי דעיקר הסברא דזריעת מים לטהרה דמיא לטבילת כלים וסגי ברביעית וכל המים שיבואו אח"כ על אותה רביעית נכשרין משאיבה נמצאה כבר במהרי"ק שורש נ"ו ענף ב' לביאור דברי הרא"ש דעסיק בהו ועל יסוד זה עמד המשכנות יעקב חיו"ד סי' מ"ג בקושיתנו דא"כ מקוה של רביעית שמלאוה בשאובין עד מ"ם תיכשר גם לאדם מה"ת דהא נזרעו במקוה והוכשרו משאיבתן, ותירץ דבע"כ צ"ל דכיון שאין מטהר לאדם פחות מארבעים סאה אין להשלימן בשאובין ואם רוב שאובין פסול מה"ת אף שהמים עצמן נטהרו מטומאתן אין זה ענין לכאן דגזה"כ הוא דכל שרוב המקוה נעשה בידי אדם פסול ואין תלוי כלל בטהרת המים, עכ"ד. הנה מתבאר מזה דלהכשר המקוה לא די במה שנזרעו השאובין ופקע מינייהו שם שאיבתן אלא בעינן שיהי' בהמקוה מ"ס שנקוו שלא ע"י אדם.
ומעתה י"ל דמקוה שאוב שמערבו לכשר ע"י נקב פחות מכשפה"נ אמנם יוצאין המים מידי שאיבתן אם נימא כמו"כ דלהכשר מטומאה לא בעינן כשפה"נ ומ"מ אינן נכשרין לטבול בהן שהרי מ"מ אותה מקוה נעשית ע"י אדם, ולכן צריך נקב כשפה"נ דאז שני המקואות מתחברות ונעשית למקוה אחת ונמצא שטובל במקוה שיש בה מ' סאה שנקוו שלא ע"י אדם כיון דכחד מקוה חשיבא ובאידך איכא מ"ס שלא ע"י אדם.
וביותר ביאור ע"פ שיטת ר"ת בתוס' חגיגה שם ובגיטין דף ט"ז ע"א דשיעור כשפה"נ הוא רק על פרצת הכותל אבל במים סגי בטופח ע"מ להטפיח, וכבר הזכרתי בספרי [ח"א] סי' י"ח אות י"א בהסבר הדבר דבחיבור מקואות יש שני דינים, א) בענין המים שיהיו מעורבין, ב) בענין הכותל שלא יהא מפסיק בין המקואות, דכיון דאנו צריכין לדון את שניהם כמקוה אחת צריך שלא יהא הכותל מפסיק דאף שהמים מעורבים כל שהכותל מפסיק לא מהני, ובזה י"ל שכל הדעות שוות דבעינן פרצת הכותל משום חיבור גוף המקואות ועירובן למקוה א' אלא דפליגי על ר"ת בשיעור עירוב המים. ולכן כשהפרצה למעלה ורואה פני האויר סגי בכקליפת השום דבאופן זה יותר קרוב נידון כמקוה אחת, ואלו מפני ערוב המים לחוד מאי נ"מ ברואה פני האויר ואף שאין צורך לזה די"ל דהללמ"מ כך היא דברואה פני האויר שאני, מ"מ לפי הסבר הנ"ל מומחק הדבר יותר דלענין למישווי מקוה אחת מתקבל על הדעת לחלק בין רואה פני האויר ומינכר לעין או לא. <sup style="color: gray;">2</sup> ולפ"ז בפרצה פחות מכשפה"נ אפילו ניחא שהמים מתכשרין משאיבתן מ"מ גוף המקואות עדיין חלוקין וכשהוא טובל אינו טובל בהמקוה הכשרה אלא בזו שנמלאה ע"י אדם וזה פסול, אבל כשניקבה כשפה"נ נתחברו כבר גוף המקואות וכשהוא טובל בזו שהיתה שאובה הרי היא כמי שטובל בהשני' דשניהם נפשו כמקוה אחת והרי יש כאן מ' סאה שלא ע"י אדם ושפיר דמי. ואולי יש להוסיף עוד נופך דכשאין המקואות מחוברין רק המים זרועין הוי המים ביתוסם אל המקוה הכשרה בראשי הכיפין שבגל דלדעת התוס' הוא פסול מדאורייתא וכמ"ש רש"י בחגיגה דף י"ט ע"א לפי שאין טובלין באויר דבעינן מקוה, וה"נ אינם במקוה המקוה אלא חוצה לה. וזה לא שייך אלא במקוה אבל בהשקה מטומאה דבעינן רק חיבור המים שפיר י"ל דסגי גם בפחות מכשפה"נ דמ"מ מחוברין נינהו ואין שיעור לזריעה:
<b>ובזה</b> יוסברו לן דברי הרא"ה שהזכרנו למעלה דאינו מועיל ערוב מקואות לכלי שבמעיין מפני שאינו מינו שהוא מטהר בזוחלין. דכיון דעיקר ענין הערוב הוא שיעשו כמקוה אחת והכא ליתא למימר הכי שהמעיין עם הכלי נעשין במקוה אחת שאינו מינו כלל ואינן שיין זל"ז שזה מטהר בזוחלין וזה לא והאיך אפשר שמקוה אחת תהא חלוקה בדיניה, לכן אינן נעשין לעולם מקוה אחת, ולפיכך שאני הוא מהשקה דאין חילוק בין במינו לשאינו מינו דהתם רק זריעה גרידתא בעינן. אמנם איהו ס"ל עוד יותר חזה דאינן עולין גם משאיבתן כה"ג כמש"ל. ואולי פליג על הרא"ש גם בעיקר הסברא דיש זריעה להעלות משאיבה וס"ל דדוקא טומאה פקעה בזריעה ולא שאיבה כמו שיובא להלן דאיכא מרביותא דס"ל הכי:
<b>וע"פ</b> הנ"ל הנני מסתפק במקוה שהי' בה רביעית ורבו עליה מים שאובין עד מ' סאה דמדאורייתא כשרה לטבילת כלים שהרי נזרעו השאובין במקוה ונטהרו משאיבתן אלא דרבנן אמרו דבעינן גם לכלים ח' סאה שאינן שאובין כמו לאדם, אם נדון אותה כמקוה שאובה מדבריהם שתיכשר לכלים ע"י ערוב כשערה כמבואר בשו"ע יו"ד סי' ר"א סנ"ג ובש"ך שם כיון דלכלים פסולה רק מדרבנן, או דילמא כיון דאצרכו לכלים מקוה כשרה כמו לאדם אינה מתכשרת בכך כיון דלאדם פסולה מה"ת:
<h4>ה</h4>
ה) <b>כ"ז</b> דברנו עד כה לדעת הרא"ש דזריעה מטהרת מידי שאובין, אבל באמת גם בזה עדיין יש חולקין. דהתוס' נדה דף ס"ו ע"ב ד"ה אשה כתבו וז"ל ור"ח פי' מקוואות ביומי ניסן משום דחייש לשאובין וכן פי' בערוך ותימא הוא מה שאיבה שייך וי"ל כי כמה צנורות מושכין לתוך הנהרות שהם בכלים שחקקן ולבסוף קבען עכ"ל, ונראה דס"ל דגם מקוה שלם כנהר נפסל בריבוי שאובין, הרי דל"ל סברא דהרא"ש ז"ל דזריעה מטהרת שאיבתן כמו שמעלה מטומאתן. וכן כתב המהרי"ק בשורש נ"ו דלדעת כמה ראשונים אין זריעה מטהרת משאיבה, וכן ראיתי בס' משכנ"י שם שהביא שכ"כ הרשב"א שהראב"ד חושש להחמיר בריבוי שאובין וכן נוטה דעת הר"ן נדרים וכ"כ הרשב"א שבת לפסול נהר בריבוי שאובין לדעת זו, וכבר כתבנו לעיל דנראה דגם דעת הרא"ה נוטה כן, וכן רבינו ירוחם שמסתפק לומר בערוב שאובין שנסתם הנקב שחוזרין לפסולן נראה ג"כ דל"ל סברא דזריעה לענין שאובין. ולכל הני רבוותא כבר ליכא מזה שום ראי' דלהשקה מטומאה בעינן כשפה"נ דשאני הכשר שאובין לא שייך בהו דזריעה כלל:
<h4>ו</h4>
ו) <b>אמנם</b> אפילו נימא דערוב שאובין דומה להשקת טהרה אכתי לפלפולא יש לדון אם גם בערוב שאובין בעינן דוקא כשפה"נ לכו"ע ואל"ה לא הויא זריעה. דהנה דעת הרבה ראשונים היינו הר"י מיגש והרמב"ם והר"י והרמב"ן והרשב"א והר"ן וריב"א מובאים בב"י סי' ר"א דגם כולו שאוב כשר מה"ת, ולדידהו הא דתנן ערוב מקואות כשפופרת הנוד בפ"כ מיירי רק בערוב חסרים אל השלמים או בשני חסרים זל"ז אבל לא בערוב שאוב אל הכשר, שהרי בשאיבה דרבנן בודאי א"צ כשפה"נ כדתנן במקואות פ"ו מ"ח מטהרין את המקוה כו' ומשיקו אפי' כשערה דיו, וכתב הר"ש דמיירי בשאיבה דרבנן וכ"ה הלכה רווחת בשו"ע סי' ר"א סנ"ג דבשאיבה דרבנן א"צ כשפה"נ, א"כ ע"כ דערוב שאובין לא נכלל במתני דערוב מקואות כשפה"נ. ומעתה יש מקום לומר אליבא דידהו דשאובין גם מדינא בפחות תכשפה"נ משום דהוי כזריעה ובזריעה באמת לא בעינן כשפה"נ גם בהשקה לטהרה, שאין ראי' ע"ז להיפוך, שהרי לדידהו ביכו"כ לא קאי על שאובין מתני' דערוב מקואות כשפה"נ. ואף דאנן רק משום שאובה דרבנן מקילינן דלא ליבעי כשפה"נ כמ"ש הר"ש אבל מעיקר הדין הוה בעינן כשפה"נ, וא"כ בהשקה לטהרה שהוא מה"ת שוב בעינן כשפה"נ דוקא, י"ל דזהו רק לדידן דס"ל דכולו שאוב דאורייתא וכ"ה מסקנת הר"ש ספ"ח דטהרות ומתני' דערוב מקואות דקתני סתמא ומשמע דקאי על כל עניני מקואות כולל גם ערוב שאובין ומוכרח דזריעה נמי בעיא כשפה"נ בע"כ צ"ל דרק במקצתו שאוב הקילו, אבל להני רבוותא דסברי כולו שאוב דרבנן ומעולם לא נכללו שאובין במתני' דערוב מקואות כשפה"נ דמיירי רק בשל תורה כדקתני סיפא ספק כשפה"נ ספק שאינה כשפה"נ פסולה מפני שהיא מה"ת אין הכרח כלל לומר דהקילו בשאובין אלא דגם מעיקר הדין אפשר דדי בכשערה משום דהוי רק זריעה כנ"ל. ואף דמהרא"ש מוכח דס"ל דזריעה בעי כשפה"נ [לפום מאי דקיימינן השתא אם לא נחלק בין זריעה לערוב שאובין כנ"ל] ולמה נשווי לחנם מחלוקת בין הראשונים, ולפיכך הי' צ"ל דבזה הכל מודים להרא"ש דזריעה בעיא כשפה"נ וה"ה בשאובין להעלותן משאיבתן אלא דבשאובין הקילו שהיא דרבנן, מ"מ י"ל דהא בהא תליא דדוקא הרא"ש הוכרח לומר כן משום דס"ל כולו שאוב מה"ת ונכלל במתני' דערוב מקואות כשפה"נ משום דתני סתמא וקתני סיפא שהיא מה"ת כמ"ש, וכיון דערוב שאובין ענין זריעה הוא לכן ל"ל דזריעה נמי בעי כשפה"נ, אבל להני ראשונים שלא נכללו שאובין במתני' אין הכרח כלל לזה, ואין כאן פלוגתא חדשה בין הראשונים אלא נובע הוא ממחלקותם בכולו שאוב:
<b>אבל</b> באמת אין לומר כן, שהרי הרשב"א ז"ל נמנה בין הסוברים דכולו שאוב דרבנן כמ"ש הב"י משמו ואפ"ה כתב בתוה"ב בשער המים בערוב שאוב לכשר דדי בהשקה כשערה משום דבשאינה דרבנן הקילו, הרי דסבר ג"כ דמעיקר הדין צריך כשפה"נ גם בערוב שאובין. אמנם מתשובה להרשב"א שהביאה הב"י שנשאל על דבר ניקר מקוה נראה דלא פסיקא לי' אם כולו שאוב הוי רק דרבנן, דז"ל דאפשר דאפילו כולה שאובה אינה אלא מדרבנן וכדדייקי שמעתתא טובא עכ"ל. ולפ"ז אפשר לומר דמשו"ה הוצרך לומר דבשאיבה דרבנן הקילו משום אותו צד הספק דכולו שאוב מן התורה ונכלל כבר בשיעור כשפה"נ דמתני' כמש"ל ומ"מ בשאיבה דרבנן כגון במקצתו שאוב הקילו דבע"כ בהא מיהא איירי מתני' דמשיקו כשערה ודיו. ואף דהב"י הביא לדברי הרשב"א שבתוה"ב דבשאיבה הקילו בתור חולק על הרא"ש שהביאו לפני זה שכ' דבערוב שאוב לכשר בעינן כשפה"נ וכבר כתב הש"ך ר"א ס"ק קי"ז דבמקצת שאוב גם הרא"ש מודה דדיו בכשערה ולא נחלק אלא בכולו שאוב דס"ל דהוי מה"ת, וא"כ משמע מהב"י דהרשב"א קאי על כולו שאוב וס"ל הכא דכולו שאוב דרבנן ומ"מ הוצרך לקולא דשאיבה וליכא למימר כמ"ש, הנה לענ"ד נראה דלא כהש"ך אלא דהרא"ש פליג נמי במקצתו שאוב וס"ל דלא הקילו רבנן בשאובין כל עיקר אפי' בשאיבה דרבנן, כדמוכח מפירושו למשנה מקואות פ"ו מ"ח וז"ל מטהרין כו' ומביא סילון כו' יניח ידו בפי הסילון שלמטה כו' וכשיסיר ידיו נמצאו שני מקואות מחוברין במים ברוחב שפה"נ רגע א' וכשירדו המים למטה ישארו מושקין כשערה ודיו עכ"ל, הרי שהזכיר רוחב כשפה"נ ואין זכר ומקור לקולא דכשערה. [ומ"מ מה דסיים שיהיו מושקין למטה כשערה צריך ביאור, דנראה כחו דארכבה אתרי רכשי, דאי סגי בכשערה למ"ל רוחב שפה"נ בסילון. ואין לומר דמשים דאותו מקצת זרם היוצא חן הסילון רואה את האויר סגי בכשערה משא"כ באותו מקצת שבסילון שאינו רואה את האויר בעינן בי' כשפה"נ, שהרי גם ברואה פני האויר שיעורו כקליפת השום על רוחב שפה"נ כמו שהק' הר"ש שם.
ואמנם תמוה לי בש"ע סעי' נ"ג שכ' הבא להכשיר כו' אע"פ שאינו משיקו אלא כשערה כשר ואפילו אין מי ההשקה רואין פני האויר, מאי רבותא היא זו והרי גם ברואין פני האויר בעי מיהא כקליפת השום. ואולי הרבותא היא לדעת ר"ת שהזכרנו למעלה דשיעור שפה"נ הוא רק בפרצה אבל מים סגי בכל שהוא, וא"כ בסילון שהזרם רואה פני האויר והוא פרוץ סגי בכ"ש ועפ"י מ"ש הריב"ש סי' רצ"ב מובא בב"י דטופח להטפיח וכשערה חד שיעורא הוא יעו"ש, ולכן כתב דבזה גם באינו רואה פי האור לא איכפת לן.
אבל דחוק הוא מאד דהב"י פסק להלכה כהרמב"ם והר"ש דגם כשהפרצה רואה פני האויר בעינן מים כרוחב שפה"נ ועיי' בש"ך ס"ק קי"ט. אך עכ"פ להרא"ש אפשר לפרש כן שלא נתבאר בדעתו אם פליג על ר"ת בזה אולם הפשוט בעיני יותר בכוונת הרא"ש הוא דמ"ש שיהיו מושקין למטה כשערה אין כוונתו כהר"ש על רוחב הזרם היוצא מן הסילון אלא כוונתו על עומק הנגיעה למטה במקוה שהוא רק כשערה, ר"ל שנקודת הנגיעה היא רק כשערה שאין הזרם נוקב ויורד לעומק המקוה אלא נוגע רק ע"פ שטחו כשערה]. עכ"פ הרינו רואים דהרא"ש ל"ל כלל שהקילו בשאובין אפילו באיזה שאיבה שתהי' ומפרש לה למתני' דכשערה בדרך אחרת, ובזה סרה מעל הרא"ש קושיית הב"ח ממשנה זו הביאו הש"ך שם, וכנראה נתכוין לזה הגר"א ז"ל בביאורו ס"ק ק"ב יעו"ש. ולפ"ז יוצא לן דמ"ש הש"ך דבמקצתו שאוב סגי בחיבור כשערה אליבא דכו"ע לאו דפסקא היא שהרי הרא"ש ז"ל חולק גם בזה ומחמיר. ולפ"ז שוב י"ל כמ"ש דהרשב"א קאי על מקצתו שאוב והוצרך לטעמא דבשאיבה הקילו לאותו הצד אם כולו שאוב מה"ת. אולם בתשובות הרשב"א שלפנינו לא נמצאה תשובה זו בלשון שהביאה הב"י דאפשר דאפילו כולה שאובה אינה אלא מדרבנן אלא בדרך החלט קאמר לה והוא בתשובות המיוחסות סי' ר"ל וז"ל וכל שכן בשאיבה דרבנן דאפילו כולה שאובה אינה אלא מדרבנן כדדייקינן שמעתא שמה עכ"ל, והוא כשיטתו שהביא הב"י למעלה דכולו שאוב דרבנן ולא מספקא לי' כלל בזה, וא"כ אין לומר כמ"ש:
<b>ולפמ"ש</b> עכשיו בדעת הרא"ש הנה לא מוכרח כלל דלכל הני רבוותא דס"ל כולו שאוב דרבנן לא בעינן בערוב שאוב לכשר כשפה"נ, דאפשר דס"ל כהרא"ש דלא הקילו בשאיבה כל עיקר כמ"ש. אמנם אפילו אם נאמר כן מ"מ לא מוכח לדידהו דאין זריעה גם לטהרה בפחות מכשפה"נ כמו לשאיבה, די"ל דדוקא להרא"ש דס"ל דשאוב מה"ת והוא דין פסול במים כמו טומאה שייך למילף דכי היכי דלשאיבה בעי כשפה"נ ה"נ להשקה דטהרה, דאילו הוה מהני בפחות מכשכה"נ בהשקה דטהרה ה"נ הוה מהני בשאיבה, אבל להסוברים דכולו שאוב דרבנן י"ל דאין למילף כלל זמ"ז שהרי כתבו התוס' בב"ב דף ס"ו ע"ב וש"ד וכ"כ הרבה ראשונים בטעמייהו דגזרו רבנן שמא יטבול בכלים ומשוה"ט י"ל דזריעה נמי לא מהניא דאף אם נזרעו מדינא מ"מ אכתי שייך בהו גזירת כלים ואינו נכשר אא"כ נעשה מחובר ממש עם הכשר כדין חבור חסרים שנעשים למקוה אחת וכשטובל בשאוב הוי כמי שטובל בכשר דחדא מקוה היא ולא שייך אז גזירת כלים, אבל בזריעה לטהרה דלא שייך בה האי גזירה שפיר י"ל דגם בפחות מכשפה"נ סגי, משא"כ בשאובין דאכתי איכא לגזירה, דאע"ג דזריעה נמי מטעם חיבור הוא היינו רק שהמים מחוברין ולא גוף המקואות כמש"ל. ועפ"ז יש להסביר קצת מה שנסתפק רי"ו לומר דכשנסתם החיבור חוזרין השאובין לפסולן אפילו נימא דלא פליג על הרא"ש בעיקר הסברא דזריעה לענין שאיבה כמש"ל, די"ל דס"ל דהוי רק דרבנן משים גזירת כלים ונסתפק לי' דשמא גם כה"ג אכתי איכא לגזירה כיון שפסק החיבור:
<b>וכל</b> מה שכתבנו באות זה הוא רק לפלפולא בעלמא ועיקר סמיכתי הוא על מ"ש בסעיפים הקודמים, ולא ירדתי עתה העינה בעיקר החקירה אלא באתי רק להסיר השגת כת"ר שעמדה כמו נד:
<h4>ז</h4>
ז) <b>ומה</b> שעמד כת"ר על דברי הטורי אבן שהרי המים מטמאין לכלי והו"ל גם הכלי טמא ובהדיא אמרינן בסוגיין דחגיגה דבכלי טמא מיגו דסלקא טבילה לגופיה דמנא סלקא נמי לכלי דאית ביה, ויישב לה דהטו"א עצמו מפרש התם דבקדש לא מהני אף בכלי טמא, ומגו זה הקשה כת"ר קושיא אחריתא דמתחלה מיטמא הכלי מהמים ואם ישיק את המים בכלי שאין בו כשפה"נ איברא דסלקא להו השקה למים בשעה שהם מחוברין למי המקוה מ"מ אח"כ כשמסלק המים מן המקוה חוזר הכלי ומטמא את המים ואמאי אמר ר"א דטהורין עכ"ד:
<b>הנה</b> בהערתו השניה לא אדע ברור אל מה יתכוין כת"ר, ואולי ר"ל דזה יקשה אפילו לפי מה שהעירותי דבהשקה לא בעינן כשפה"נ מ"מ איכא למיגזר משוה"ט שכ' כת"ר. אבל הן משכחת לה דמשיקין בכלי אבן שאינו מקבל טומאה, וכ"ת דנגזור כלי אבן אטו כלי המקבל טומאה ואטו אין בפיה כשפה"נ, הנה גזירה חדשה היא וגזירה לגזירה, ויעוי' בטו"א שם. ובנוגע להערתו הראשונה הנה יש להעיר דכלי הנטמא ממשקין הוי רק טומאה. דד"ס ובכה"ג אפשר דלא אמרינן מגו דסלקא אם המשקין טמאין מה"ת וכ"כ הטו"א שם וכן מסתברא. [אך לפמ"ש בספרי [ח"א] סו"ס י"ח בהסבר ענין המגו בחד אופן שייך לומר גם בזה מגו יעו"ש]. אבל תמה אני על כת"ר דודאי קושית הטו"א נכונה דמי לא מיירי ר"א במשיק בכלי שאינו מקבל טומאה, ואדרבא לכתחלה צריך להשיקו בכלי אבן דוקא ואין ליתן את המים בכלי עץ כדתנן בביצה י"ז: ויעו"ש בתוס' י"ח: ד"ה ושוין ונראה דה"ה בכהנים זריזין אין נותנין לכתחלה בכלי עץ, וא"כ אדרבא כשלא הי' הכלי טמא מתחלה משיקין אותן בכלי אבן דוקא, ובודאי כן היא הרגיל, ושפיר הקשה הטו"א.
[השמטה: אמנם כעין זה קשה לי בדוכתא אחרינא. דהרמב"ם פ"ו מאבות הטומאה הט"ז כתב הנוגע באב מאבות הטומאה המושלך בתוך המקוה כגון נבילה או שרץ או משכב שהוא במקוה ונגע בו ה"ז טמא שנאמר כו' וכשיעלה מן המקוה זה הנוגע יטהר, והיא נובע מתו"כ ותוספתא מכשירין, וכתב ע"ז הכ"מ ונראה מתוך דבריהם שהטעם מפני שאין הטמא נטהר אלא בעלייתו מהמקוה לא בעודו בתוך המקוה עכ"ל וע"ז תמיה לי טובא דא"כ כשמטביל כלי ומעלהו דרך פיו לא תעלה לו טבילה, דהא מכיון שהוציא פיו מן המקוה אין המים שבתוכו מחוברים עוד להמקוה ובר קבלת טומאה נינהו וכיון שהכלי עדיין לא נטהר עד שיעלהו כולו נטמאו המים שבתוכו ממנו ושוב יחזרו המים ויטמאו לכלי, ודבר פשוט שמותר להוציא את הכלי מן המקוה דרך פיו, ועד כאן לא תנינן מקואות פ"ז מ"ו בכר וכסת של עור שמעלה אותם דרך שוליהם אלא משום לתא דשאובין שלא יפסלו אח"כ למקוה אבל טהרה מיהא עלתה להן אע"פ שהגביהן דרך שפתותיהם. עוד קשה לי על דברי הכ"מ מהא דיבמות דף מ"ו ע"א גבי מניחין עבדיה דרב אשי בהיא לאטבוליה כו' רמו ליה אריסיה בצואריה ארפו ליה וצמצמו ליה ארפו ליה. כי היכי דלא להוי חציצה וצמצמו לי' כי היכי דלא לקדים ולימא לשם בן חורין אני טובל, ומבואר התם דבעוד שהי' כתוך המקוה צמצמו לי' דבתר הכי אמרינן בהדי דדלי רישיה אנחו ליה זולטא דטינא ארישיה ואמרו ליה זיל אמטי לבי מרך ומבואר דמקמי הכי כבר צמצמו ליה ועיי' בחי' הריטב"א שם, ואי אמרת דלא עלתה טבילה אלא בשעה שעולה מן המקוה אמאי צמצמו ליה בתוך המקוה וחששו משום חציצה וארפו ליה הרי הוה סגי לצמצם לי' רק קודם עלייתו ובתוך המקוה הוה מצו מרפו לי' דעדיין אינו יכול לומר לשם בן חורין אני טובל כיון דלא נגמרה הטבילה עד שיעלה ואז כבר קדמו וצמצמו לי'. ואולי יש לחלק בין טבילה להעלות מטומאה לטבילת גרים ועבדים, [או דכל שאמר בשעת טבילה לשם בן חורין אני טובל מהניא לאחר עלייתו], אבל קמייתא מיהא קשה. ועוד דמדברי הרמב"ם במקומו נראה דלא כהכ"מ, דכתב בתר הכי וזה הנוגע במשכב כשהוא במקוה אם פשט ידו ונוגע חוץ למקוה הרי זה מטמא בגדים ואצ"ל שהוא מטמא אוכלין ומשקין, ואי אמרת דכל זמן שלא עלה לא עלתה לו טבילה מאי איריא נוגע בטומאה כשהוא במקוה אפילו אינו נוגע עכשיו בטומאה ופשט ידו מתוך המקוה ונגע בבגדים או אוכלין ומשקין נמי יטמא כדינו שהרי עדיין לא עלתה לו טבילה, אלא ודאי דגם כשהוא במקוה כבר נטהר ולא משכחת לה שיטמא מתוך המקוה אלא בנגע באותה שעה בטומאה. והא דאמרינן בתוספתא דמכשירין וטהור בעלייתו אין הכוונה דכל זמן שהוא במקוה אע"פ שפירש מן הטומאה עדיין לא נטהר אלא הכוונה היא דבעלייתו לחוד כבר נטהר ואינו צריך לצאת ולבוא עוד הפעם לתוך המים, משום דהו"א דאין מקוה מטהר אלא בביאה במים אחר קבלת הטומאה כדכתיב קרא ובא במים וכשנטמא בתוך המקוה צריך הוא לפרוש ולטבול עוד הפעם, קמ"ל דלא בעינן ביאה ממש למים אלא אפילו הוא טבול ועומד נמי סגי ובעלייתו נטהר מיד, וה"ה בפרישתו מן הטומאה כשהוא עדיין בתוך המים דעלייה זו נמי היינו פרישה. דע"כ צ"ל דבעלייה לחודא לא נטהר תמיד שאם עלה מקצת גופו מתוך המים ועדיין הוא נוגע בטומאה שבמקוה אינו נטהר בעלייתו שהרי נטמא באותה שעה ואין ביאת מים אחריה שתטהרנו, וע"כ צ"ל שפירש חן הטומאה בעודו במים ומ"מ בלא נזכרה פרישה זו משום דהיינו עלייה היינו פרישה:]
<ol><li>ויקבל כת"ר ברכת החו"ש מאדוה"ש כנפשו ונפש גיסו אוהבו ומוקירו:</li></ol>
<h3>טז</h3>
<b>סימן טז</b> 4 <b>בסוגיא דב"ק קס"ו זה בא בחבית של יין וזה בכד של דבש</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בביאור דברי הרמב"ם בענין זה.</li> <li>אימתי יצא הדבש מרשות הבעלים.</li> <li>באבודה מכל אדם אם מתורת יאוש הוא או מתורת הפקר.</li> <li>מקור לדברי הרמב"ם במה שחילק בין הגיע לארץ ללא הגיע.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> א' ה' כסלו העתר"ב. <b>סמאלעוויטש.</b>
כבוד ידידי ורב חביבי הרח"ג החו"ב סוע"ה כש"ת מוהר"ר <b>נחום אלפער</b> נ"י רב בק"ק <b>באבר</b>.
שלום וברכה.
אחד"ש ידידי מעכת"ה הגיעתני יקרתו ותוכה רציף אהבה מד"ת והנני להשיבו כאשר בקשה נפשו:
<h4>א</h4>
א) <b>העיר</b> כת"ר בדבר הרמב"ם פי"ב מגו"א הלכה ה' וכן שנים שהיו באים בדרך זה בחבית של יין וזה בכד של דבש ונסדק הכד של דבש וקודם שנשפך הדבש לארץ שפך זה את יינו והציל את הדבש לתוך החבית אין לו אלא שכרו הראוי לו, ואם אמר אציל את שלך ואתה נותן לי דמי שלי או שהתנה בפני ב"ד ה"ז חייב ליתן לו, ואם נשפך הדבש לארץ ה"ז הפקר וכל המציל לעצמו מציל. וכתב המ"מ דנראה מדברי רבינו ז"ל שאע"פ שלא יובל להציל אמרינן הבי כיון שעדיין לא נשפך אע"פ שעתיד להשפך וזה שסתם רבינו ז"ל וכתב ע"ז הלח"מ וק"ק דהא בפ' הגוזל מדמה תרומה להא ובתרומה משמע שכיון שראוי שיאבד אע"פ שעדיין לא נאבד אין תרומתו תרומה שכן כתב רבינו בפ"ג מהלכות תרומות ואם הפריש שלא מן המוקף תרומתו תרומה והוא שיהי' המופרש שמור אבל אם הי' טעון כדי יין או שמן וראה שמשתברין ואמר הרי הן תרומה על פירות שבבית לא אמר כלום. ודוחק לומר דשמור דקאמר הוי שבעת ההיא שמור אע"פ שאח"כ עתיד ליאבד דשמור לא משמע כן אלא שכיון שעתיד לישפך ועתיד להיות אבוד אין תרומתו תרומה, וא"כ לימא מהפקירא קא זכינא כיון דבגמרא מדמה תרומה להך דהכא, פכ"ד הלח"מ. וכתב כת"ר לתרץ דאף שמקודם ששפך זה את יינו באמת מחייאש בעל הדבש מדבשו מ"מ לבתר דשפך בעל היין את יינו חוזר בעל הדבש מייאושו לפי שאז מותר לו להטעות בעל החבית כדי להציל את דבשו בחביתו ומשו"ה חזר בו מן הייאוש, משא"כ בתרומה, נוכל לומר שבאמת נשפך אח"כ ולא הציל, ואולי אף שהציל אח"כ ח"מ קריאת השם היתה בעת ייאוש, ואולי אף אם אמר אח"כ מ"מ כיון שכבר נתייאש פטור ממעשר, עכ"ד כתר"ה:
<h4>ב</h4>
ב) <b>הנה</b> דבר חכמה דיבר אבל אכתי אין דבריו מספיקים וצריכים תיקון וליבון. דאם כבר נתייאש ונפשה הפקר קודם ששפך זה את יינו כי חזר בי' אח"כ מייאושו מאי הוי הרי לא הדר זכי בי' בקנין ואכתי יאמר המציל אנא מהפקרא קא זכינא. מיהו הא איכא לתרוצי ע"פ מ"ש הנתה"מ סי' רס"ב סק"ג דאף דבהפקר קיי"ל כרבנן דהוי הפקר אע"ג דלא אתי לרשות זוכה ואפי' הוא בעצמו צריך לחזור ולזכות בו מ"מ ביאוש לא מהני עד דאתי לרשות זוכה ואם כלה היאוש קודם דאתי לרשות זוכה אין הבעלים צריכין לחזור ולזכות בו עיי"ש שהאריך בזה. אבל אכתי יקשה דא"כ כה"ג כי נשפך הדבש לארץ וזה הריק את חביתו אמאי כל המציל לעצמו מציל והרי חזר בו זה מיאושו, דע"כ לא הלך לאיבוד לגמרי ע"י שפיכתו לארץ אלא אפשר הי' להצילו ע"י כלים שהרי הצילוהו לבסוף, ומהו החילוק בין נשפך ללא נשפך וזה יקשה גם בלאו דברי כת"ר מהו החילוק בין נשפך לארץ ללא נשפך:
<b>ויש</b> לי לתקן דברי כת"ר ולקיימם בעיקרם. ומתחלה נניח דהכא יצא הדבש מרשות הבעלים מיד אפילו מקמי דמטי ליד זוכה, משום תורת יאוש עליו אלא תורת הפקר, דכל שהולך בודאי לאיבוד הרי הוא כזוטו של ים דרחמנא שריי' ואפי' עומד וצווח כמבואר בריש פ' א"מ, ובזה מצינו לרבותינו הראשונים ז"ל שפירשוהו מתורת הפקר ולא מתורת יאוש, והוא בשמ"ק ב"מ דף כ"א ע"ב ד"ה בזוטו וז"ל זוטו של ים לוליתו של נהר משמע כשאינו יכול להציל אפי' ע"י הדחק וזו ס הנקראת אבודה ממנו ומכל אדם ואפילו עומד וצווח וכ"ש ס יודעים דלאו מתורת יאוש נגעו בה אלא מגזרת הכתוב עכ"ל, ובתר הכי ד"ה זוטו כתב בשם הרשב"א וז"ל זוטו של ים וכו' מסתברא דהפקר גמיר הוא ואפילו מרדף אחריהם ואפי אמר בפירוש לא מיאשנא אפ"ה שרי' דרחמנא אפקרי', ואע"ג דאמרינן לקמן ההוא גברא דאשכח ד' זוזי כו' והא זוטו של ים הוא ושנינן שאני נהר בירן דישראל כרו לי' וישראל סכרו לי' כו' לא מיאש דאלמא זוטו של ים משום יאוש בעלים הוא לא היא דה"ק לית לי' ליאושי ונוסחאי דוקאני לא גרסי לי' אלא ה"ג שאני נהר בירן דישראל סברי לי' וישראל כרי לי' ותי לא כלומר וכיון שכן אינה אבודה ממנו ומכל אדם הלכך בכי הא לא אפקר רחמנא כו' אבל זוטו של ים אבודה היא לגמרי ומשעת נפילתו הויא הפקר גמור עכ"ל, וכתבו עוד שם דף כ"ד ע"א ד"ה מפני וז"ל מפני שהבעלים מתיאשים מהן י"מ דלא קאי אזוטו של ים ושלוליתו של נהר דהנך אפילו לא נתייאשו נמי דרחמנא אפקרי' כו' ולי נראה דאין צורך דטעמא נמי דאפקרי' רחמנא משום דבעלים מתיאשי מהן לעולם לפי שאבודה ממנו ומכל העולם עכ"ל הרי דהוי מענין הפקר גמור דהתורה ירדה לסוף דעתו של אדם דמיאשי מינה והפקירתו ומעכשיו כיון דהפקירתו תורה אפילו עומד וצווח לא מהני דרחמנא אפקרי' כבר ובזה יצא מרשות הבעלים אפילו קודם דאתי ליד זוכה דקיי"ל כרבנן דר"י:
<h4>ג</h4>
ג) <b>אמנם</b> משמע דאיכא מרבוותא דחולקין ע"ז וס"ל דמתורת יאוש הוא אלא דגלי רחמנא דמהני גם שלא מדעת, עיי' בשמ"ק שם כ"א. ד"ה בזוטו מ"ש בשם תלמידי הר"ף ועוד שם דף כ"ז ע"א ד"ה מה שמלה. ולכאורה יש להביא ראי' לזה מירושלמי ב"ק פ"י הלכה ה' שטף נהר חמורו והי' צווח ואומר לא נתייאשתי ר"ל אמר כל זמן שצווח לא נתייאש ר' יוחנן אמר חזקה מייאש הוא, הרי דלר"ל בודאי מטעם יאוש ממש נגעו בה ולא ס"ל כלל דרחמנא אפקרי' ור' יוחנן נמי לא פליג אלא משום דחזקה מייאש הוא, ופי' בפ"מ חזקה מייאש הוא בתחלה ואין משגיחין עליו שחוזר, ומשמע דאילו הוה צווח מתחלה לא הוי יאוש, אלמא מתורת יאוש ממש הוא דהיינו שהבעלים מתייאשים מיני' בפועל ולא דרחמנא אפקרי', ואין בין זה לשאר אבידה דעלמא אלא דבזו אמרינן דמסתמא מייאש הוא [לר"י אפילו אם צווח לבסוף ולר"ל בדלא צווח] ובשאר אבידות אינו יאוש עד דשמעינן מיני' דמייאש. ואולי גם לענין ישל"מ מודו דבהא הוי יאוש כדאמרינן בתלמודין ר"פ א"מ. וקשה על הני רבוותא דפירשוהו מתורת הפקרא דרחמנא ממש. איברא די"ל דר' יוחנן אדל לשיטתי' דהתוס' ב"מ דף כ"ז ע"א ד"ה מה שחלה כתבו דייאוש באבידה ידעינן משמלה מה שמלה מיוחדת שיש בה סימן ואין הבעלים מתייאשין כו' והביאו דבירושלמי יליף מנין לייאוש מן התורה א"ר יוחנן אשר תאבד ממנו מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם יצתה זו כו'. ובשמ"ק שם כתב בשם הרמב"ן וז"ל מה שפירש"י ז"ל בפ' מרובה דיאוש קונה מדתניא בפירקין מניין אבידה ששטפה נהר שמותרת וכו' אלמא יאוש קני זה אינו נכון דהא יאוש שלא מדעת הוא ולא הוי יאוש אלא התם דרחמנא שרי' עכ"ל, וכתבו עוד בשם גליון וז"ל כתבו בתוס' ומיהו בירושלמי יליף מנין ליאוש וכו' אבל בתלמוד דידן לא בעי למילף מינה משום דכי היכי דמחלקינן בין אבדה ששטפה נהר לשאר אבדות לענין יאוש שלא מדעת כו' ה"נ נימא דלעולם בעלמא יאוש לא קני והכא כיון שאבודה מכל אדם הוי הפקר טפי עכ"ל וא"כ י"ל דר"י לשיטתי' דיליף יאוש משטפה נהר ס"ל דהתם נמי משום יאוש נגעו בה, אבל לדידן דלא ילפינן מינה אלא משמלה שפיר ס"ל להני רבוותא שאינו מתורת יאוש. אבל באמת נראה דלא תלי כלל זב"ז, אלא דאפילו מאן דיליף יאוש מאבדה ששטפה נהר שפיר נמי מצי סבר דהשתא לבתר דכתב רחמנא הוי הפקר גמור ואפילו לא מייאש מרי' מינה, אלא דמ"מ יליף יאוש מינה משום דטעמא דרחמנא אפקרי' הוא דירדה תורה לסוף דעתו של כל אדם דמייאש מינה ובטלה דעתו אצל כל אדם וא"כ ממילא שמעת חינה דבאבדה דעלמא נמי כל דמייאש מינה להדיא קני וכיון שכן אין הכרח לר' יוחנן למיסבר דגם בתר דכתב רחמנא דין אבודה מכל אדם יש לה דיני יאוש ובעינן שיתייאשו הבעלים מינה, ומדאשכחן דסבר הכי נשמע מינה גם למאן דיליף יאוש משמלה דבאבודה מכל אדם נמי בעינן יאוש בעלים אלא דאמרינן מסתמא מייאש הוא. עכ"פ חזינן דאיכא מאן דסבר דמתורת יאוש הוא, אי דיש לו דיני יאוש ממש שנתייאשו הבעלים בפועל או דהתורה דנתהו כנתייאשו הבעלים, וא"כ להנתה"מ לא יצא מרשות הבעלים עד דמטי ליד זוכה. אמנם לפי פי' הפ"מ לכאורה מוכח מירושלמי דלא כנתה"מ אלא דביאוש נמי נפיק מרשות הבעלים מיד ולכי הדר בי' מיאושו צריך לחזור ולזכות. דהא פי' דמחלוקת דר"י וד"ל היא בשתק ואח"כ צווח אם יכול אחר לזכות בו, ואי אמרת דכל שחוזר מיאושו אי"צ לחזור ולזכות בו היאך יכול אחר לזכות בו אפי' לר"י, דנהי דחזקה דמייאש בתחלה מ"מ השתא מיהא חזר בו, אע"כ אם חזר בו צריך קנין לחזור ולזכות ואי קדמו אחר זכה. אבל ז"א די"ל דפלוגתייהו היא בדצווח כשזכה בו חבירו דר"י סבר דעד דצווח חזקה דמייאש וכדין זכה בו חבירו ור"ל סבר דאין חזקה דמייאש ולא מהניא זכיית האחר. ונהי דאי שתק בשעת זכיית האחר נראה דלא מצי תו למיצווח גם לר"ל שהרי בפניו זכה ושתק ואודויי אודי דנתייאש כעין שאמרו בב"מ דף ו' ע"א בתקפה אחד שלא בפני ב"ד וכדאמרינן בעלמא לענין חזקה, מ"מ משכחת לה כשצווח מיד כשראה שזה זוכה בה או שלא ידע בזכייתו וכשנודע לו צווח. ועוד דעיקר פירושו של הפ"ח אינו נראה, דהא קיי"ל בזוטו של ים דאפילו עומד וצווח מעיקרא לא מהני ויהי' דלא כר"י ור"ל. ע"כ נראה דלא כהפ"מ ולא על השתיקה פליגי ר"י ור"ל אלא בעיקר הדין אם מהני בזוטו של ים כי צווח מעיקרא דלא מייאש, דר"ל ס"ל דדין אבודה מכל אדם הוא דסתמא מייאש אבל כי צווח דלא מייאש לא, ור"י סבר חזקה מייאש הוא היינו דרחמנא אפקרי' מטעם דחזקה דכל אינש מייאש הוא בכה"ג ובטלה דעתו של זה. ולפ"ז לק"מ על הני רבוותא דסברי דמדין הפקירא דרחמנא הוא דה"נ ס"ל לר"י הכי. ומ"מ ר"ל מיהא בודאי ס"ל דהוי כדין יאוש ממש ואם צווח אינו מופקר ולפי שדבר קשה הוא לאמרו הי' נ"ל יותר לומר דבאבודה ממנו ומכל אדם כו"ע חודו דאי צווח לא משגחינן בי', אלא דהכא מיירי ביכול להציל ע"י הדחק ופליגי ר"י ור"ל בשתק ולבסוף צווח, יעוי' בסוגיא דב"מ דף כ"ב ע"א ובתוס' שם ד"ה שטף, וא"ש כפירושו של הפ"מ:
<h4>ד</h4>
ד) <b>אכן</b> מסוגיין דב"ק גופה דף קט"ו ע"ב מוכח חדא מתרתי, או דאבודה מכל אדם הוי הפקר או דגם בייאוש כי האי מיהא יצא מרשותו מיד. דהא בטעון כדי יין וכדי שמן וראה שהן משתברות ואמר ה"ז תרומה לא אמר כלום ופירש"י משום דהפקירא הוא, ואי אמרת דלא יצא עדיין מרשותו עד דאתי ליד זוכה אמאי לא אמר כלום ואין לומר דלעולם הוי עדיין שלו אלא שאינן ברשותו כעין דס"ל לכמה רבוותא באיה"נ דהוו שלו ואינן ברשותו ומשו"ה אינו יכול לעשותן תרומה, דז"א דלא אשכחן דלא מצי לקרות שם תרומה על דבר שאינו ברשותו, דדוקא בהקדש אמרינן הכי שהוא מעין קנין משא"כ תרומה שהוא רק איסור ולא קנין, וגדולה מזו כתב הקצה"ח סי' קי"ז סק"ב ומטו לה משם הריב"ש דדוקא לבדה"ב אינו יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו אבל לקדושת הגוף מצי מקדיש, ונראה נמי דהטעם הוא משום שאינו קנין אלא התפסת איסור בלחוד. אע"כ צ"ל או דביאוש נמי נפיק מיד מרשותו או דאבודה מכל אדם שאני דהוי כהפקר. והנתה"מ עצמו נמי כתב התם להדיא דבאבודה ממנו ומכל אדם יצא מרשותו מיד. ועיי' ברמב"ם פט"ז מגו"א הל' ז' ח':
<h4>ה</h4>
ה) <b>והשתא</b> הכי דבאבודה ממנו ומכל אדם יצא מרשותו מיד ואם חזר ונעשה לא אבוד צריכין גם הבעלים לעשות בו קנין מחדש, יש לקיים דברי כת"ר, דבנשפך לארץ כל המציל לעצמו מציל משום דמעיקרא ה' אבוד ונעשה הפקר, ולבתר דשפך זה את יינו שנהפך הדבש ללא אבוד הרי לא עשו בו הבעלים קנין דבקרקע עולם הוא מונח, משא"כ כשעדיין לא נשפך והוא מונח בכדו של בעל הדבש נהי נמי דמתחלה נעשה הפקר מ"מ לבתר דשפך זה את יינו שאין הדבש אבוד עוד ושייך בי' זכיי' זכו לו כליו לבעל הדבש ומשו"ה אין אחר יכול לזכות בו. וכ"ת דלא זכו לו כליו משום שאין הדבש משתמר בהן שישפך סוף כל סוף לארץ ודמי לצבי שאינו שבור דלא קנתה לי' חצירו, ואפילו באוחז הכד בידו דאיכא נמי הגבהה נמי יש להסתפק אי מהני זכיי' בדבר שהולך לאיבוד כמ"ש בספרי סי' כ"א אות כ"ה - כ"ט, ז"א דכיון שכבר הריק בעל היין את כליו ויכול זה להציל דבשו בהן דעכשיו מותר לו להטעות את בעל החבית בכדי להציל את דבשו שפיר משתמר הדבש בכדו לביני וביני עד שיריקו לתוך החבית ואינו הולך לאיבוד. ולפ"ז יצא לן דבר חדש שאין דין זה שייך אלא באופנים אלו או כשאוחז הכד בידו דזכי בהגבהה או בכליו והן במקום שיש לו רשות להניחן אבל כשאין לו רשות להניחן שם אין כליו של אדם קונים לו, והוא שלא נשברו שולי הכד דבאין להם שולים אין כליו קונין ברשות אחר כמבואר בגיטין דף ע"ט ע"ב, והוא שבעל הדבש בר זכיי' ולא חש"ו שאינו יכול לזכות מהפקר, אבל בלא"ה כל הקודם זוכה ואפילו לא נשפך עדיין לארץ, ולהיפוך כשהוא ברשות בעל הדבש אפילו נשפך לארץ נמי קדמה וזכיא לי' חצירו, והרמב"ם מיירי בהיו באים בדרך. (ואפשר דמשו"ה דקדק בלשונו הזהב להוסיף מלת דרך מה שלא נאמר במשנה). עוד יוצא מזה חידוש גדול, דהא דנשפך לארץ כל המציל לעצמו מציל ה"מ אם נשפך לארץ קודם ששפך זה את יינו שהוא הולך בודאי לאיבוד ונעשה הפקר ואח"כ כששפך את יינו ואינו עומד עוד לאיבוד אין בעל הדבש קודם לזכות בו, אבל אם בשעה ששפך זה אח יינו עדיין הי' הדבש בכד והי' סיפק להצילו לתוך החבית אלא דאשתהי וביני וביני נשפך הדבש לארץ אין אחר יכול להציל לעצמו, שהרי משחזר ועמד להצלה קדם בעל הדבש וזכה בו פ"י כליו או בידו ושוב לא יעשה הפקר ע"י שפיכה לארץ שהרי יש לו הצלה גם מן הארץ ע"י החבית הריקה:
<h4>ו</h4>
ו) <b>אבל</b> אם יתיישבו בזה פסקי הרמב"ם הדדי אכתי לא יעלה ארוכה למה שסותר לדברי הש"ס וקושיית הלח"מ במקומה עומדת דבש"ס מדמה תרומה להא. דזוהי הצעת הסוגיא, ואמאי לימא לי' מהפקירא קא זכינא מי לא תניא הרי שהי' טעון כדי יין וכדי שמן וראה שהן משתברות לא יאמר ה"ז פרו"מ על פירות שיש לי בתוך ביתי ואם אמר לא אמר כלום פירש"י אלמא כיון דלאיבוד אזל לית בהו זכיי' והפקירא הוא] כדאר"י כשעקל בית הבד כרוך עליה ה"נ כשעקל בית הבד כרוך עליה [פירש"י ולא ישפך הכל אלא מנטיף מעט מעט וליכא הפקר] ואם אמר לא אמר כלום והתניא מי שבא בדרך ומעות בידו ואנס כנגדו לא יאמר הרי פירות שיש לי בתוך ביתי מחוללים על, מעות הללו ואם אמר דבריו קיימין הבמ"ע כו' כשיכול להציל ע"י הדחק, וכל היכא דאיכא הפסידא לכתחלה לא ואמר והתניא הרי שהיו לו י' חביות של טבל טמא וראה אחת מהן שנשברה או שנתגלתה אומר הרי היא תרו"מ על תשע חברותיה ובשמן לא יעשה כן מפני הפסד כהן [וכתבו התוס' וז"ל וכל היכא דאיכא פסידא לכתחלה לא, לא גרסינן לי' כדפי' בקונט' דהא בברייתא דמיירי נמי אסור לכתחלה היכא דאיכא הפסד כהן דקתני ובשמן לא יפשה וא"כ לעיל נמי דאיכא הפסד כהן שפיר אסור לכתחלה אלא אמאי דקאמר לעיל דאפי' דיעבד לא אמר כלום פריך עכ"ל], אר"י כשעקל בית הבד כרוך עליה והנה לפי"מ שפירש המ"מ דמשו"ה חילק הרמב"ם בין נשפך לארץ ללא נשפך משום דמפרש דמאי דמשני הש"ס בתחלת הסוגיא כדאר"י כשעקל בית הבד כרוך עליה ומשו"ה לא הוי הפקר פירושו דבשביל עקל בית הבד שכרוך עליה לא נשפך עדיין לארץ אבל לאיבוד באמת אזיל לבסוף ועיקר החילוק הוא בין נשפך ללא נשפך, א"כ מיירי ברייתא דהי' טעון כדי יין כו' לח אמר כלום בשאין עקל בית הבד כרוך עליה ולפירושו של המ"מ היינו נשפך לארץ ולמה סתם הרמב"ם בתרומה דלעולם לא אמר כלום כקושיית הלח"מ. ואין לומר לפי דרך כת"ר דרק הכא במתני' דדבש יש חילוק בין נשפך ללא נשפך לטעם שכתבנו למעלה שזה קדם והריק חביתו אבל בתרומה באמת אין חילוק כנ"ל ומצי מיירי ברייתא דהי' טעון כדי יין כו' אפילו כשעקל בית הבד כרוך עליה דמ"מ עתיד להשפך וילך לאיבוד, והש"ס לא קאמר אלא דמתני' דדבש מיירי כשעקל בית הבד כו' אבל על הברייתא לא קאמר הש"ס כלל דמיירי דוקא כשאין עקל בית הבד כרוך עליה, דז"א דבסוף הסוגיא מבואר להדיא דברייתא דהי' טעון כדי יין מיירי דוקא כשאין עקל בית הבד כרוך עלי', אבל כשעקל בית הבד כרוך תנינן בבתרייתא ובשמן לא יעשה כן מפני הפסד כהן ומתבאר מתוס' דזהו רק לכתחלה אבל דיעבד הוי תרומה ובקמייתא דלא אמר כלום בשאין עקל בית הבד כרוך עלי'. ועוד דבתרומה כתב דמשו"ה לא אמר כלום לפי שאין המופרש שמור ולשון זה לא משמע כלל על הפקר, ר"ל שאם הי' הטעם דלא אמר כלום לפי שהוא הפקר לא שייך לומר ע"ז בלשון לפי שאינו שמור דבהפקר אפי' שמור לא מהני, וע"כ דטעם אחר הוא דבעינן שיהא המופרש שמור, וא"כ מאי פריך, הש"ס לימא מהפקירא קא זכינא מי לא תניא כו' דילמא לעולם לא הוי הפקר והכא היינו טעמא לפי שאינו שמור. וע"ק לפי פי' המ"מ דכשעקל בית הבד כרוך עלי' אזיל נמי לאיבוד אלא שעדיין לא נשפך מאי משני הש"ס בסוף סוגיין כשעקל בית הבד כו' הא מ"מ איכא פסידא לפי הגירסא שלפנינו דעל כל היכא דאיכא פסידא לכתחלה לא הוא דפריך. מיהו הא איכא לתרוצי ע"פ גירסת התוס' דלא גרסי וכל היכא דאיכא פסידא לכתחלה לא ופירכת הש"ס היא על לא אמר כלום. והעיקר קשה דהיכן מצא הרמב"ם ז"ל ענין נשפך לארץ או לא בכדי לפרש כן עקל בית הבד כרוך עלי' והאיך יחדש מדעתו כל הענין דנשפך לארץ:
<h4>ז</h4>
ז) <b>ע"כ</b> נראה לענ"ד ברור דהרמב"ם ז"ל דרך אחרת לו בכל הסוגיא כמו שנבאר. ומתחלה נאמר במה שהזקיקו להרמב"ם ז"ל לבור לו דרך אחרת, דסוגיא זו חמורה היא והרבה יש להתקשות בה:
<ol><li><b>א)</b> אי טעמא דכשעקל בית הבד כרוך עלי' הוא משום דלא ישפך אלא מנטף מעט מעט אבל אם ישפך לבסוף באמת הוי הפקר נתת דבריך לשיעורין, שאם יהי' רחוק מביתו או ממקום הצלה אחר מהלך רב עד שבנסיפתו מעט מעט נמי יכלה כולו לא הועיל עקל בית הבד כלום, וע"כ מיירי שהי' קרוב במדה כזו שלא יכלה ע"י נטיפתו, א"כ אין עקל בית הבד אומר כלום והעיקר הוא מה שינצל ואינו עתיד לישפך ועדיפא הו"ל להש"ס לשנויי סתמא הבמ"ע כשיכול להציל ע"י הדחק [או גם שלא ע"י הרחק] יהי' ע"י עקל או ע"י מה שיהי' כדמשני אברייתא דבא אנם כנגדו וכדמשני בב"מ דף כ"ב ע"א גבי שטף נהר קוריו.</li></ol>
<ol><li><b>ב)</b> לפי גירסת התוס' דהקושיא מעשר חביות לאו אברייתא דאנס קאי אלא אברייתא קמייתא דלא אמר כלום ופריך משמן דאסור רק לכתחלה אבל בדיעבד דבריו קיימין, דאל"ה לא קשה אברייתא קמייתא דמיירי ביין טהור דאיכא פסידא טובא ודמי לשמן, ובאמת בתוספתא דמאי פ"ח מסיים אשמן דאם אמר לא אמר כלום ומאי פריך הש"ס מיהו הא איכא לתרוצי דהתוס' נמי ידעו דבשמן לא אמר כלום אף בדיעבד, ומה שהזכירו דשפיר אסור לכתחלה הוא משום דקיימי לפום הגירסא דלכתחלה לא ולזה דים לומר שאסור לכתחלה בכדי לסתור הגירסא, ובמסקנת גירסתם באמת לא פריך כלל משמן דדבריו קיימין בדיעבד דה"נ בשמן אין דבריו קיימין וה"ה ליין טהור, והש"ס פריך רק למאי דאמרינן דטעמא דלא אמר כלום בברייתא קמייתא משום דהוי הפקר א"כ ביין טמא נמי אמאי הוי תרומה והא הפקר הוא וגם משמן איכא למיפרך דע"כ לא אמרינן בתוספתא דאין דבריו קיימין אלא משום הפסד כהן הא אל"ה הוי תרומה ואמאי והרי הפקר הוא וכ"כ בשמ"ק משם הראב"ד. ולפ"ז מחקו ו רסא גם המלים וכל היכא דאיכא פסידא ולא רק לכתחלה נח, וכן הגיה באמת הב"ח.</li></ol>
<ol><li>אבל מ"מ קשה בעיקר קושיא עצומה, <b>ג)</b> דכיון דחזינן דבשמן לא אמר כלום גם בדיעבד משום הפסד כהן א"כ מנלן באמת דטעמא דברייתא קמייתא דהי' טעון כדי יין כו' לא אמר כלום הוא משום שנעשה הפקר, דילמא לעולם לאו הפקר הוא אלא דלא אמר כלום משום הפסד כהן, דהא יין טהור דמי בזה לשמן, ולא תקשה כלל אמתני' מאי דפריך הש"ס ולימא לי' מהפקירא קא זכינא.</li></ol>
<ol><li><b>ד)</b> דפריך הש"ס מאנס כנגדו שיהא הפקר והרי הפרש גדול יש ביניהם דהתם כבר נשבר הכד וישפך ממילא והכא עדיין לא נטל האנס, דכעין זה כתבו התוס' ב"ק דף י"ז ע"ב ד"ה זרק דאף דזרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור דאמרינן לי' מנא תבירא תבר מ"מ אם זרק אבן או חץ על הכלי ובא אחר וקדם ושברו פשיטא דחייב דסברא פשוטה היא לחלק בין זורק אבן לזורק כלי עצמו, וחזינן דלא אמרינן כה"ג דהולך לאיבוד ונעשה הפקר. וזה יקשה גם להרמב"ם דלא הוי כנשפך לארץ. איברא דדכירנא שמו"ח הגאון הגדול מהריי"ל זצ"ל העיר ע"ז מב"ק דף קי"ז ע"א דאמרינן היכא דאוקמיה עלויה מעיקרא מיקלי קלייה, והתם נמי עדיין לא נטלוהו ודמי לזורק חץ, וע"כ צריך לחלק בין הנושאים ואכ"מ.</li></ol>
<ol><li><b>ה)</b> האיך אמרינן בכדי יין ושמן דהוי הפקר משום דהולך לאיבוד והרי כיון דאי לא מייאש מינה יכול לעשותה תרו"מ על פירות שבביתו אישתכח דאכתי חזי לי' ויש לו בהן צורך וממילא לא מייאש מינייהו ולא הוי הפקר מה"ט. לא מיבעי' לר"ל בירושלמי שהבאנו לעיל דבאבודה מכל אדם בעינן יאוש ממש ואי צווח דלא מייאש אינו הפקר דודאי קשה, אלא אפילו לר"י מ"מ בדאית לי' בי' צורך אין אומדן דעת דמייאש וממילא גם רחמנא לא אפקרי'. וכ"ת דה"נ לא חזי לי' לתרומה משום דבלא"ה לכתחלה לא יעשן תרומה משום הפסד כהן כדתנינן גבי שמן, ז"א חדא דאי אתינן עלה מטעם הפסד כהן א"כ מה"ט גם בדיעבד לא אמר כלום כמו בשמן כמש"ל ומנלן כלל דמצד הפקר נגעו בה הכא. ודוחק לומר דסבר הש"ס השתא טעמא דהפסד כהן רק לכתחלה ולא לדיעבד דבתוספתא מבואר דמה"ט אינה תרומה גם בדיעבד, כמו שהקשינו בקושיא ג'. ועוד דנראה פשוט דאף דלכתחלה לא יעשן תרומה מ"מ כיון דאם עבר וקרא להן שם הו תרומה אית לי' בהו זכיי' וחד לי' מקרי, כעין דאמרינן בסוכה דף כ"ג ע"א הא נמי מדאורייתא מחזא חזיא ורבנן הוא דגזרו בה והרבה דכוותה. ועוד דמקושיא ב' הכרחנו דלגירסת התוס' פריך הש"ס מעשר חביות דליהוי הפקר כבברייתא קמייתא ולפי הנ"ל מאי דומיא היא הא ביין סמא שאני שאין הפסד כהן ומותר לכתחלה לעשותו תרו"מ וממילא לא הוי הפקר דהא חזי לי' משא"כ בטהור דאסור לכתחלה ומשמן נמי ליכא למיפרך כמש"ל משם הראב"ד מדאיצטריך לטעמא דהפסד כהן ותיפוק לי' מטעם הפקר, דהא ודאי אצטריך לטעם הפסד דאל"ה הי' מותר גם לכתחלה וממילא לא הי' גם הפקר. ודוחק לומר דבאמת מצד הבעלים לא הוי הכא הפקר משום דחזי להו אלא דלכהן לא תהא בהו זכיי' וא"צ לקיים בו מצות נתינה, ואף דהפרשה ונתינה תרי מילי נינהו ואין הנתינה מעכבת ההפרשה נחדש לומר דמ"מ ראוי לנתינה מיהא בעינן, דדבר חדש הוא ועוד דה"נ יקשה בברייתא דאנס והתם ליכא למימר הכי.</li></ol>
<h4>ח</h4>
ח) <b>לכן</b> נראה דהרמב"ם ז"ל הלך בדרך אחרת, דבאמת טעמא דברייתא דהי' טעון כדי יין וראה שמשתברות ואמר ה"ז תרומה על פירות שבביתי לא אמר כלום אינו משום דנעשה הפקר אלא משום הפסד כהן דמה"ט גם בדיעבד אינה תרומה כדאיתא בתוספתא דשמן, וזהו שכתב בהלכות תרומות דכל שאין המופרש שמור אינה תרומה דהיינו הפסד כהן, וכיון דלא הוי מטעם הפקר אין חילוק בזה בין נשפכו לארץ ללא נשפכו ולכן סתם דבריו. והא דפריך הש"ס לימא לי' מהפקירא קא זכינא מי לא תניא הרי שהי' טעון כדי יין כו', הוא משום דבסיפא דתוספתא השנויה לפי גירסת הגר"א בדמאי פ"ח תני אבל קורא שם לתרומת מעשר שבה עד שלא תגיע לארץ, ופירושה דעל פירות שבביתו לא יקרא עלי' שם דאיכא הפסד כהן דאי לאו הא ע"כ יפריש על פירות שבביתו ממקום אחר, אבל לקרות שם מינה ובה בכדי לפטור את עצמה אין שום הפסד לכהן דאם לא יפריש נמי תלך לאיבוד וביכו"כ לא יהא לכהן כלום, ואפ"ה אמרינן דגם מינה ובה שאין הפסד כהן אינה תרומה אלא עד שלא תגיע לארץ אבל משהגיעה לארץ אינה תרומה, וע"כ דטעמא הוא דעד שלא תגיע לארץ אינה הפקר ומשתגיע לארץ נעשית הפקר, ומזה פריך הש"ס ולימא מהפקירא קא זכינא מי לא תני כו', ואפשר דבגירסא שלפני הרמב"ם הובא בש"ס גם סיפא דתוספתא. והכא כיון שנשבר הכד בודאי מגיע הדבש מיד לארץ וא"א להצילו בין שבירה לנפילה לארץ, דבשלמא בתרומה שפיר יצויר קריאת שם בין שבירה לנפילה לארץ דקריאת שם היא רק רגע כמימרא ומהניא נמי במחשבה משא"כ בהצלה א"א לומר שמצילו בין שבירה להגעה לארץ. וע"ז משני דמתני' דדבש מיירי נמי כשמציל קודם שהגיע הדבש לארץ, אלא משום דקשה הדבר במציאות כמ"ש ע"ז קאמר דמיירי כשעקל בית הבד כרוך עליה דהיינו שהעקל שהוא מעשה רשת מחבלים סביב החבית מהדק חרסי הכד ומעכב את הדבש זמן מה שלא ישפך ואפשר להצילו קודם שיגיע לארץ, אבל אה"נ שאם לא יצילו עתיד הוא לישפך ומ"מ לא נעשה עדיין הפקר [כהבנת המ"מ] כדמוכח מתוספתא דכל זמן שלא הגיע לארץ אכתי לא מפקיר לי', ולפי"ז ענין עקל בית הבד הוא שמציל רק מעט מעט כפירש"י. ועכשיו ליכא למיפרך אברייתא דתרומה דלא מפקר לה משום דחזיא לתרום ויש לו בה צורך, דהא ברישא לאו מטעם הפקר הוא ובסיפא מיירי לתרום מינה ובה וזה לא חשיב לי' צורך כלל דהא כולה נמי לאיבוד אזלא ומה צורך לו בתקונה, והשתא זכינו לדין דמקורו של הרמב"ם במאי דחילק בין נשפך לארץ ללא נשפך ואפילו כשישפך אח"כ בודאי לארץ מ"מ לא הוי הפקר כ"ז שלא נשפך תוספתא מפורשת היא. והוא דבר ברור בעז"ה במקורו של הרמב"ם ז"ל בכל אופן שנפרש את הסוגיא. והדר פריך הש"ס ואם אמר לא אמר כלום היינו ארישא דברייתא ואפילו בלא הגיעה לארץ דאינה הפקר אלא לא אמר כלום משום הפסד כהן, והתניא מי שבא בדרך כו' ואנס כנגדו כו' ואם אמר דבריו קיימין, אלמא דבדיעבד לא מעכב טעמא דהפסד כהן. ואף דהכא במע"ש עסקינן י"ל דה"נ אסור להפסיד כסף מע"ש. אבל הפקר באמת, לא נעשה אי משום דנידון כלא נשפך עדיין לארץ כל זמן שלא נטלן האנס אי משום דחזיא לי' לחילול ולא מפקר להו כמש"ל, וכן משמע קצת מדברי הרמב"ם דבאנס כנגדו ואינו יכול להציל לא הוי הפקר דבחילול מע"ש יש דין נוסף דבעינן שיהא הכסף מצוי ברשותו ואפילו הוא שלו אלא שאינו מצוי ברשותו אין מחללין עליו, כדתנן במע"ש פ"א מ"ב ולא על המעות שאינן ברשותו, ואמרינן בב"ק דף צ"ח ע"א נפל כיסו לים אין מחללין דבעינן מצוי בידך דרחמנא אמר וצרת הכסף בידך וליכא, ומיירי גם ביכול להעלותו מדפריך מינה עלי' דרבה התם ורבה מיירי בדמצי בר אמוראה למשקלינהו כמבואר בתוס'. והרמב"ם פ"ד ממע"ש הי"ב כתב דין אנס כנגדו ואינו יכול להציל בתר דין דאינו ברשותו, משמע דלאו מטעם שהוא מופקר ואינו שלו לא אמר כלום אלא משום שאינו ברשותו, וכ"כ הרדב"ז בביאורו שהוא משום שאינו ברשותו ואי אמרת דהש"ס פריך אאנם מצד הפקר הרי יוצא מסוגיין דכל שאינו יכול להציל הוי הפקר מיד ולא רק אינו ברשותו, אע"כ דלאו מצד הפקר פריך אלא מצד פסידא כמ"ש. ואין לומר דהש"ס פריך דכחו דהכא הוי הפקר ה"נ יהא באנס אינו ברשותו, דמה ענין זה לזה. והדר פריך הש"ס כגירסא שלפנינו וכל היכא דאיכא הפסידא לכתחלה לא כדפירש"י, דהיינו דפריך על אנס דביכול להציל ע"י הדחק חשיב רק קצת הפסד והתניא הרי שהיו לו עשר חביות כו' דאיכא נמי פסידא פורתא ומ"מ אומר לכתחלה הרי היא תרו"מ, ומשני כשעקל בית הבד כרוך עלי' דלא חשיב פסידא כולי האי כדפירש"י, והוא משום דהעקל מעכב שלא ישפך מרד לארץ וכיון שהוא בביתו יכול להצילו בכלי אחר ולא ישפך ממנו רק מעט ביני וביני ובזה נתיישב הכל על מקומי והסוגיא מבוארת כהוגן:
<b>והשתא</b> יתבאר דבכל הני גווני דכתיבנא לעיל באות ה' שלא הי' יכול בעל הדבש לחזור ולזכות בכליו אלו הי' מופקר תחלה מ"מ כ"ז שלא נשפך לארץ אין אחר יכול לזכות בו לפי שעדיין לא נעשה הפקר כלל אך מ"ש שם דבקדם בעל היין ושפך את יינו בעוד שהדבש בכד ואח"כ נשפך לארץ דלא יהא הפקר כיון דיש לו מצילין השתא נמי י"ל כן וצ"ע:
<b>אחר</b> כתבי דברים אלו ראיתי בס' ים התלמוד ב"ק צח. שרצה ג"כ ליישב דברי הרמב"ם והלך במקצת בדרכנו, אבל אין דבריו מבוררים ונראים כלל, שכתב דאף דלענין הפקר לא נעשה הפקר כ"ז שלא נשפך לארץ מ"מ לקרות לה שם תרו"מ אינו יכול דבעינן שיהי' בידו ומדמי להו תרומה וחילול מע"ש להדדי, וזה אינו דדוקא במע"ש דכתיב וצרת הכסף בידך בעינן שיהא מצוי בידו ולא בתרו"מ כמ"ש לעיל:
<h4>ט</h4>
ט) <b>ובחתימת</b> דברי הנני להעיר עוד דברים אחדים בענין זה.
<ol><li>א) במש"כ לעיל אות ז' בקושיא ה' דכיון דחזי לי' לתרו"מ לא נעשה הפקר. י"ל דלא שייך לדון הכי אלא כשהדבר נשאר בידו ונעשה הפקר רק מטעם דלא חזי לי' למידי כגון איה"נ בזה שייך לומר דכיון דחזי לי' למה שהוא לא יצא עדיין מרשותו, אבל בהפקר הנובע ממה שישולל הדבר ממנו ע"י שילך לאיבוד או שיטלנו האנס דחשיב לי' השתא כאלו אבוד ממנו ומתייאש מיני' אפשר דלא שייך לומר כן, והחילוק מובן.</li></ol>
<ol><li>ב) ראיתי דבר תימה בסמ"ע סי' רס"ד ס"ק ט"ו דהמחבר שם העתיק לשון הרמב"ם וכן שנים שהיו באים בדרך זה בחבית של יין וזה בכד של דבש ונסדק הכד של דבש וקודם שישפך הדבש לארץ שפך וה יינו והציל הדבש לתוך החבית אין לו אלא שכרו הראוי לו, ובתר הכי כתב הרמ"א וי"א אפילו לא נשפך הדבש רק שנשבר הכד כ"כ שהי' נשפך אם לא הציל זה הוי הפקר, וכתב הסמ"ע על דברי המחבר וז"ל ונסדק הכד כו' קאמר נסדק דאין כאן הפסד גמור דיש תקוה להצילו מ"ה לא אמרינן בו דכל הקודם זכה בו עכ"ל, והוא תימא דהמחבר אזיל בשי' הרמב"ם ואיהו ס"ל דאפי' בעתיד לישפך לארץ נמי אינו הפקר כ"ז שלא נשפך כמ"ש המ"מ, ותמיה לי על האחרונים ז"ל שלא עמדו ע"ז.</li></ol>
<ol><li>ג) במאי דאמרינן בסוגיין ולימא לי' מהפקירא קא זכינא, מה לי דמצי למימר הכי הא מ"מ לא זכה בי' מהפקירא והחזירו לבעליו ולכן אין לו אלא שכרו. ודוחק לומר דהש"ס פריך להיפוך דכיון דנעשה הפקר הרי לא עשה במלאכת בעל הדבש אלא במלאכת הפקר וא"כ גם שכרו לא נתחייב, ואם החזירו לבעליו בשעה שהי' יכול ליטלו לעצמו אין זה אלא כמתנה בעלמא ולמה יתן לו שכרו, דא"כ הי' ראוי יותר לפרש בגמ' שבעל הדבש אומר כן מהפקירא קא זכינא ורש"י ז"ל פירש להיפוך. וצ"ל דמדקתני אין לו אלא שכרו משמע שאפילו הוא עדיין ביד בעל היין חייב להחזירו לבעל הדבש ואין לו אלא שכרו, וע"ז פריך לימא לי' מהפקירא קא זכינא ועיי' בשמ"ק. וח"מ ארווחנן בזה כשאין עקל בית הבד כרוך עלי' או שהצילו אחר שנשפך לארץ שכבר נעשה הפקר אבל הוא החזירו לבעל הדבש נראה דגם שכרו לא יתן לו, שהרי משה במלאכת הפקר ומתנה בעלמא הוא דיהיב עכשיו לבעל הדבש, או דכיון שלא נתכוין המציל לזכות זכה בה בעל הדבש מהפקר כשבא לידו.</li></ol>
<ol><li>ד) מש"כ כת"ר בסוף דבריו דכשנתייאש ונעשה הפקר ואח"כ הציל וקרא לה שם תרו"מ אינו כלום דכיון שכבר נתייאש פטיר ממעשר, אשתמיטתי' דהפקר אינו פוטר אלא קודם מירוח אבל אחר מירוח אין הפקר פוטר והכא בכדי יין עסקינן שכבר נתחייבו בתרו"מ:</li></ol>
<ol><li>יתברך ידידי מעכת"ה ברוב שלום וברכה כנפשו היקרה ונפש ידידו אוהבו ומחבבו:</li></ol>
<h3>יז</h3>
<b>סימן יז</b> 4 <b>בענין פרוזבול וקניית מקום הפקדון למפקיד</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>הערה בספרי ח"א סי' כ"ה ותשובתי ע"ז.</li> <li>בסוגיא דפרוזבול על עציץ נקוב.</li> <li>השאילו מקום שאינו מיוחד אם כותבין עליו פרוזבול.</li> <li>בדברי המהרי"ט והקצה"ח לענין קניית חצר הנפקד למפקיד בייחד ולא ייחד לו מקום והקנינים ע"ז.</li> <li>הערה מאת גיסי הגאון מהר"א ראבינאוויץ נ"י מד"א דק"ק מינסק בענין זה ברא"ש פסחים פ"א.</li> <li>למה כותבין פרוזבול על קרקע שאולה.</li> <li>בענין אין השואל רשאי להשאיל.</li> <li>בשיטות הראשונים בטעם הפרוזבול.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> יום א' י"ב כסלו עתר"ב <b>סמאלעוויטש.</b>
שלום וברכה אשיב לכבוד ידידי הרה"ג החו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר <b>אליעזר מערעצקי</b> נ"י הגאבד"ק <b>ירעמיץ</b>.
<b>אחד"ש</b> מעכת"ה. הגיעתני יקרתו שתוכה רצוף אהבה מח"ת יקרים, ומאשר אין לי עכשיו פנאי להתעסק בענינים הרחבים הללו ולהאריך כאשר אהבה נפשי אשיבו רק על ההערה הראשונה:
<h4>א</h4>
א) <b>העיר</b> כת"ר במ"ש בספרי [ח"א] סי' כ"ה אות ה' להקשות בגיטין דף ל"ז ע"א אר"י אפילו השאילו מקום לתנור וכירים כותבין עליו פרוזבול איני והתני הלל אין כותבין פרוזבול אלא על עציץ נקוב בלבד נקוב אין שאינו נקוב לא אמאי והאיכא מקומו לא צריכא דמנח אסיכי, וכתב הרא"ש והסיכי הם של בעל הקרקע, וכתב פ"ז בקרבן נתנאל דנמצא שאין הקרקע מושאל לו אלא סיכי אבל אם הסיכי הם של בעל העציץ הפילו אינו נקוב נמי דהא איכא מקום סיכי, והקשיתי דכיון דמשאילו הסיכי והסיכי משתמשים בקרקע לצורך עמידתם א"כ הרי הוא משתמש גם בקרקע עצמה ושוב הוי כהשאילו מקום בקרקע.
וכתב כת"ר ששמע ע"ז תירוץ משם הגאון מאוה"ג מהרי"ל דיסקין זצ"ל דמיירי שנתן לו רשות להניח עציצו ע"ג סיכים הנעוצים בקרקע ולא ייחד לו מקום להסיכים ויכול בעל הקרקע לשנות מקומם למקום שירצה והעציץ ישאר מונח על מקומו, וכיון דמקום הסיכי אינו מיוחד לא מקרי המקום שלו. וכת"ר הביא ראי' לוה ממ"ש הנתה"מ בפתיחה לסי' ר' דאפי"ת דחצר הנפקד קנוי למפקיד היינו דוקא כשייחד לו מקום אבל כשלא ייחד לו מקום מיוחד לפקדונו אינו קנוי להמפקיד:
<b>תמה</b> אני אם אמר הגאון ז"ל דברים אלו, דאי בלא ייחד לו מקום מיירי ואי בכה"ג אין כותבין עליו פרוזבול מאי איריא דמנח אסיכי ודהוו סיכי של בעל הקרקע אפילו בסיכי של בעל העציץ ואפילו מנח אארעא נמי לא ליכתב עליו פרוזבול כל שלא ייחד לו מקום, ואמאי טרח הש"ס בכדי לאוקמי בהכי לימא דמנח אארעא ולא ייחד לו מקום, ישתקע הדבר ולא יאמר משמי' דהגאון ז"ל. ואי תיקשה למאן דס"ל דבלא ייחד מקום לא קני אמאי לא משני הש"ס באמת הכי דמיירי דמנח אארעא אלא דלא ייחד לו מקום ויכול לשנותו למקום אחר, נראה לענ"ד פשוט דגם בכה"ג כותבין עליו פרוזבול, ודלא כמו ששמע משמי' דהגאון ז"ל דאנא סברנא שלא אמרה מעולם. דנראה דבנ"ד קני גם מקומו לההיא שעתא. מיהא דמשתמש בי' קודם ששינהו למקום אחר, ומה שיש להמשאיל רשות לשנותו למקום אחר אינו מגרע כלל תפיסת הקנין לקודם שינוי, ומה שנסתייע כת"ר מדינו של הנתה"מ משמי' דמהרי"ט דבלא ייחד לו מקום לא קני אינו עולה יפה לענ"ד. לא מיבעיא להחולקים על המהרי"ט וס"ל דגם התם קני כמו שהביא המהרי"ט שם ח"א סי' ס"ה מאחד מגדולי החכמים וכן השיג עליו גם הקצה"ח סי' קפ"ט דה"נ בנ"ד, אלא אפילו אם נתפוס בנדון דהתם כהמהרי"ט מ"מ הכא שאני. דהנה המהרי"ט מיירי בנפקד שאינו מפרש להדיא דמשאיל חצרו למפקיד אלא דאנן הוא דאמרינן דסתמא יש בכלל קבלת שמירה בייחוד מקום גם הקנאת המקום שהפקדון מונח בו, ובזה הוא דחידש דבלא ייחד לו מקום אין מקום הפקדון קנוי למפקיד ויש לנו לקיים בזה דבריו משני פנים:
<ol><li>א) דמצד חסרון בגוף הקנין נגעו בה, ר"ל דבכה"ג דיכול לשנותו לכל מקום שירצה אין דין תפיסת קנין כלל ליעשות רשות המפקיד ולעולם הוא נשאר של נפקד, ולפ"ז אפילו פירש להדיא דמקני לי' מקום הפקדון אלא שיוכל לשנותו לכל מקום שירצה אין דין תפיסת קנין כלל ונשאר רשות הנפקד, וה"ה למשאיל ומשכיר מקום באופן שיוכל לשנותו לכל מקום שירצה נמי אין תפיסת קנין.</li></ol>
<ol><li>ב) דמצד חסרון ההקנאה נגעו בה, ר"ל דהיכא דפירש להדיא דמקני לי' מקום הפקדון אע"פ שיכול לשנותו למקום שירצה מ"מ יש בו דין תפיסת קנין וההיא שעתא מיהא דמשתמש בו קודם שינוי שפיר קנוי לו והוי רשותו, אלא דהכא היינו טעמא שאינו קונה כלל משום דהנפקד לא אמר בהדיא דמקני לי' הפקדון אלא דהיכא דייחד לו מקום אנן הוא דדיינינן לה כאלו השאילו ובלא ייחד מקום לא אמרינן כל עיקר שברצון הנפקד להקנות לי' שום מקום דחיוב שמירה בלחוד הוא דקיבל עלי' ולא הקנאת מקום ולכאורה מצד הסברא נראה פשוט כדרך האחרון דמצד חסרון ההקנאה כל עיקר נגעו בה ולא משום דאין דין תפיסת קנין כה"ג, דמ"ל אם יכול לשנותו מ"מ ההיא שעתא דקודם שיטי מיהא קני לי'.</li></ol>
ויש להביא קצת ראי' לזה משוכר בית סתם שכ' הש"ך חו"מ סי' שי"ב סק"ה דגם אחר שנכנס לבית יכול המשכיר להוציאו תמיד לבית אחר כמוהו, ואי תימא דכל שיכול לשנותו למקום אחר אין בו דין תפיסת קנין כלל א"כ גם הכא לא יקנה בשום בית ולעולם יוכלו לחזור בהם כיון שלא חל הקנין. ואפי"ת כשקדם ונתן כסף אין השוכר יכול לחזור בו משום דקני' לי' משכיר להכסף עבור מה שהתחייב ליתן לו בית ומשכיר נמי לא מצי הדר בי' דרביץ עלי' חיובא למיתב לי' בית, מ"מ אם לא נתן עדיין את הכסף אלא דקני לי' בשטר וחזקה לא יקנה כלל דאין תפיסת קנין בדבר שיכול לשנותו, ואכן סתמא קיי"ל כשם שהקרקע נקנית בכסף בשטר ובחזרה כך שכירות נקנית בכסף בשטר ובחזקה, וכן בנפל הבית שחייב להעמיד לו בית אחר יהא רק כשקדם, ונתן לו שכרו ולא כן מתבאר מדברי הפוסקים, ויעוי' בשמ"ק ב"מ דף ק"ג ע"א, [ודוחק לומר שהוא רק כדין אומנים וכמשך את כליו]. אלא ודאי דשפיר קנוי לו הבית קודם שהחליפו באחר ושייך בי' קנין אלא דהכא בנפקד שאני דאמרינן שלא הי' בדעתו להשאיל לו מקום כל עיקר וא"כ אין זה שייך אלא בנפקד משא"כ בנ"ד דהשאיל לו מקום בהדיא שפיר קנו לו בההיא שעתא דקודם שינוי עליו פרוזבול:
<b>איברא</b> דמלשון המהרי"ט לא משמע הכי, דז"ל דתנן בפ' המפקיד לא יחדו לו הבעלים מקום וטלטלהו ונשברה בין חתוך ידו בין משהניחה לצרכו חייב כו' אלמא כשלא יחדו הבעלי' מקום לא הוי אותו המקום מיוחד לו וכיון שיכול לשנותה בכל מקו' שירצה וזה אינו יכול למחות על ידו נמצא שרשות של נפקד הוא ולא רשות של מפקיד עכ"ל, הרי דמשום סברא דיכול, לשנותה הכריח שנשאר רשות נפקד והיא הנותנת, והך סברא איכא נמי בשואל מקום להדיא כל שיכול לשנותו למקום אחר. אבל לענ"ד מסתברא יותר כמו שכתבנו דאין זה מגרע עיקר הקנין לשעה, ואולי יש לכוון כן גם בדברי המהרי"ט דמשום דיכול לשנותו מסתברא דלא הקנה לו מקום כלל, או דאפשר שכ' זה רק לענין דעסיק בי' כשנתן המפקיד את הפקדון במתנה להנפקד אם קנהו מתורת חצירו ובזה הוא דכתב דכיון שאין המקום נקנה לי' לגמרי ובכל שעה יכול לשנותו הרי הוא רשותו של נפקד לענין שאינו צריך לחזור ולקנותו אפי' בתוך זמן השמירה אלא בשינוי מקום לחוד חזר להיות רשותו וכשהוא בא ליתן לו במתנה הרי הוא כמשנה מקומו וחזר המקום ונעשה שלו. אולם כעין זה כתב המהרי"ט שם גם לענין ייחד לו מקים רק לאחרונה ועיי' בקצה"ח שם ואין להאריך בזה, וממה שיבוא לפנינו בס"ד יבואר דרך יותר:
<h4>ב</h4>
ב) <b>אמנם</b> יש לי דבנדון דהמהרי"ט איכא חסרון גם מצד הקנין דבכה"ג אין להמפקיד תפיסת קנין כלל ומ"מ בנ"ד בשואל שפיר קני. דהנה המהרי"ט הביא דעת האומר דחצר הנפקד קנוי לו ולא יוכל לקנות ע"י קנין חצר. וכתב עליו, א) דבלא ייחד לו מקום ידוע לפקדונו הוי רשות נפקד ולא רשות מפקיד, ב) דאפילו בייחד לו מקום במאי קנהו הא בעינן חזקה, והקצה"ח סי' קפ"ט דחה דבריו דשואל לא בעי חזקה דנעל או גדר אלא בשימוש בעלמא הוא קונה לאותו תשמיש, ובסי' קנ"ג סק"ג הביא ראי' לזה מההיא דב"ב דף ק'. מודים חכמים לר"א בשביל של כרמים הואיל ונעשה הילוך קונה בהילוך, וגם כשלא ייחד לו מקום נמי קונה דמעיקרא הכי אושלי' לכל דוכתי שיהי' מונח שם חפציו. והנה בהשגה הראשונה כבר קדמהו המח"א הל' שכירות ס"א דלאותו תשמיש קונה בשימוש כההיא דשביל של כרמים. אבל המהרי"ט בהמשך דבריו חולק פ"ז להדיא דשואל לא קני בשימוש לחוד, והביא מ"ש הרמב"ם פ"א ממכירה הט"ז היתה הקרקע צחיח סלע שאין בה לא גדר ולא פרצה ואינה בת זריעה הרי החזקה שקונה אותה שטיחת פירות כו' וכתב פ"ז דהיינו דוקא גבי צונמא דלא חזי למילי אחריני אבל בשדה ובית לא מהני בשימוש כלל אפילו גבי שואל. אמנם אפילו לדעת המח"א דשואל ושוכר קונה בשימוש לאותו תשמיש נראה לענ"ד לקיים דברי המהרי"ט הראשונים בחצר הנפקד שאינו נקנה למפקיד בלא קנין גמור ע"י מה שמשתמש בו להנחת פקדונו ובלא ייחד לו מקום אינו קונה אפי' ע"י קנין גמור ושתי השגותיו של הקצוה"ח נדחות כאחד. דנהי נמי דשואל ושוכר קונין בשימוש מ"מ מפקיד אינו קונה ע"י שימוש הנחת פקדונו, דשואל ושוכר משתמשין לצרכן משא"כ מפקיד המוסר חפציו לשומר שחיוב שמירתן מוטל על השומר והוא צריך להצניען במקום הראוי להם הרי לא משתמש המפקיד כלל לצורכו ע"י הנחת החפץ, אדרבא שיחוש זה של שומר הוא שהוא משתמש בהמקום בכדי לשמור את הפקדון ששמירתו מוטלת עליו, ולכן אינו קונה בשימוש זה אלא צריך לעשות דוקא קנין גמור, וסרה השגה ראשונה. אולם לפ"ז יש לשאול כיון דחשיב כמי שאין המפקיד משתמש במקום שהפקדון מונח בו אלא השומר לצורך שמירתו הוא דמשתמש בו, א"כ כי עביד נמי קנין גמור מאי הוי מ"מ לאיזה תשמיש ולאיזה צורך שאול המקום להמפקיד, הרי לתשמישין אחרים בודאי אינו שאול לי' ותשמיש זה של פקדון לאו צרכו הוא, וא"כ היאך מהני קניינו והא הוי קנין בכדי. אמנם פשוט הוא דכשייחדו לו הבעלים מקום שאין השומר רשאי לשנותו למקום אחר אפילו למשומר יותר אישתכח דחוץ ממה שקיבל עליו הנפקד שמירת החפץ הקנה להמפקיד גם מקום זה דוקא, דהא אפילו אם ישמרנו במקום אחר אינו רשאי ליטלו משם, ונמצא דאין הנחת החפץ במקום זה מקושר דוקא עם צורך שמירתו אלא דמקפידת הבעלי' הוא שיהא מונח דוקא כאן, וכיון שכן יש כבר להבעלים עצמם צורך וזכות במקום זה גם במה שאינו נוגע לשמירת החפץ המוטלת על השומר, ועל זכות זו דלבר מענין השמירה שייך כבר קנין ולא הוי בכדי. וא"כ אין זה שייך אלא כשייחדו לו הבעלים מקום, אבל כשלא ייחדו לו מקום שיכול השומר להניחו בכ"מ שירצה ואין הבעלים יכולין לעכב על ידו נמצא שאין צורך וזכות כלל למפקיד במקום הפקדון לאיזה תשמיש שיהי' שהרי שמירתו מוטלת על השומר ותשמיש דידי' הוי, וכיון שאין למפקיד שום צורך תשמיש וזכות על המקום לא שייך בי' שום תפיסת קנין עליו דלאיזה ענין הוא קנוי לו והוי קנין בכדי, וסרה השנה שני' של הקצוה"ח. וזה יש לכון גם בדברי המהרי"ט. נמצא דשתי השגות הקצוה"ח נדחות באחת ותלויות זב"ז, שאם בעל הפקדון קונה למקומו על תשמיש זה של הנחת פקדונו וחשוב כתשמישו של מפקיד שפיר ה' קונה לתשמישו גם בלא ייחד לו מקום לההיא שעתא מיהא שהוא מונח בו דמעיקרא הכי אושלי', אבל למ"ש שאינו קונה בתשמיש זה לפי שאינו תשמישו אלא תשמיש השומר ממילא כשלא ייחד לו מקום אין לו בו תפיסת קנין כלל אפילו בשפה שמונח בו. ולפ"ז מבואר דמה שאינו קונה בלא ייחד לו מקום באמת מצד חסרון תפיסת קנין נגעו בה אבל לאו מטעמא דאין תפיסת קנין כשיכול לשנותו למקום אחר אלא משום דאין לקנין על מה לחול אחרי שאין לו שום זכות שיחוש במקום זה, וא"כ אין זה שייך אלא בנדון דמהרי"ט במפקיד, משא"כ בשואל ושוכר מקים שאינו מיוחד ובית סתם דיש לו בו צורך שימוש שפיר קנין תופס בו וקנוי לו לכה"פ בההיא שעתא דמשתמש בי' קודם ששינהו למקום אחר וכותבין עליו פרוזבול.
<h4>ג</h4>
ג) <b>ועדיין</b> יש לבע"ד לחלוק על מ"ש דבייחד לו מקום שייך חלות הקנין בשביל הזכות שיש לבעליו שינוח בההוא דוכתא דוקא ומ"מ צריך קנין גמור ושימוש זה לא מהני לפי שהוא תשמישו של שומר והרי תרתי דסתרי נינהו, דכיון דיש זכות וצורך לבעל הפקדון שינוח דוקא במקום זה גם חוץ מענין שמירתו א"כ שוב הוי כמשתמש בו לצרכו ולמה צריך קנין אחר. אבל ז"א דאף דיש לו זכות בהמקום לענין שלא ישנהו השומר למק"א מ"מ השתא שלא שינהו עצם השימוש של שומר הוא שהוא משמש בו לצורך השמירה וממילא אינו חשוב לקנין להמפקיד, ודבר נכון הוא למתעמק בו ועדיפא מזה אמינא בדרך המוסברת יותר אל האזן, דזה פשוט שאם הבעלים עצמם משתמשים לצרכם אלא שבאותה שעה יש גם להקונה הנאה וצורך בשימוש זה שאין שימוש זה קונה, וה"נ השומר שהוא בעל הקרקע השתא שלא שינהו למק"א משמש הוא בהנחת החפץ לצורך חיוב שמירתו וא"כ אפילו נחשב שגם בעל הפקדון משתמש באותה שעה גם לצרכו בהנחת החפץ מ"מ אינו קונה עי"ז:
<b>ועוד</b> אני אומר דאפילו אם נתפוס שהנחת החפץ לשמירתו מקרי תשמישו של בעל הפקדון ולא של שומר מ"מ אינו קונה מקומו ע"י שימוש זה דאפילו להמח"א דשימוש קונה לתשמישו הוא מענין חזקה, ועיקר החזקה הוא מה שניכר מגופה שהוא נוהג כדרך בעלים, ולהכי בהי' פתוח ונעלו אינו קונה עד שיחזור ויפתחנו כמבואר בשו"ע חו"מ סי' קצ"ב ס"ג ועיי' בב"י. וגדולה מזו כתב הרדב"ז ח"ד סי' קכ"ב דמי שהשכיר ביתו ובתוך זמן השכירות מכר לו שאינו קונה בחזקה אא"כ עשה וחידש בה דבר שלא הי' רגיל לעשות בו בשכירותו משום דלא ניכר שעושה כדרך בעלים. ועיי' במח"א הלכות שכירות סי' י"ג ויש לי בזה אריכות דברים ואכ"מ. וכ"כ בתשובות רעק"א סי' ל"ז דבחזקה ושימוש בעינן שיהא ניכר מצד עצמם שעושה כדרך בעלים יעו"ש. ולכן נראה פשוט שאם עשה להמוכר שליח להחזיק עבורו מלבד שאין אדם מזכה ע"י עצמו חסר כאן גם גוף ענין החזקה, לפי שאינו ניכר שעושה כדרך בעלים לקנות דעד עכשיו נמי היו הבעלים עושין כן ואין היכר בחזקה זו מצד עצמה. ונ"מ נמי לדינא בשוכר שהי' דר בבית ומכרוהו הבעלים לאחר, אפילו למאן דסבר דיכול למוכרו בתוך זמן שכירותו ומהניא חזקה בההיא שעתא, יעוי' בלח"מ פ"א ממכירה ה"ח ובפ"ת חו"מ סי' שט"ו סק"א, ועשה הקונה להשוכר שליח שיחזיק עבורו אינו מועיל כיון שבמעשה החזקה עצמה לא ניכר שעושה הקונה כדרך הבעלים וא"כ ה"נ בתשמיש זה שמשתמש בעל הפקדון במקומו ע"י הנחת החפץ לא ניכר שעושה כדרך בעלים, ולא מיבעיא אם לא הניחו בעל הפקדון עצמו אלא השומר דבודאי לא מהני כמ"ש, אלא אפילו אם הנימו בעצמו נמי לא מהני דלא ניכר מהנחתו שעושה כן כדרך בעלים על קניית המקום אלא שמשאירו אצל השומר לשמירה בעלמא, וכיון דלא מוכח מתשמישו גופי' שעושה כבעלים על המקום אינו קונה, ולהכי צריך לעשות חזקה גמורה דוקא כדרך בעלים:
<h4>ד</h4>
ד) <b>וכאשר</b> הצעתי את הדברים לפני גיסי ידידי הגאון מהר"א ראבינאוויץ נ"י מד"א דק"ק מינסק, אמר לי שזה מכבר עמד גם הוא על עיקר סברתנו למעלה, דאותו שימוש שהפקדון משתמש במקומו במה שמונח שם לשמירה הוי רק תשמישו של שומר לצורך חיוב שמירתו ולא תשמישו של בעל הפקדון. ובזה ביאר דברי הגאונים ברא"ש פסחים פ"א סי' ד' וז"ל יש מן הגאונים שאמרו ישראל שהפקיד חמצו אצל נכרי או אצל ישראל חבירו וקבל הנפקד עליו אחריות הנפקד חייב בביעורו ולא המפקיד אע"פ שהוא שלו כיון שאינו ברשותו, והביאו ראי' ממכילתא דתני התם בבתיכם למה נאמר לפי שנאמר בכל גבולך שומע אני כפשוטו ח"ל בבתיכם מה ביתך ברשותך אף גבולך ברשותך יצא חמצו של נכרי ברשות ישראל שהוא בביתו ואינו יכול לבערו יצא חמצו של ישראל ברשות הנכרי שהוא שלו ואינו ברשותו כו', ונ"ל דדבר פשוט הוא דאע"פ שהנפקד קבל עליו אחריות מ"מ עיקר הממון של הבעלים הוא וכיון שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו קרינא בי' ביתו, וההיא דמכילתא מיירי בנכרי שהלוה לישראל על חמצו כדתנן בפ' כל שעה עכ"ל. ואמר גיסי הגאון נ"י דסברת הגאונים היא כמ"ש, דלא חשיב כאלו השאיל לו הנפקד ביתו דאין המפקיד צריך כלל לביתו של הנפקד לשמירת חמצו כ"א הנפקד שהוא מחויב, בשמירתו. אח"ז מצאתי שכבר קדמו בזה בס' ברוך טעם בסוגיא דהמפקיד חמץ והאריך שם. אמנם מהרא"ש מבואר דלא ס"ל הכי. ולפמ"ש למעלה הי' אפ"ל דהרא"ש מיירי בייחד לו מקום, אבל זה אינו דא"כ למ"ל לאוקמי ההיא דמכילתא בנכרי שהלוה לישראל על חמצו לימא דמיירי בלא ייחד לו מקים. ותמיה על המהרי"ט דדחה דברי האומר שחצר הנפקד מושאל להמפקיד ודחה ראייתו מדברי הרשב"ם ב"ב דף פ"ה ע"א אמאי לא הזכיר מדברי הרא"ש אלו דמפורש בהם כדברי החכם ההוא:
<b>ויש</b> להעיר על הדברים הנ"ל לביאור דברי הגאונים דעכו"ם אינו בתורת שמירה ואם נגנב או נאבד פטור מלשלם כמבואר בשו"ע חו"מ סי' ש"א ס"א לענין ישראל בעכו"ם וה"ה עכו"ם בישראל דרעהו כתיב, ועיי' דרישה סי' רכ"ז אות ל"ו וקצה"ח ונתה"מ סו"ס ע"ב ועיי' מ"ש בזה לעיל סי' י"ג. אמנם י"ל דבשמירה מיהא מחויבים וכן בפשיעה לשי' הרמב"ם, וקיבל אחריות אפילו מגו"א משכחת לה נמי כשקנו מידם, ומ"מ מסופק אני להגאונים כשלא קיבל הנפקד אחריות אם עובר המפקיד, די"ל דמ"ש אחריות היינו שיעבור עליו הנפקד ורק אישראל קאי ולא אעכו"ם שלפניו אבל המפקיד פטור לעולם לפי שאינו ברשותו, ועיי' באחרונים ובס' ברוך טעם כתב שם דכשלא קבל אחריות מודו הגאונים שהמקום שאול להמפקיד והר ברשותו, ואין אלו דברים ברורים, ואכמ"ל:
<h4>ה</h4>
ה) <b>עוד</b> נ"ל לומר דאפי"ת דבלא ייחד לו מקום אינו קונה גם בשואל ח"מ שפיר כותבין עליו פרוזבול, דכבר כתב המהרי"ט שם סי' ס"ה דגם בהשאילו מקום ועדיין לא עשה בו קנין הואיל והוא משתמש בקרקע כותבין עליו פרוזבול דאקילו בי' רבנן, דה"נ אקילו בי' שמזכה לי' בתוך שדהו ע"י אמר אע"ג דחוב הוא לי' ולא קני, וכה"ג אמרינן לענין משכון אע"ג דבשעת הלואתו לא מקני לי' משכון למלוה מהני לענין פרוזבול כמו שהוכיחו התוס' שעיקרו של פרוזבול אינו אלא הפקר ב"ד ועילה מצאו לכותבו על קרקע כל שהוא יעו"ש בדבריו, וא"כ בלא ייחד לו מקום נמי אע"ג דלא קני לי' מ"מ הואיל והוא משתמש מיהא בקרקע ברשות כותבין עליו פרוזבול. וראיתי בחת"ס חחו"מ סי' נ' שתמה השואל כיון דכל מקום מושאל ומושכר נמי כותבין פרוזבול א"כ לא אימעט מפרוזבול אלא מי ששוכב אקיקלא דמתא ואין לו בית דירה לא בשאלה ולא בשכירות, והשיב לו החת"ס דמשכחת לה בסמוך על שלחן אחרים ויכול לסלקו כל שעה כי לא השאילו ולא השכירו לזמן רק נתן לו רשות לדור בו כל זמן שירצה הבעה"ב וכל שעתא זמני' הוא. ומ"מ אין זה סותר לדברי המהרי"ט ולדברינו, משום דבנ"ד ובדהמהרי"ט מיירי שמשתמש במקום שניתן לו רשות בשעת כתיבת הפרוזבול או בסוף שביעית [עיי' בר"ן] ועל שימוש זה אפילו בלא קנין נמי כותבין פרוזבול, והתם נוקי שאינו משתמש בשעה זו ולכן כיון שאינה קנו' לי' ורק נתן לו רשות כל שעתא ושעתא זמנו הוא וכל שעה ושעה שהוא משתמש הויא נתינת רשות מחדש והלכך בזמן שאינו משתמש אין לו ולא כלום. ולפ"ז יוצא לן דבלא עשה קנין בעינן דוקא שישתמש בשעת כתיבת הפרוזבול או בסוף שביעית ואל"ה לא מהני גם להמהרי"ט, ופשוט הוא:
<b>איברא2 איברא</b> דדברי המהרי"ט תמוהים לי טובא. דמה שנסתייע ממשכון בשעת הלואתו וכתב שהוא משום הפקר ב"ד, הנה מכל הסוגיא נראה דרק בפרוזבול באו להפקר ב"ד ולא במלוה על המשכון שאינו מצד תקנה, ואדרבא כמה מרבוותא הוכיחו מזה דגם בשפת הלואתו קונה משכון ולא ניחא להו למימר דמקולי פרוזבול הוא, והתוס' נמי נראה דלאו משום קר ב"ד באו עלה אלא מדינא דהו"ל של אחיך בידך, וה"נ דנו לה לענין בל יראה יעו"ש והסבר דבריהם במה שכתבו דמסתבר לי' להש"ס מאחר דקני לי' מדר"י שלא בשעת הלואתו אלים נמי שעבודי' בשעת הלואה דלא משמט דקרינן בי' ולא של אחיך בידך, נ"ל דכיון דחזינן מדר"י דמאי דמצי לוה לפדות למשכון אינו מעכב את הבע"ח מלקנותו. ה"נ אלים שעבודי' ובשעה שהוא תפוס בי' מקרי של אחיך בידך ומאי דיכול לסלקו בזוזי לא מגרע כח התופס דלא ליקרי של אחיך בידך. ומה דלא מהני לפי שיטתם כה"ג בקרקע כמ"ש לעיל מינה בד"ה אלא נ"ל דהוא משום דבקרקע לא תקרי של אחיך בידך דבחזקת בעלים היא. וכן כשלא נתנו בתורת משכון אלא שתפוס משכון בידי לא מהני [כמ"ש התוס' שם] אי משום דלא אלים שעבודי' כ"כ אי משום דבתפיסה לא מקרי של אחיך בידך. <sup style="color: gray;">1</sup> וראייתו השני' של המהרי"ט ממזכה לו בתוך שדהו דלא קני לי' משום דחוב הוא לי' נמי במחלוקת היא שנויה, דהרא"ש כתב הטעם משום דהקילו בפרוזבול אבל הר"ן כתב וז"ל ומסתברא דמאי דאמרינן מזכהו בתוך שדהו כל שהוא שאם הי' שם וצווח לא מהני שאין אדם זוכה בעל כרחו, ומיהו אם לא הי' שם משמע דמהני, ומכאן נ"ל דמאי דקיי"ל זכין לאדם שלא בפניו כל שהדבר בעצמו זכות אע"פ שנמשך ממנו חוב שהוא יתר על הזכות זכה וקנה, דהא הכא כשמזכהו קרקע כל שהוא מתחייב הוא בכך שאין שביעית משמטת חובו ואפ"ה אמרינן דמזכי, אלא שאפשר לדחות ולומר שאף, זה מקולי פרוזבול עכ"ל, ולפ"ז אין הכרח דמקולי פרוזבול הוא, והיכן מצינו קולא בפרוזבול במי שאין לו גוף הקרקע וביותר תמוה לי עיקר דינו של המהרי"ט, היאך כותבין פרוזבול על קרקע שאולה שלא עשה בה קנין נהי נמי דמשתמש ברשות הא מ"מ אינה ראוי' לגביית החוב כיון שאינה קנוי' להלוה. דבין להטעם שכ' הר"ש שביעית פ"י מ"ו דמשו"ה כותבין פרוזבול על הקרקע משום דחשוב כגבוי ביד ב"ד ובין להטעם שכ' רש"י דלא תקנו אלא בזמן שהחוב כשאר רוב שטרות שהן נגבין מן הקרקע דהוי מלתא דשכיחא בעינן דוקא קרקע הראויה לגבייה, דבאינה ראוי' לגבייה לא נעשה החוב כגבוי וגם הוי מלתא דלא שכיחא דרוב שטרות הן כשיש קרקע הראוי' לגבות ממנה.<sup style="color: gray;">2</sup> וכ"ת דגם זה מקולי פרוזבול ולא פלוג רבנן בקרקע ואע"פ שאינה ראוי' לגביי' כיון דללוה מיהא איכא רשות לאשתמושי בקרקע, א"כ אמאי נתלבטו הראשונים ז"ל במאי דסגי בקרקע כל שהוא וכתבו דראוי לגבות כל החוב כמעשה דקטינא דאביי או דאין אונאה לקרקעות לימא דלא פלוג רבנן כקרקע, אע"כ דכל שאינה ראוי' לגביית החוב לא מהני, וא"כ ק"ו הוא בנידון דהמהרי"ט שאינה ראוי' לגביי' כל עיקר דלא מהני. והיא תמיה עצומה לענ"ד:
<h4>ו</h4>
ו) <b>וכ"ת</b> דלפ"ז גם לתירוצנו הראשון דגם בלא ייחד לו מקום קני מיהא לההיא שעתא דמשתמש בי' קודם ששינהו למקום אחר אכתי היאך כותבין עליו פרוזבול והרי אינו ראוי לגביי', דאם יבוא בע"ח לגבות יאמר לו המשאיל לא בעינא ואחליפנא במקום אחר ואותו מקום אחר נמי עדיין אינו קנוי עכשיו להשואל, ז"א דודאי גם עכשיו יש לשואל קנין במקום שהוא מונח וחיוב על המשאיל שאם לא יניחנו כאן מחויב הוא ליתן לו מקום אחר, כמו בשוכר בית סתם דקני עכשיו שאם יוציאנו חייב ליתן לו בית אחר, ואותו זכות יכול גם המלוה לגבות:
<b>אמנם2 אמנם</b> אפילו במשאיל מקום מיוחד ע"י קנין גמור לזמן קצוב יש לפקפק אם בע"ח גובה הימנו דהרמב"ם פ"ה משכירות הלכה ה' כתב דיש מי שהורה שהשוכר בית מחבירו אינו יכול להשכירו לאחר כמו בפקדון דמטלטלין דאמרינן אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר, ובד"מ חו"מ סי' שט"ז הביא שכן הוא במרדכי פ' חזקת, ואפילו לדעת הרמב"ם שם דרק במטלטלין בלחוד אמרו חכמים אין השוכר רשאי להשכיר שהרי אומר לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אבל קרקע שבעלה עמה אין אומר כן הביא המל"מ מתשובות מהרא"ש דאם קיבל המשכיר דמי השכירות יכול לעכב על השוכר שלא ישכירנו לאחרים, ויש קצת סמך לזה מדברי הרמב"ם פכ"ג ממכירה ה"ח יעו"ש ובמל"מ, ואין הס' הח"י לעיין בו אלא דכפי שהוא מובא במל"מ נראה לכאורה דמשאיל שאינו מקבל שכירות דמי בזה למשכיר שקיבל דמי שכירותו ויכול לעכב תמיד על השואל שלא ישאילנו לאחרים אפילו להרמב"ם וא"כ כיון שאין להשואל רשות כלל להשאיל את הקרקע לאחרים מפני עכוב המשאיל גם בע"ח אינו יכול לגבות הימנה דא"ל אין רצוני כו'. איברא דהראב"ד שם בהלכות שכירות כתב דטעם היש מי שהורה הוא שיש בני אדם המחריבים בית בדירתם, ולפ"ז נראה דרק בבתים שייך לומר כן ולא בשאילת מקום רק להחזקת סיכין שאינו יכול להחריב הקרקע כלל, [ועיי' בדרישה סי' שט"ז סק"א], אבל מדברי המרדכי ב"ב סי' תקכ"ט נראה דאין חילוק דהא הביא ראי' ממ"ש מאי בעית בהאי ארעא יעו"ש. אך דברי המרדכי בראייתו מרפסן איגרי וכבר כתב עליהם הב"י סי' שי"ב שהם דחויים למתבונן בהם. אולם זהו רק מצד הטעם דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר דע"ז י"ל דבקרקע לא אמרינן הכי כמ"ש, אבל מטעם אחר יש להסתפק בשואל שלא יהא רשאי להשאיל גם בקרקע אע"ג דשוכר רשאי להשכיר. דבשכירות לא עביד המשכיר נייח נפשי' דשוכר אלא לטובתי הוא מתכוין בכדי לקבל שכרו, ולכן אינו יכול לעכב מלהשכירו לאחרים כשמשלמים לו שכרו כל היכא קין לומר אין רצוני כו', משא"כ בשאלה שאין שום הנאה למשאיל אלא דעביד נייח נפשי' דשואל אפשר דמצי אמר לי' לדידך עבידנא נייח נפשיך ולא לאחריני, ומכש"כ בע"ח שנוטל גם בע"כ דשואל אפשר דמצי משאיל למימר אדעתא דהכי לא שאילתיך, דוגמת ההיא דקיי"ל בשו"ע יו"ד סי' רנ"ג סי"ב דמי שנתנו לו צדקה אין בעלי חובות יכולים להפרע ממנו ממה שגבה בצדקה וכתב בב"י משם המרדכי הטעם דאנן סהדי דזה לא נתן לו אדעתא שיפרע חובותיו, ואפילו להחולקים התם וס"ל דהוי ככל מתנה דעלמא י"ל דהכא עדיפא דהגוף נשאר של משאיל ורק לתשמיש לזמן השאילו. ואם נתפוס כן יהא מוכח מסוגיין כהמהרי"ט דלא בעינן דוקא שתהא הקרקע ראויה לגבייה ולא פלוג רבנן, דהא אמרינן אפילו השאילו מקום לתנור ולכירים כותבין עליו פרוזבול ואין לומר דזה קאי רק אדלעיל מינה אם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא וכמה כל שהוא ארחב"א א"ר אפילו קלח של כרוב וע"ז אר"י אפילו השאילו מקום לתנור ולכירים, ואיהו גופי' שפיר מצי גבי מזה דאינו מקפיד על עצמו, אבל לבע"ח דעלמא באמת אין כותבין פרוזבול על קרקע שאולה מאחרים, דז"א חדא דאין הלשון משמע כן דאי קאי רק אדלעיל מינה לא הו"ל לסיים כותבין עליו פרוזבול ועוד דמאי פריך עלה איני והתני הלל אין כותבין פרוזבול אלא על עציץ נקוב בלבד נקוב אין שאינו נקוב לא אמאי והא איכא מקומו ומאי פירכא היא דילמא מיירי הלל לבע"ח דעלמא שאין כותבין פרוזבול מצד הקרקע השאולה אלא מצד גוף העציץ ובעינן נקוב דוקא, אע"כ דאין לחלק בזה וגם בבע"ח דעלמא כותבין עלי' פרוזבול או דר"י מיירי נמי בבע"ח דעלמא:
<b>ולכאורה</b> ש"ס ערוך הוא בב"ק דף קי"ב ע"א הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאלתה מתה אין חייבין באונסיה, הרי שבניו יורשין זכות שהי' לאביהם בה ולא מצי משאיל למימר לאבוכין בעינא להשאיל ולא לכון וה"נ בבע"ח. אבל יש לדחות קצת ראי' זו דבההיא סוגיא בלא"ה נמי קשה, דהא פרה מטלטלין היא ובמטלטלין לכו"ע אין השואל רשאי להשאיל מטעם אין רציני כו' ולא הי' להשואל שום זכות להשאילה לאחרים וא"כ לכי מת היאך יירשו בניו זכות שלא הי' לו לעצמו, ואמאי לא יאמר המשאיל ליורשיו אין רציני שיהא פקדוני בידכם. וסליק אדעתאי למימר דבאמת אם בא המשאיל לתבוע מהם בתוך ימי שאלתה מחוייבין להחזיר לו דאמר להו אין רצוני כו', אלא דכל זמן שלא תבען משתמשין בה, דע"ז לא שייך עכוב מצד המשאיל מטעם אין רצוני כו', דע"כ לא שייך טעם זה אלא כשהשואל חי ויכול לשומרה בעצמו אז אמרינן דקפיד המשאיל שלא ימסרנה ביד אחר אלא ישמרנה הוא, אבל הכא כי מה שואל וע"כ נשארה הפרה ביד אחר אם ורצה המשאיל ואם לא ירצה שוב לא שייך לומר דקפיד המשאיל ואמר אין רצוני כו', וכיון דאזל טעם זה ממילא בניו משתמשין בה. אבל ז"א שהרי כתב עלה הרא"ש בב"ק שם וז"ל ונראה לי דבסתם איירי אבל אם המשאיל אמר ליתומים פרה זו השאלתי לאביכם החזירוה לי או קבלו עליכם אונסין כדין שואל הדין עם המשאיל עכ"ל, משמע דכשמקבלין עליהם אונסין אינו יכול להוציא מידם ובלא"ה נמי קשה לומר כן ואין להאריך בו. ולכן הי' נראה לומר דמיירי בבנים הסמוכים אצל אביהם דכל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד ומעיקרא כי אושלי' אדעתא דהכי אושלי' שיתעסקו בניו וישמרוה והי' לו רשות להשאילה לבניו אלו ולהכי כי מיית יורשין בניו זכות זה. אח"ז מצאתי בנתה"מ סי' שמ"א סק"ג שעמד בקושייתנו הנ"ל ותי' נמי דמיירי בבניו הסמוכים אצלו כמ"ש. והשתא יש לדחות קצת ראייתנו די"ל דלעולם לבע"ח מצי למימר לדידך לא בעינא להשאיל והכא בבניו הסמוכים אצלו שאני דהוי כנתרצה מעיקרא אולם בתירוץ זה דמיירי בבניו הסמוכים אצלו עדיין לא נתקררה דעתי, דנהי דבגמ' וכן בשו"ע שם ס"ג דקתני הניח להם אביהם איכא למימר הכי, אבל בשו"ע שם סעיף א' וכן ברמב"ם פ"א משאלה הלכה ה' הרי פסק בסתמא שאם מת השואל הרי היורשים משתמשים בשאלה עד סוף הזמן ומשמע דגם ביורשין דעלמא דינא הכי ולאו דוקא בנים סמוכין אצלו, וצע"ג:
<b>עכ"פ</b> מן האמור נראה פשוט דממטלטלין שאולין אין בע"ח גובה דאמר לי' משאיל אין רצוני כו'. ואם נתפוס כמ"ש דאין כותבין פרוזבול אלא על קרקע הראויה לגבייה יצא לן לדינא, דאף דבקרקע אין אומרין אין רציני כו' מ"מ נ"מ להשאיל לו עציץ נקוב דמנח אסיכי כדמוקי הש"ס שמצד הקרקע שתחתיו א"א לכתוב פרוזבול ואנו באין לכתוב רק מצד העציץ גופי' שאין כותבין, דהאי עציץ אע"ג דדינו כקרקע מ"מ מיטלטל הוא ואפשר לכלותו ולהבריחו ואין בע"ח יכול לגבות הימנו דא"ל משאיל אין רצוני כו' [וכגון שהי' מונח שלא בחצירו של בעל העציץ], וכיון שאינו ראוי לגבייה אין כותבין עליו פרוזבול, והוא תלוי בחקירתנו הנ"ל אם בעינן ראוי לגבייה דוקא:
<h4>ז</h4>
ז) <b>אח"ז</b> האיר ה' את עיני וראיתי שמקצת מהדברים באות הקודם עתיקים הם וממקור הראשונים יהלכון וב"ה שזכיתי לכוון לדעת רבותינו ז"ל. דראיתי במח"א הל' שכירות סי' י"ט שהביא בענין זה תשובת הרשב"א סי' אלף קמ"ה ועיינתי בגוף דברי הרשב"א ותאורנה עיני, וז"ל ואפילו השוכר בית מחבירו יכול הוא להשכיר לאחרים ולא אמרו אין השוכר רשאי להשכיר ואין השואל רשאי להשאיל אלא במטלטלין ובמטלטלין שאין דרכן של בעלים להשתכר ולהשאיל עמהם מפני שאפשר להבריחם ואינו רוצה שיהו מטלטליו אצל אחרים כו', אבל מטלטלין שאין עשויין להבריח שדרכן של בעלים להשתכר ולהשאיל עמהם משכיר ומשאיל לאחרים, וזהו שאמרו בפ' השוכר את האומנין השוכר את הספינה ופרקה בחצי הדרך כו' ותנן בפ' אחרון של מע"ש ומייתינן לה בפ"ק דב"מ מעשה בר"ג וזקני כו' אר"י כו' ומקומו מושכר לי כו', ולא בשכירות בלבד אמרו אלא אפי' בשאלה שלא תאמר מי שהשאיל לא הי' בדעתו להשאיל ולעשות חסד אלא לזה, דגרסינן בפ' אלו נערות הניח להן אביהן פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאלתה, וגרסינן בגיטין פ' השולח אר"י השאילו מקום לתנור וכירה כותבין עליו פרוזבול ואם איתא דכל משאיל בין במטלטלין בין בקרקע לא השאיל אלא לזה בלבד היאך כותבין עליו פרוזבול והלא זה כמו שהתנה בפירוש שלא יהא רשאי להשאילו ולהשכירו וליתנו לאחר וכל שאינו ראוי לגבותו בחובו אין כותבין עליו פרוזבול עכ"ל, ודברים אלו האחרונים חזרו ונשנו עוד בסי' אלף קמ"ג יעו"ש.
הרינו למדין: א) דבעינן בפרוזבול ראוי לגבות דוקא, ונסתרו דברי המהרי"ט דגם בלא עשה קנין כותבין פרוזבול [אך לשי' הרא"ם שהבאנו למעלה אות ה' בהגה"ה שאין טעם פרוזבול לפי שהוא כגבוי י"ל דניחא]. ב) דאין חילוק בין שואל לשוכר וכל שאין טעם דאין רצוני כו' משאילו לאחרים ואין אומרין שלזה עשה חסד ולא לאחר ואפילו בע"ח גובה. ובמימרא דפרה שאולה לא איתפריש דעתו אמאי לא אמר אין רצוני כו' אי משום סמוכים אצל אביהם דעל דעתם מפקיד אי בשדרכו להשאיל גם להם.
ובמח"א שם ר"ל דכוונת הרשב"א נראית מתוך דבריו דסתם בהמה עומדת להשאילה ולהשכירה לאחרים ומשו"ה א"י לומר אין רצוני כו' ותמה ע"ז מפ' המפקיד, ושוב ר"ל דמסתייע ממימרא זו רק לענין שאין אומרין שלזה רצה לעשות חסד ולא לאחר אבל על מה שאינו אומר אין רצוני כו' יתרץ בסמוכין אצלו, ודחה דא"כ אין ראי' שאין אומרין שלזה עשה חסד ולא לאחרים דשאני התם דכל המשאיל על דעת אשתו ובניו היא משאיל, והוא כמ"ש למעלה בדברינו. אבל נראה דהרשב"א לא מסתבר לי' לחלק בזה לענין סברא זו דמ"מ שייך גם לגבייהו הך סברא דרק בחיי אביהם רצה לעשות חסד והעיקר בשבילו ולא להם עצמם, ופשוט הוא:
<b>והמח"א</b> שם הביא משם המרדכי והוא בב"ק פ' הגוזל בתרא סי' קמ"ו דיתומים משתמשין בה משום דכל המפקיד על דעת אשתי ובניו הוא מפקיד, [עיי' בש"ך סי' רצ"א ס"ק כ"ז ובקצה"ח שם סק"ו], ודקדק ע"ז דא"כ לא הוה להו לפוסקים לאישתמוטי ולומר דיורשים שאמרו היינו בניו ובני ביתו ולא אחרים, והוא כמש"ל בדברינו. והמח"א מדידי' חידש לומר דמה שאמרו אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר היינו לכתחלה אבל אם עבר והשאיל והשכיר מה שעשה עשוי דאין זה הטעם דאין רצוני קפידא גמורה להוציא מיד השני והביא ראי' ממ"ש הרי"ף פ' המפקיד דשומר שמסר לשומר ואיכא עדים דנטרה שומר בתרא כי אורחא ונאנסה לא מיחייב שומר קמא לשלומי דהא ליכא שבועה דלימא לי' את מהימנת כו', ואע"ג דאמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר הני מילי לכתחלה אבל דיעבד אע"ג דאינו רשאי אי איכא סהדי דלא פשע לא מחייבינן לי', דהא גבי השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה כיון דליכא פשיעותא לא מיחייב שוכר לשלומי, ושמעינן מינה דלא ס"ל כר"מ דאמר כל המעביר על דעת בעה"ב נקרא גזלן. ואני תמה מאי סייעתא היא, דגזלן בודאי לא מיקרי משום דגוף התשמיש לא גזל מן הבעלים דאותו זכות השימוש קנוי לשוכר אלא שעבר ע"ד בעה"ב ולא נעשה גזלן בשביל הכי בדיעבד, אבל מה זה ענין לשלא יוכלו הבעלים להוציאו משואל שני הרי כיון דקפיד הוי כהתנה. ובאמת בסי' ו' מהל' שאלה מסיק המח"א עצמו דהעיקר דיכולין הבעלים למחות ולהוציא מידו של שואל שני.
ואולי י"ל דיורשין שאני ומשו"ה משתמשין בה דכיון דהשאילו לזמן קצוב כדפירש"י ואפשר שימות ולא ישלים הזמן והדבר ידוע שתשאר ביד יורשין משו"ה חשוב כאילו מעיקרא אדעתא דהכי אושלי', וניחא נמי ביורשין דעלמא ואפילו שלא בבניו הסמוכים, משא"כ כשהוא תי ויכול להשלים זמנו ובע"ח בא לגבות הימנה ועד"ז יוסבר מ"ש בשמ"ק כתובות דף ל"ד ע"ב דאפילו נימא סתם שאלה ל' יום איכא למימר הני מילי לגבי דידי' אבל מת לא אמרינן הכי לגבי יורשין ולא ישתמשו אלא בזמן דפריש אביהם להדיא. ולהנ"ל הוא מוסבר יפה דדוקא בדאיכא הוכחת הזמן מותרין להשתמש אבל כשאין הוכחת הזמן אדרבא אמרינן אין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר, ועיי' בחי' הריטב"א לכתובות שם. ויש להאריך טובא בכל זה ומקום הנחתי:
<ol><li>יתר דברי כת"ר אניח לעת אחרת להשיב עליהם אי"ה.</li></ol>
<ol><li>והי' שלום וברכה לכת"ר כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת:</li></ol>
<h3>יח</h3>
<b>סימן יח</b> 4 <b>בענין מאמר יבמין</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>תמיה היאך גמר רבי מאמר בע"כ מביאה בע"כ.</li> <li>מו"מ בענין מקדש במלוה ובהנאת מחילת מלוה.</li> <li>פלפול ארוך בסוגיא דקידושין י"ט במקדש במלוה שיש עליה משכון.</li> <li>אם בקידושין דבע"כ שוה כסף ככסף.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<h4>א</h4>
א) <b>גרסינן</b> ביבמות דף י"ט ע"ב העושה מאמר ביבמתו שלא מדעתה רבי אומר קנה וחכמים אומרים לא קנה מ"ט דרבי גמר מביאה דיבמה מה ביאה דיבמה בע"כ אף קידושין דיבמה בע"כ ורבנן גמרי מקידושין דעלמא מה קידושין דעלמא מדעתה אף קידושין דיבמה מדעתה במאי קמיפלגי מר סבר מילי דיבמה ממילי דיבמה הוה לי' למילף ומר סבר מילי דקידושין ממילי דקידושין הוה לי' למילף. וקשה לי טובא היאך יליף רבי מאמר בע"כ מביאה בע"כ הא לא דמיין כלל להדדי דבכל קנין בעינן שני דברים, שמעשה הקנין מצד עצמו יהא מעשה קנין כדינו, ושיהא ברצון המקנה להקנות, ובל"ז אין שום מעשה קנין בעולם מועיל. ובביאה בע"כ אין חסרון במעשה הקנין מצד עצמו, דביאה הויא מעשה קנין באשה מצד עצמה בין כשהיא מדעתה בין כשהיא בע"כ, דבמה שהיא בע"כ לא בטיל מהביאה שם מעשה קנין דהיינו הך מעשה, אלא דכשהיא בע"כ אינה קונה לטעם השני דחסר כאן רצון האשה ליקנות, וע"ז קאי גזה"כ דיבמה יבא עלי' אפילו בע"כ דלא בעינן רצונה ולעולם היא ברשות יבם לקנותה אפילו שלא מדעתה, וממילא נקנית בביאה כיון דמעשה קנין יש כאן, משא"כ במאמר בע"כ דחוץ מחסרון רצון היבמה ליקנות הרי אין כאן גם מעשה קנין כלל, דאין כסף קונה באשה וקרקע אפי' מרצונם אא"כ זכה המקנה בכסף הקנין אבל אם נתן הקונה כסף והמקנה לא זכה בהן מאיזה טעם שיהי' לא מהני לפי שלענין קנין אין זה נתינת כסף כלל בלא זכיי', כמבואר בתוס' קידושין דף י"ט ע"א ד"ה אומר גבי אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך שהקשו דהא לא זכתה בכסף הקידושין דאין זכיי' לקטנה, וה"נ כיון שנותן לה הכסף בע"כ הרי לא זכתה כלל בכסף הקידושין דאין מזכין לאדם בע"כ וחסר כאן עיקר מעשה הקנין וזה א"א למילף כלל מביאה, דלא מצינו גזה"כ בע"כ אלא כשיש מעשה קנין וחסר רצונה ליקנות אבל שתזכה היא את הכסף בע"כ בכדי שיהי' מעשה קנין לא מצינו כלל, ומאי ילפותא היא מביאה. איברא דאיכא למידחק ולומר דבאמת לרבי אין מאמר קונה בע"כ אלא כשאין חסרון מצד זכיית הכסף וכגון שזכתה בכסף תחלה ואח"כ אמר לה. ואף דבנתן לה תחלה כסף סתם וזכתה בו ואח"כ אמר לה שאינו קונה גם ביבמה, מ"מ משכחת לה שנתן לה כסף מרצונה ואמר לה התקדשי לי לאחר ל' שכבר זכתה בכסף ובתוך ל' חזרה בה והוא חוזר ומקדשה בכסף זה בע"כ ואפילו בנתאכלו המעות הוו קידושין כמבואר בר"פ האומר דף נ"ט ע"א. אבל מלבד דאיכא לפקפק גם בזה הנה דוחק גדול הוא ואינו ממשמעות הדברים, ועוד דברש"י קידושין דף מ"ד ע"א פירש להדיא מאמר תופס ביבמה בעל כרחה אם זרק לה כסף ואמר לה הרי את מקודשת לי:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ולכאורה</b> הי' אפשר לומר, וכמו שהעירני תורני אחד, עפמ"ש התוס' יבמות שם דרבי ס"ל מאמר דרבנן, וכיון דרבנן הוא י"ל שסמכו אביאה בע"כ ותקנו שיהא כביאה לכל דיניה ואע"פ שאינו דומה לה. אבל המעיין בדברי התוס' יראה שלא כתבו כן בדרך הכרח דרבי ע"כ ס"ל מאמר דרבנן אלא לרווחא אמרוה דאע"ג דמאמר אינו אלא מדרבנן מ"מ ניחא פלוגתייהו ואי הוה דאורייתא הוה ניחא טפי. ובש"ק לירושלמי יבמות פ"ה ה"ד ראיתי שכ' דמלשון גמר מביאה משמע דס"ל מאמר דאורייתא ותמה על התוס' מי דחקם לומר דרבי סובר מאמר דרבנן הא איכא תנאי טובא דסברי מאמר דאורייתא. אמנם בפשוטו נראה דהתוס' כתבו רק לרווחא דאף אי מאמר דרבנן ניחא ולא שהכריחו לומר כן:
<b>וראיתי</b> בספר קרן אורה ליבמות שם שרצה לדון דע"כ ס"ל מאמר דרבנן דאי דאורייתא פשיטא דנקנית בע"כ, שהרי מבואר בירושלמי דמיד מדאורייתא מולקחה לו לאשה יליף לה וא"כ מהיכי תיתי לן לחלק בין ביאה למאמר. ולענ"ד נראה דאינו תלוי כלל זב"ז ומ"ד מאמר דאורייתא שפיר חצי נמי סבר דאינו בע"כ כביאה לטעם שיבואר להלן. ומתחלה נאמר דיש להביא גם קצת ראיה לדבר. דהנה ב"ש ס"ל מאמר דאורייתא כמ"ש התוס' יבמות דף כ"ט ע"א ד"ה כב"ש וכ"כ הרשב"א והריטב"א וכ"מ בנמוק"י וכ"כ הרא"ש בפירושו לנדרים דף ע"ד ע"א ד"ה כב"ש, והיא משום דילפי לה מולקחה כדאיתא בירושלמי כמ"ש הרשב"א והרא"ש שם (אמנם בתוס' שם כתבו משום דגמרינן מקידושין דעלמא ואכמ"ל). ולהלן דף נ"ב ע"א תניא כיצד מאמר נתן לה כסף או שוה כסף, וכתב עלה הרי"ף והאי אליבא דב"ש אבל לב"ה נותן לה פרוטה ושוה פרועה, כלומר דב"ש סברי קידושי אשה בדינר ובשוה דינר. ובקידושין דף י"א ע"א אמרינן מאי טעמייהו דב"ש אמר רבי זירא שכן אשה מקפדת על עצמה ואין מתקדשת בפחות מדינר א"ל אביי אלא מעתה כגון בנתי' דרבי ינאי דקפדן אנפשייהו ולא מקדשי בפחות מתרקבא דדינרי ה"נ דלא הוו קידושין א"ל פשטה ידה וקיבלה לא קאמינא כי קאמינא דקדשה בליליא א"נ דשויא שליח, ומבואר דפשטה ידה וקיבלה מקודשת בפרוטה אפילו לב"ש כמ"ש בתוס' שם משום דדין קידושין מה"ת יש גם בפרוטה. והשתא אי אמרת דמ"ד מאמר דאורייתא ע"כ ס"ל נמי דמאמר בעל כרחה א"כ תקשה לר' זירא האי ברייתא דתניא מאמר בכסף ובשוה כסף כמאן אתיא, אי כב"ה הא בקידושין דעלמא נמי ס"ל בפרוטה ובשו"פ ואי כב"ש הא ס"ל מאמר דאורייתא ומתקדשת בע"כ וממילא יהני גם בפרוטה, דעד כאן לא ס"ל בעלמא בדינר ובשוה דינר אלא משום דאשה מקפדת על עצמה ואינה מתרצית ליקדש בפחות מדינר משא"כ ביבמה שהיא מתקדשת בע"כ ואין אנו צריכין לרצונה תיקדש גם בפרוטה כיון דמה"ת כסף הוא דדמיא לפשטה ידה. אלא ודאי דלא תליין כלל זב"ז ימאן דאית לי' מאמר דאורייתא מצי נמי סבר מדעתה דוקא. איברא דאיכא למידחי דתנא דברייתא סבר כב"ש בחדא בדינר ובשוה דינר ופליג עלייהו בחדא במאמר דאורייתא, אבל דוחק הוא וכה"ג פריך הש"ס ומשני:<sup style="color: gray;">1</sup>
<b>ובדרך</b> פלפולא י"ל דתליא בפלוגתא דמתנייתא דר"פ הבע"י דף נ"ד ע"א דתני חדא יבמה יבא עלי' בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון ותניא אידך יבמה יבא עלי' כדרכה ולקחה שלא כדרכה כו' ויבמה בעל כרחה, וי"ל דלברייתא קמייתא דילפינן לבע"כ מרישא דקרא מיבא עלי' לא ידעינן לה אלא בביאה ולא קאי אמאמר דנפיק מולקחה דכתיב בתרי' אפילו אי הוי דאורייתא, ולאידך ברייתא דילפינן לבע"כ מויבמה דכתיב בסיפא דקרא בתר ולקחה קאי אתרווייהו בין אביאה בין אמאמר, [אם הוי דאורייתא ונפיק מולקחה]. ויעוי' לעיל דף ח' ע"ב דרבי יליף בע"כ מיבא עלי' ולפ"ז לא נכתב במאמר בהדיא בע"כ אפילו אי הוי דאורייתא ואיצטריך למיגמר מביאה. ולכאורה איכא למידק, דאי לברייתא קמייתא לא קאי ריבויא דקרא דבין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון אלא ארישא ולא אולקחה דכתיב בסיפא, א"כ תקשה למאי דפריך עלה הש"ס בתר הכי ד"א יבמה יבא עלי' בין בשוגג כו' והא אפיקתי' לכדרכה כו' ומוכח דגם תנא דברייתא קמייתא דריש ולקחה לכשלא כדרכה כמבואר בתי' הרשב"א א"כ מנלן דשלא כדרכה קנה בשוגג ובאונס, ובמתני' תנינן ולא מילק בין ביאה לביאה יעו"ש, ומוכח מזה דגם לדידי' קאי ריבויא דיבא עלי' לשוגג ואונס על כל מאי דכתיב בהאי קרא ואפילו אולקחה דבתר הכי. אבל ז"א דבאמת קשה למ"ל קרא לכשלא כדרכה והרי משכבי אשה כתיב והוקשו שני משכבות להדדי בכל עריות שבתורה ואתיא ביאה ביאה מעריות, וכבר עמדו ע"ז הראשונים ז"ל וכתבו הרמב"ן והרשב"א שבתוספות תירצו דאיצטריך ביבמה שלא תאמר הואיל ועיקר ביאה לקיום זרע הוא ושלא כדרכה ליכא קיום זרע כלל קמ"ל, (בתוס' שלפנינו ליתנייהו לדברים אלו) וא"כ י"ל דלבתר דגלי קרא דולקחה דביאה שלא כדרכה נמי קינה ביבמה ולא איכפת לן במאי דליכא קיום זרע שוב הדרינן לכללין דהוקשו שני משכבות וממילא קונה נמי בשוגג ובאונס כמו בכדרכה דהיינו הך ולא איצטריך ע"ז רבוי מיוחד, משא"כ למ"ד ולקחה למאמר שאינו ענין לביאה שפיר י"ל דלא איתרבי לשוגג ואונס ועפי"ד הרשב"א אלו ניחא נמי למ"ד ולקחה למאמר ביאה שלא כדרכה מנלן דקונה כמו כדרכה, דנהי דלדידי' ביאה שלא כדרכה קונה מיהא מדין מאמר דהא אשה דעלמא מתקדשת שלא כדרכה ואיכא לרבויי מולקחה לו לאשה כמו דאיתרבו קידושי כסף, מ"מ תיהוי רק כמאמר שאינו גומר לכל דבר אפילו למ"ד מאמר דאורייתא [עיי' בירושלמי ריש פ"ה] ולא כביאה כדרכה הגומרת לכל דבר. ולפ"ד הרמב"ן והרשב"א ז"ל י"ל דס"ל דלשלא כדרכה לא איצטריך קרא כלל דהוקשו שני משכבות להדדי. אמנם יעוי' בירושלמי ריש פ"ו דלמד הרבה דברים מהאי קרא ולא פריך כדפריך בתלמודין דאיצטריך לחדא ומנלן אידך, ואפשר דאסמכתות נינהו, ואכמ"ל.
וראיתי בס' חוסן ישועות ליבמות שתמה על דברי הרמב"ן ז"ל מאי הוקשה לי' לשלא כדרכה למ"ל קרא תיפוק לי' מגז"ש דביאה ביאה מעריות דהוקשו שני משכבות הרי בגז"ש דביאה ביאה לאו מעריות ילפינן לה דלא כתיב בהו ביאה אלא מחייבי לאוין וכיון שכן א"ש דבח"ל גופייהו לא כתיב לשלא כדרכה אלא דילפינן לה מיבמה וא"כ שפיר איצטריך קרא למיכתב ביבמה, וסיים דזה דבר ברור.
אבל לענ"ד אין דבריו נכונים וצדקו דברי הרמב"ן ז"ל, דלהלן דף נ"ו ע"ב מבואר דלשי' התוס' רק בח"ל דלאו דכהונה צריכין למילף שלא כדרכה מיבמה אבל בח"ל דכהונה ילפינן קיחה קיחה מעריות, וא"כ שוב לא איצטריך קרא לשלא כדרכה ביבמה דאיכא למילף מח"ל דכהונה והדר נילף שאר ת"ל מיבמה. ולשי' רש"י להיפוך רק ת"ל דכהונה צריכין למילף מיבמה אבל שאר ת"ל ילפינן מעריות ושפ"ח כמ"ש המהרש"א ושוב איכא למילף יבמה מינייהו והדר נילף ח"ל דכהונה מיבמה, ופשוט הוא.
אולם כ"ז הוא רק לפלפולא. אבל לקושטא דמילתא לא נראה לומר דמאמר בע"כ למ"ד דאורייתא חלי בפלוגתא דמתנייתא בלימוד דביאה בע"כ אי מיבמה יבא עלי' אי מויבמה דהכל אחד הוא, ואין להאריך בזה:
<b>ובעיקר</b> דברי הקרן אורה נראה דאינם נכונים, דהרי אפילו מ"ד מאמר דאורייתא מ"מ מודה דאינו גומר כביאה וילפינן לה בירושלמי רפ"ה מקרא דרק ביאה גומרת, א"כ חזינן דחלוקה ביאה ממאמר לענין גמר וה"נ י"ל לענין בע"כ. ואפילו למ"ד התם בירושלמי דמאמר קונה כביאה מ"מ י"ל דלענין בע"כ חלוקין הן, אי מטעמא דכתיבנא דבביאה אין חסרון במעשה הקנין ברצונה ובכסף כשאינה רוצה לזכות בהן אין כאן מעשה קנין כלל ולא מצינו פ"ז גזה"כ שיתהוה למעשה קנין בע"כ, אי משים די"ל דע"כ לא גלי קרא בעל כרחה אלא כשנתקיימה עי"ז מצות יבום והיינו בביאה ולא במאמר דאפילו למ"ד גומר מ"מ מצות יבום מיהא לא נתקיימה ולפ"ד הק"א דלמ"ד מאמר דאורייתא שוה הוא בכל דבריו לענין בע"כ לביאה יוצא לן דבר חדש, דלאו דוקא בעל כרחה דידה מהני אלא גם בשוגג דיבם ובאונסו [וכגון דלא אמר רוצה אני או מטעמי אחריני דלא מהניא מצד תלוהו וקדיש בעלמא, יעוי' ב"ב דף מ"ח ובשו"ע אה"ע סי' מ"ב ס"א] נמי יהני. ולפ"ז משכחת לה למ"ד מאמר דאורייתא אשת קטן גם פחות מבן ט' כגון שעשה מאמר ביבמתו כיון דלא בעינן דעתו ואפילו בהקנאת הכסף כי היכי דלא בעינן דעתה ואפילו בקניית הכסף, עיי' קידושין דף י"ט ע"א ובתוס' שם. ובלאו הקנאת הכסף נמי משכחת לה בקטן ברקוד לפני שחוק לפני ובאופן דלא נתחייבה לו בשכר אחר זולת קידושין, כגון שהתנתה בפירוש רק לקידושין ולא לשלם לו בשכרו ממון אחר ודו"ק. והוא דבר חדש שאינו מתקבל על הלב ויש בו בכדי סתירת דברי הק"א:
<b>ומן</b> האמור אנו למדין דאפילו אי סבר רבי מאמר דרבנן מ"מ לא יעלה ארוכה לקושייתנו על הדרך שכתבנו שתקנו שיהא מאמר כביאה לכל דברי' ואע"ג דלא דמי לה, דא"כ בע"כ דיבם ובשוגגו נמי יהני ולא מצינו שנחלקו אלא בע"כ דיבמה, ואף דלא ראינו אינה ראי' מ"מ יקשה דכבר כתבו התוס' קידושין דף מ"ד ע"א ד"ה במאמר דאפילו לרבי דמאמר בע"כ מ"מ צריך להודיעה ואם נימא דרבנן תקנו מאמר כביאה לכל דבר אמאי צריך להודיעה. וכבר עמד ע"ז המקנה שם דכיון דרבי גמר מביאה דיבמה אמאי צריך להודיעה הא ביאה מהניא אע"פ שאינה יודעת כלל. וכ"ז טעמא בעי כיון דלא בעינן רצונה כלל מה יועיל במה שיודיעה, והוא לכאורה תרתי דסתרי:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ובהציעי</b> קושייתי לפני חכ"א הוסיף גם הוא לעורר דעל דרך זו יש להקשות גם על שי' העיטור מובאת בב"י ורמ"א חו"מ סי' ר"ה סי"ב דהא דקיי"ל תליוהו וזבין זביניה זביני הוא רק באנסוהו למכור דאמרינן אגב אונסא גמר ומקנה אבל אנסוהו לקנות אינו קנין, א"כ אמאי אמרינן בב"ב דף מ"ח ע"ב תליוה וקדיש קדושיו קדושין כו' תינח דקדיש בכספא קדיש בביאה מאי איכא למימר כו' ומבואר דגם בקדיש בכספא הוו קידושין לאמימר ולמר בר רב אשי מדינא מיהא, והרי לענין זכיית האשה הקידושין הוי תליוה לקנות ולא קניא וממילא לא תהא מקודשת דאין כאן כסף קידושין. וכן יש להקשות בכל תליוהו וזבין אם קונה ע"י כסף או סודר דלא ליקני משום דאין המוכר רוצה לזכות בכסף הקנין ולגבי זה הוי תליוהו לקנות וממילא אין הלוקח קונה את החפץ, וכבר הזכרתי מזה בספרי ח"א סי' י' אות ה' בהג"ה לענין נמכר בגנבתו עיי"ש:
<b>ומצאתי</b> שכעין זה העיר בנתה"מ סי' ר"ה באנסוהו למכור ולקבל חילוף המכירה מטלטלין דקנה, דאגב אונסא ושוה כסף גמר ומקנה, ואין לומר לשי' בעל העיטור דהנאנס לא קנה החפץ שנתן לו האנס בחליפין דאנסוהו לקנות הוא ולא קנה וא"כ לא יקנה גם האנס, דזה אינו דכל המוכר בעד שוה כסף בתורת דמים אין לו קנין בגוף החפץ רק שנעשה בחיוב על הלוקח כמבואר בב"מ דף מ"ה דהזהב מחייב את הכסף וכיון דאין להנאנס קנין בגוף החפץ לא שייך גבי' לומר אנסוהו לקנות רק אנסוהו למכור דגמר ומקני. ועפ"ז חידש שאם ייחד לו האנס חפץ ואנסו לו מכור לי באלו דאז דין חליפין יש לו ואין הנאנס קונה החפץ דהוי אנסוהו לקנות ומשו"ה גם האנס אינו קונה כעין שאמרו בסי' ר"ג. ולפ"ז קמה הקושיא על העיטור מתלויה וקדיש בכספא דקידושין קידושין:
<h4>ד</h4>
ד) <b>וע"ד</b> החידוד אמרתי לתרץ דהנה אמרינן בקידושין דף ו' ע"ב המקדש במלוה אינה מקודשת בהנאת מלוה מקודשת כו' הנאת מלוה ה"ד דארווח לה זימנא. ולכאורה קשה קידשה במלוה אמאי אינה מקודשת והרי הנאת מחילת מלוה נמי אית בה. אמנם פשיט הוא דאע"ג דאלו הוה מקדש לה בההיא הנאה הויא מקודשת מ"מ השתא מיהא במלוה גופה הוא דמקדש לה ולאו בהנאת מחילה ומלוה גופה לאו מידי הוא, כמבואר בראשונים ואחרונים שם ועיי' בתוס' כתובות דף ע"ד ע"א ד"ה המקדש.
ונראה דחסרון זה מאי דלא פירש לה דמקדשה בהנאת מחילה דאית בה הוא רק מצד האשה המתקדשת לחודא דלא ניחא לה ליקדש אלא במלוה גופה ולא בהנאת מחילתה, אבל מצד האיש המקדש לאו חסרון הוא דכיון דמכוין לקדשה ומטיא לה מיניה הנאת מחילה אע"ג דאיהי ע"י מלוה גופא הוא דמכוין לקדשה וזו אינה קונה מ"מ אי לאו קפידת האשה הוה קני לה ע"י הנאת המחילה כיון דמכוין מיהא לקנות, דה"נ אשכחן בעלמא בעושה שני קנינים אחד המועיל ואחד שאינו מועיל ומתכוין לקנות ע"י זה שאינו מועיל דקנה ואפילו שלא בדעת אחרת מקנה כיון דמכוין מיהא לקנות, כמבואר בשו"ע חו"מ סי' רס"ח ס"א בראה את המציאה ונפל עלי' דקנה משום ד"א והאריכו בזה האחרונים ז"ל, עיי' בתשובות רעק"א סי' ל"ז ועוד, <sup style="color: gray;">2</sup> ועיין בקרבן נתנאל פ"א דקידושין סי' ד' אות ת':
<b>והנה</b> בקנין כסף איכא נמי תרי מילי, גוף הכסף כשהוא לעצמו והנאת הכסף הבאה ע"י רשות ההשתמשות בו, והני תרתי לאו מענין אחד הן ומשכחת לה קנין כסף בלא הנאה, כמו שיתבאר לן מדאמרינן התם בקידושין הילך מנהעמ"מ שתחזירהו לי במכר לא קנה באשה אינה מקודשת בפדיון הבן אין בנו פדוי בתרומה יצא ידי נתינה כו' אלא אמר רב אשי בכולהו קני לבר מאשה לפי שאין אשה נקנית בחליפין ואיכא ורבוותא דפירשו דלאו מדרבנן הוא דהפקיעו באשה משום דאתו למימר אשה נקנית בחליפין כמ"ש התוס', אלא דמדינא הוא דכל מתנה שאין בה הנאה לגבי אשה כחליפין היא ואשה לא מקניא בה נפשה, ואפילו נהנית בי' בשוה פרוטה בין נתינה לחזרה מ"מ איהו לאו בהנאה זו מקדשה אלא בגופו של מנה ומנה ניתן לחזרה, עיי' בתי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א ובר"ן. והרמב"ם פ"ה מאישות הכ"ד כתב האומר לאשה הרי את מקודשת לי בדינר זה על מנת שתחזירהו לי אינה, מקודשת בין החזירה בין לא החזירה, שאם לא החזירתו לא נתקיים התנאי, ואם החזירתו הרי לא נהנית ולא הגיע לידה כלום עכ"ל. ומדחזינן דבכולהו קני ונכלל בזה גם מכר ש"מ דבמכר בנתינת כסף לחוד קני מתורת כסף ואע"ג דלא מטיא מיני' הנאה למוכר ורק באשה דקפדה אנפשה אינה מקודשת, ולא דמי לאיה"נ דלא קנו גם במכר דשאני איה"נ שאין בגוף דבר הניתן שום שיור ולאו מידי יהיב משא"כ הכא שגוף הכסף ראוי להנאה ובמתנה גמורה יהיב לי' דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה אלא דתנאו מעכב הנאתו. איברא דראיתי בס' חי' הרי"מ לחו"מ סי' קצ"ה ס"ג שתפס דלשי' הרמב"ם דמשו"ה באשה אינה מקודשת למסקנא משום דאינה נהנית ה"נ דבמכר לא קני מתורת כסף אלא מתורת חליפין, ואי דאין מטבע נפשה חליפין כמו שהקשו התוס' י"ל דלמסקנא הר הדיוק בכולהו קני לענין מכר בכלי דוקא או גם כמעות למ"ד נעשה חליפין, אבל כ"ז דחוק, ויעוי' בחי' הרמב"ן במ"ש דתלי לא תניא בדתניא. ובס' אבני מלואים סי' כ"ח ס"ק ט"ז תפס בשי' הרמב"ם דבמכר בנתינת כסף לחוד סגי ואע"ג דלא מיתהני מיני', ועד"ז תירץ מה שפסק הרמב"ם דמקדש במלוה אינה ובמכר פסק דקנה משום דמלוה נמי הוא כסף אלא דלא מיתהני מינה השתא שכבר הוציאה ועברה הנאתו והלכך באשה דבעינן הנאה אינה מקודשת אבל במכר דסגי בלא הנאה קנה:
<b>הן</b> אמנם דאיכא למימר דמתנה ע"מ להחזיר לא דמיא בענין ההנאה למלוה, דשאני מלוה שגוף הכסף אינו ראוי להנאה ולא יהיב מידי דמצי ליהנות מיני' משא"כ מתנה עמ"ל שגוף הכסף בר הנאה הוא וכיון דבמתנה גמורה יהיב לי' ממילא יהיב לי' גם הנאת הכסף אלא שדבר אחר מעכבו מליהנות דהיינו התנאי שאינו שיור בגוף המתנה, ורק אשה היא דקפדה אנפשה שלא ליקדש כשיש שלילת ההנאה אפי' מצד התנאי, ולפ"ז ממה דקני במכר במתנה ע"מ להחזיר אין להוכיח דבכסף דמכר לא בעינן תנאי ההנאה, [וממה שפסק הרמב"ם דמלוה קנה במכר נמי אין להוכיח עפ"מ שיבוא להלן בס"ד], אבל חילוק דחוק הוא, ובכל אופן הא מיהא פשיטא שאם יצויר נתינת הנאת כסף בלאו הקנאת גוף הכסף קנו בין במכר בין באשה דלא גרע משאר הנאות, וזהו מה שרצינו להעלות לחפץ דברינו להלן:
<b>ולפ"ז</b> הי' מקום לכאורה לדקדק בקידושין דף י"ט ע"א אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך מדריב"י לאו אמר ריב"י מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו וכי משייר בה שו"פ הוו קידושי ה"נ ל"ש. והקשו התוס' ד"ה אומר היאך היא מתקדשת באומר לה צאי וקבלי קידושיך והרי קטן לית לי' זכיי' מה"ת, ותירצו דבדעת אחרת מקנה אית לי' זכיי'. ולפי האמור מאי קשיא להו והרי יש כאן הנאת כסף, דנהי דלא זכתה בהן מ"מ יכולה היא להשתמש בהן ותיקדש בהאי הנאה והנאה זו אינה חסרה זכיי', דה"נ בדריב"י אין חסרון קנין בגופה אפילו לאבא שאול דאמר בעבד כנעני קטנים כל המחזיק בהן זכה בהן דהא ס"ל לריב"י ע"ע אין גופו קנוי ויש כאן רק מחילת השעבוד כמ"ש התוס' שם וזו אינה צריכה קנין. אמנם ניחא בפשיטות, חדא דמשמע להו דאומר אדם צאי וקבלי קידושיך ככל קידושין דעלמא דאומר לה דבגוף הכסף מקדשה ובכה"ג לא מהני מה שיש לה הנאת ההשתמשות, דהא לא אמר לה דבההיא הנאה הוא דקא מקדשה ואינה מתרצית בזה אלא בגוף הכסף מקדש לה ובגופן לא זכתה, ועוד דכיון דלא זכתה בגוף הכסף ממילא גם הנאת כסף לית לה שהרי כל זמן שלא זכתה בו יכול הוא לחזור וליטלו הימנה ואשתכח דלא מטי לה מיני' ולא מידי:
<b>והשתא</b> תתיישב קושייתנו, דכ"ז לא שייך אלא באשה דעלמא דאינה מתקדשת אלא לדעתה והיכא דלא אמר לה דמקדשה בהנאת כסף אינה מתרצית ליקדש בהכי, וה"נ במי שאינה זוכב בכסף דיכול לחזור וליטלו הימנה ואשתכח דהנאת כסף נמי ליכא כמ"ש, משא"כ במאמר דיבמה בע"כ דלא בעינן דעתה כל עיקר ואין כחה יפה לומר בזו איני רוצה ליקדש ובת זכיי' נמי הויא דאפילו קטנה זוכה בדעת אחרת מקנה שפיר נקנית בכסף בעל כרחה, דנהי דאין מזכין לאדם בעל כרחו ואין כאן נתינת כסף משום דלא קניא לי' הא מ"מ הנאת כסף יש כאן שהרי יכולה היא להשתמש בו להנאתה אם תרצה והנאה זו אינה חסרה שום קנין שהרי ליהנות ממנו יכולה בלא קנין. וכ"ת כמ"ש דכיון דלא קניא לי' יכול הוא לחזור וליטלו הימנה ונמצא שגם הנאת כסף אין כאן, ז"א דוה שייך רק במי שאין לו דין זכיי' כלל וכדהוה קיימינן בקושיית התוס' דקטנה אין לה זכיי' כלל אפילו בדעת אחרת מקנה, משא"כ הכא בבת זכיי' דאי בעיא קניא לי' לכסף הקידושין אלא דאיהי דקא מעכבא שאינה רוצה לזכות בו שפיר אינו יכול לחזור וליטול הימנה, דכל זמן שיבוא לחזור וליטלו הימנה יכולה היא שתאמר לי' רצוי ליקדש וזכינא בכסף הקידושין. וכעין זה מצאתי בנתה"מ סו"ס ר"ה שכ' דהמאנס את חבירו לקנות אף שהלוקח יכול לבטל את המקח מ"מ המאנס אינו יכול לבטל המקח דדמי להא דסי' ר' סעיף י"א דהנוטל כלי מבית האומן ע"מ לבקרו אין המוכר יכול לחזור בו וה"נ הוי כתולה הקנין ברצון הקינה. וכיון שכן לעולם א"ת לה הנאת כסף ע"י רשות ההשתמשות אע"פ שבאחת אינה קונה גוף הכסף ויזה הוא דמיקדשא. ואי דלא אמר לה דמקדשה בהנאת כסף אלא בגוף הכסף לא איכפת לן בזה ולא מידי, דכבר כתבנו דמצד המקדש אין קפידא ולא בעינן כוונה לאותו קנין דוקא ובלבד שיכוון לקנות ואפילו ע"י קנין אחר, וקפידת יבמה לא מעכבא דבעל כרחה היא נקנית. ואין זה שייך אלא בעל כרחה דיבמה ולא בעל כרחו ואונסו דיבם שהרי אינו מקנה הכסף כשאין בו דין דתלוהו וזבין. ומיושב נמי הקושיא שהזכרנו על בעל העיטור דאע"ג דתליוהו וקני לא קנה מ"מ תליוה וקדיש בכספא מקודשת, דאף דזכיית כסף אין כאן מ"מ הנאת כסף יש כאן ובהכי מיקדשא, וה"ה בכל תליוהו וזבין פ"י קנין כסף:
<b>ועפ"ז</b> יש לישב גם קושיית המקנה על התוס' קידושין אמאי כתבו דאפילו לרבי דמאמר בפ"כ מ"מ צריך להודיעה תחלה ואח"כ יקדשנה בע"כ והרי רבי יליף מאמר מביאה וביאה מהניא אע"פ שאינה יודעת כלל, ולפמ"ש מיושב קצת די"ל שאין כוונת התוס' דצריך להודיעה שיקדשנה אלא שצריך להודיעה שיתן לה כסף לאפוקי זורק לתוך חצרה והיא אינה יודעת מזה, דכיון דכל עיקר הקידושין אינו מצד זכיית הכסף עצמו אלא מצד הנאת הכסף שיש לה א"כ אין זה שייך אלא במודיעה לכה"פ שנותן לה כסף ולא כשאינה יודעת כלום, משא"כ בביאה דלא שייך לומר כן. ומ"מ עדיין יש לפקפק ע"ז וגם דחוק הוא בלשון התוס' שההודעה תהא רק על נתינת הכסף, ולהלן יבואר עוד בס"ד:
<h4>ה</h4>
ה) <b>ולכאורה2 ולכאורה</b> יש לדחות כל דברינו, דכיון דעיקר הקידושין הוא רק בהנאת הכסף היאך מהני בעל כרחה והרי כיון שאינה רוצה אין כאן הנאה. אבל ז"א דודאי אותה ההנאה שהוא נותן לה הוא דבר המהנה מצד עצמה ומה שאינה רוצה הוא רק בעיקר הקידושין ואין זה סותר את גוף ההנאה. וראי' ברורה לזה מהא דקידושין דף י"ט ע"א המקדש במלוה שיש עלי' משכון מקודשת מדריב"י לאו אמר ריב"י מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו האי הלואה היא והיא גופא משכון היא וכי משייר בה שו"פ ומייעד הוו קידושין ה"נ לא שנא, וכתבו התוס' ד"ה במלוה וז"ל אין לפרש דמיירי במשכון שלא בשעת הלואה כו' אלא אפילו במשכון בשפת הלואה איירי ואפי' אין מחזיר לה משכון אלא לה את המלוה כו' וא"ת כיון דמקדש בהנאת מחילת מלוה אפילו בלא משכון אמרינן דמקודשת לעיל ולמה אנו צריכין ללמוד מר' יוסי, וי"ל דהיכא דאיכא משכון גרוע טפי דס"ד דלא סמכה דעתה כיון שאינו מחזיר לה משכון קמ"ל מילתא דר' יוסי דמקודשת עכ"ל, והתוס' עצמם לעיל דף ה' ע"א ד"ה שכן ס"ל דיעוד בע"כ וא"כ היאך מקודשת בהנאת מחילת מלוה והרי לא ניחא לה בהא, אע"כ כמ"ש דמה שאינה רוצה בקידושין אינו סותר לגוף ההנאה. איברא דראיתי בס' אבני מלואים סי' כ"ח ס"ק כ"ז דמה"ט תמה על דברי התוס' דלשיטתם דיעוד בפ"כ היאך שייך הנאה בפ"כ והניח בצ"ע, ולדידי לא קשיא לי מידי כמ"ש דאין ההנאה תלוי' כלל במה שהקידושין בע"כ והוי דוגמת הנאת ביאה דחשיבא הנאה גם בע"כ יעוי' תוס' ב"ב דף מ"ח ד"ה קדיש ואין לערבן זב"ז. כעין דוגמא עיי' בר"ן גיטין בסוגיא דפרוזבול ד"ה ומסתברא:
<h4>ו</h4>
ו) <b>אולם</b> אכתי יש לדקדק על דברינו מסוגיא זו. והנה לשי' התוס' דבהנאת מחילת מלוה הוא דמקדש לה ומסתייע מדריב"י דלא תימא דבאיכא משכון גרע דלא סמכה דעתה אין להקשות מאי סייעתא היא מיעוד ודילמא באמת לא סמכה דעתה בלא חזרת המשכון ובאשה דעלמא אה"נ דלא מהני אלא דיעוד שאני שהוא בפ"כ ולא איכפת לן בסמיכת דעתה וקפידתה, משום דחסרון דלא סמכה דעתה אינו מצד קפידת האשה שלא להתקדש בזה כי היכי דתידון בה לומר דכל שהקידושין בפ"כ לא איכפת לן בה, אלא דכל דלא סמכה דעתה אין לה הנאה כלל, תדע דבמקדש במלוה שביד אחרים אמרינן לקמן דף מ"ח ע"א דלרבנן אינה מקודשת משום דלא סמכה דעתה ואע"פ שהיא מתרצית בזה, הרי דחשוב כמו שאין לה הנאה והוי כנתרצית להתקדש בלא כסף דלא מהני, וא"כ גם במתקדשת בע"כ נמי לא מהני ושפיר מסתייע מיעוד דגם בלא חזרת המשכון סמכה דעתה ואל"ה לא הוה מהני. אמנם זהו רק לשי' התוס' אבל שי' הרא"ש ועוד מרבוותא בסוגיין דבמלוה גופה הוא דקא מקדש לה ולא בהנאת מחילת מלוה, דאע"ג דמלוה בעלמא לא מהני הכא שיש עלה משכון עדיפא דנהנית מן המשכון, וע"ז יקשה מאי סייעתא היא מיעוד דילמא לעולם היכא דמקדש לה בגוף המלוה אינה מקודשת אפי' בשיש עלה משכון ויעוד שאני שהוא בפ"כ ולכן אע"ג דאיהו במלוה הוא דמקדשה וזה לא מהני מ"מ הא איכא נמי הנאת מחילת מלוה ובזה היא מתקדשת, ואע"ג דלא אמר לה בהנאת מחילת מלוה ולא נתרצית ליקדש בהכי לא איכפת לן כיון דבע"כ הוא, ומצד המקדש נמי אין קפידא כמש"ל כיון דמכוון מיהא לקנותה. איברא די"ל דהני רבוותא ס"ל כשי' רש"י דאין יעוד בע"כ דידה וכ"ה שי' הרמב"ם פ"ד מעבדים ה"ח, אלא דעדיין יקשה להרשב"א והריטב"א דבסוגיין פירשו נמי כהרא"ש דבמלוה גופה הוא דמקדש לה ולעיל דף ה' ס"ל כר"ת דיעוד בפ"כ והדר קשה מאי סייעתא היא מיעוד. וכן יקשה לשי' הרמב"ן דמפרש לה דמקדשה במשכון דמדר' יצחק לא שמעינן אלא במשכנו שלא בשפת הלואתו ומדריב"י אנו למדים אפי' משכנו בשעת הלואתו ואיהו ס"ל נמי כר"ת דיעוד בע"כ. ועוד יותר מזה דאפי' לשי' רש"י דאין יעוד בע"כ נמי תקשה להני רבוותא האיך מוכיח ר"ג מדריב"י דמקדש בגוף המלוה שיש עלי' משכון או במשכון שבשעת הלואה להרמב"ן דמקודשת ודילמא ביעוד באמת בהנאת מחילת מלוה הוא דמקדש לה בפירוש ולאו במלוה גופה. ואין לומר דפשיטא לי' לר"נ דלאו בהנאת מחילה מקדש לה אלא במלוה עצמה, דוגמת מה שכתבו התוס' לפי פירושם דיליף מהכא דגם בלא חזרת משכון מקודשת פ"י מחילת המלוה והקשו לעצמם וז"ל וא"ת היכי נילף מריב"י מיעוד והלא ביעוד מחזיר לה המשכון היינו גופה דהא גופה משכון היא והכא אין מחזיר לה משכון וי"ל דפשיטא לי' דאין עיקר היעוד בחזרת משכון אלא מחמת מחילת שעבוד המלוה לחוד עכ"ל, וה"נ נימא להני רבוותא לענין מחילת המלוה, דז"א דאין כוונת התוס' דפשיטא לי' שאינו מקדשה בפועל בחזרת המשכון אע"ג דאלו הוה מקדשה בי' הויא מקודשת, דזה באמת לא פשיטא כלל ומנא לי' הא, ומכש"כ לשי' התוס' דיעוד בע"כ ליהני גם אם לא אמר לה בפירוש דמקדשה בהכי כמש"ל, אלא כוונתם היא דפשיטא לי' שאין היעוד מועיל ע"י המשכון אפי' אי הוה מקדשה בה משום דלא קני לה לגופה וכדמסקו התוס' בתר הכי דנראה דס"ל לריב"י עבד עברי אין גופו קנוי ואפילו אי גופו קנוי איך תקדש בלא שטר שחרור והפקר <sup style="color: gray;">3</sup> וא"כ להני רבוותא על הנאת מחילת מלוה לא שייך לומר כן, דכיון דע"י הנאת מחילת מלוה מקודשת אימא אה"נ דבהכי הוא דמקדשה ומנ"ל לר"נ למילף למקדש במלוה גופה דמקודשת. ומזה הי' נראה דאדרבא א"א לקיים דבריהם אלא לפי שיטתם דס"ל כר"ת דיעוד בע"כ, והרא"ש אע"ג דלא מיפרשא שיטתי' בזה ע"כ צ"ל דכר"ת ס"ל, ולכן אין לומר דמקדש לה בהנאת מחילת מלוה משום דס"ל דכל שהוא בע"כ אין כאן הנאה וכמ"ש הא"מ, ופליגי בזה על התוס' דמבואר מדבריהם דשייך הנאת מחילה אע"ג דס"ל יעוד בע"כ, או שבכדי להשוות דעת הראשונים נאמר דהתוס' דהכא לא קיימי בשיטת ר"ת אלא בשי' רש"י דאין יעוד אלא מדעת אבל לר"ת באמת לא שייך לדון בזה הנאת מחילה:
<h4>ז</h4>
ז) <b>וע"ד2 וע"ד</b> החידוד הי' מקום לדחות ולומר דלעולם ס"ל נמי להנך רבוותא דגם בע"כ שייך הנאת מחילה ומ"מ מוכח מדריב"י דע"כ במלוה גופה או במשכון מקדש לה ולא בהנאת מחילה, משום דאמרינן התם בסוגיין אשר לא יעדה מלמד שצריך ליעדה ולשי' ר"ת פירושו שצריך רק להודיעה ולא שיהי' מרצונה, ואי אמרת דבהנאת מחילה מקדש לה למ"ל קרא שצריך ליעדה פשיטא דאי באינו מודיעה כלל בודאי אין כאן שום הנאה, ומדאצטריך קרא להכי ע"כ דלאו בהנאת מחילה מקדש לה אלא במלוה גופה או במשכון דזה חשוב כסף ממש ולא איכפת לן אם אינו מודיעה. אבל ז"א דאי בשביל ההנאה הו"א דסגי במודיעה רק שהוא מוחל לה המלוה וכבר יש כאן הנאה ובפני עדים יאמר שבהנאה זו הוא מקדשה ואצטריך קרא שיודיע גם אותה שמקדשה:
<b>עוד</b> הי' אפ"ל דלפי שיטת הרמב"ם פ"ה מאישות הט"ו דהנאת מחילת מלוה היא כגון שהלוה אותה עתה מאתים זוז ואמר לה האמ"ל בהנאת זמן שארויח לה במלוה זו שתהי' בידך כך וכך יום ואיני תובע ממך עד זמן פלוני, אבל הרווחת זמן של מלוה ישנה לא עדיפא ממלוה עצמה, וכ"ה דעת הר"ח, ע"כ אין לומר הכא דבהנאת מחילת מלוה הוא דמקדשה דהא מלוה ישנה היא. אבל בזה לא נעלה ארוכה להנך רבוותא דכולהו מפרשי ההיא דארווח לה זימנא כרש"י כמבואר בדבריהם:
<h4>ח</h4>
ח) <b>אכן</b> נראה לענ"ד דיש לקיים דברינו, ולעולם י"ל דס"ל נמי להני רבוותא דגם כשהקידושין בע"כ שייך הנאת מחילת מלוה כמש"ל דההנאה מצד עצמה מיהא הנאה הויא ורק בקידושין אינה רוצה, והא דפשיטא לי' לר"נ לשיטתייהו דבגוף המלוה או במשכון הוא מקדשה ולא בהנאת מחילה, הוא משום דענין הנאת מחילת מלוה הוא ששוה לה מה שהיתה נותנת פרוטה לאדם אחר שיפייסהו על כך או לו כמבואר ברש"י ובשאר ראשונים, ודבר פשוט הוא שאין זה שייך אלא כשהי' סך המלוה הרבה יותר מפרוטה שאז שוה הנאת הפיוס או המחילה פרוטה, אבל כשכל סך המלוה הוא רק פרוטה אחת א"א שתהא הנאת הפיוס או המחילה שוה פרוטה אלא פחות מזה, וא"כ אלו באנו לומר דביעוד בהנאת מחילת מלוה הוא דמקדש לה הי' צריך שיהא שהות בסוף שש כדי לעשות עמו הרבה פרוטות שאז תהא הנאת המחילה שוה פרוטה, וכיון דתניא התם להדיא מכאן אמר ר' יוסי ברבי יהודה אם יש שהות ביום כדי לעשות עמו שוה פרוטה מקודשת ע"כ צ"ל דלאו בהנאת מחילה מקדשה אלא במלוה גופה או במשכון ובאמת היא תמיה עצומה על התוס' דמפרשי לה משום הנאת מחילת מלוה. [ואולי י"ל דהתוס' ס"ל דהא דאמרו שיש שהות ביום כדי לעשות עמו שו"פ לאו דוקא אלא שהנאת המחילה שוה פרוטה]. וכ"ת דלפ"ז במאמר בע"כ שבאנו עלה מטעם הנאת הכסף נמי ליבעי למיתב לה טפי מפרוטה בכדי שתעלה ההנאה לשו"פ, ז"א דשאני הכא שאנו באין עלה בשביל ההנאה הבאה מזכות ההשתמשות בכסף וכל שיש בכסף פרוטה זכות ההשתמשות נמי שוה פרוטה דהיינו הך:
<b>ולא</b> עוד אלא דיכילנא להכריח דכ"ז אינו שייך לדברינו ובלא"ה נמי אתה צריך לפרש כמ"ש, דאפי"ת דלא כדברינו אלא כהאבני מלואים דכל שהקידושין בע"כ לא שייך לדון הנאת מחילת מלוה, מ"מ ע"כ אתה צריך לומר דלחו היינו טעמא דרבוותא במה שאין היעוד ע"י הנאת מחילת מלוה משום שאין זו חשובה הנאה כשמייעדה בע"כ, דאפי"ת הכי אכתי לא ועלה ארוכה והקושיא במקומה עומדת. דהנה הב"ש סי' כ"ז סק"ב הביא משם מהרי"ט (והוא בריש החי' לרי"ף) דאם התנה ע"מ שאתן סך זה ונתן שוה כסף בע"כ לא הוי נתינה הואיל שנתן שוה כסף ובעל כרחה. ובמהרי"ט מבואר דמספקא לי' בהאי דינא וטעמו משום דהקשו הראשונים מנ"ל דשוה כסף לענין קידושין וקנין ככסף והרי גבי ע"ע אצטריך ריבויא דישיב לרבות ש"כ וגבי נזיקין נמי אצטריך ריבוי הא לאו הכי הוה בעינן כסף דוקא, ותירצו דגבי ע"ע ונזקין אצטריכו קראי לרבויי כל חד וחד למילתי' ע"ע משום שיוצא בע"כ ונזיקין דאחמור בהו רחמנא לשלם ממיטב אבל לענין מקנה ששניהם מתרצים מסברא פשיטא לן דשוה כסף ככסף, וא"כ בנתינה בע"כ אפשר דבעינן דוקא כסף ולא שוה כסף דהא אינו מתרצה וליכא סברא ומהיכא נילף לה אי מע"ע לא מצי למילף דאקיל רחמנא גבי' שלא יטמע בין העכו"ם כמ"ש התוס' יעו"ש. והוא תמוה טובא שהרי יעוד לדעת כל הני רבוותא בע"כ ומ"מ מקדשה בשוה כסף דהיינו מלוה והנאת מחילת מלוה ומשכון. [איברא דלפמ"ש הא"מ שהזכרנו דמלוה נמי הוי כסף אלא שאין בה הנאה יש ליישב קצת דיש כאן כסף היינו מלוה וכל עיקר חסרה כאן ההנאה וע"ז מסתייה הנאת המחילה או חזרת המשכון. אבל מלבד דדוחק הוא שיהיו הקידושין בצירוף המלוה והנאת מחילתה או המשכון ויש לדקדק עוד אם כה"ג מהני לפי סברת המהרי"ט, הנה עיקר דברי הא"מ אינם מוכרחים ואכמ"ל].
ומצאתי שעמד ע"ז המקנה בק"א סי' כ"ז וכתב דיש לדחות דמיעוד ליכא למילף, תדע דלא ילפינן עיקר קידושי כסף וש"כ מיעוד וע"כ צ"ל דיעוד חידוש הוא. ותמיהני דא"כ היכי יליף ר"נ בשמעתין מיעוד דמקדש במלוה שיש עלי' משכון מקודשת, הרי דילפינן מיעוד ולא אמרינן חידוש הוא. ומה שהכריח לה מדלא ילפינן עיקר קידושי כסף מיעוד נמי תמוה, אטו נאמר ביעוד להדיא קדושי כסף כי היכי דנילף מיני' לעלמא, אדרבא אלמלא למדנו קידושי כסף מעלמא הוה אמינא דאינה מיעדה אלא בשטר וביאה ולא בכסף. ואף דלרבנן דאמרי מעות הראשונות לקידושין ניתנו לא מצינו קידושי יעוד אלא כשמתחילין מעכשיו משעת מכירה ולא במקדשה בתוך שש וממילא א"א להיות בה קידושי ביאה או שטר שהרי מתחלה הוא קונה אותה לשפחות, [ועיי' ברש"י דלרבנן דמעות הראשונות לקידושין ניתנו הוי כקיבל אב ע"מ להתייעד וקדושי יעוד תלוין באב, וכן משמע בסוגיא דלעיל דלרבנן אינו מוכרה לשפחות אחר יעוד יעו"ש, וי"ל דע"מ קדושי כסף מסרה ולא ע"מ קדושי ביאה ושטר], זהו רק לבתר דידעינן קדושי כסף באשה דהשתא אמרינן מעות הראשונות לקידושין ניתנו וממילא א"א ליעד בביאה ושטר שהן רק בתוך שש [או שלא מסרה ע"מ קדושי אלו], אבל אילו לא הוה ידעינן קדושי כסף כל עיקר אה"נ דבע"כ הוה אמרינן דמייעדה בביאה ושטר. [ולריב"י יבואר לפנינו]. ומה שכ' דלא ילפינן מיעוד שוה כסף נמי אינו דהא לא אצטריך לן אי למאן דגמר לה מסברא אי למאן דגמר מע"ע. והשתא הדר קשה האיך מהני יעוד בע"כ בשוה כסף לריב"י.
לכן הי' נראה לחדש דדוקא לרבנן דאמרי מעות הראשונות לקידושין ניתנו [ותלויין הן בדעת האב] א"א ליעד אלא בכסף זה שמסר לאב ולא בביאה ושטר תוך שש, אבל לריב"י דאמר מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו אלא שהרשות ביד האדון ליעדה תוך שש אה"נ שיכול לקדשה גם בכסף אחר, ואפשר דה"ה גם בביאה ושטר. והא דאמר ריב"י אם יש שהות ביום כדי לעשות עמו שוה פרוטה מקודשת ואם לאו אינה מקודשת, היינו דוקא כשרוצה לקדשה בכסף מכירתה אבל אם מקדשה בכסף אחר אה"נ דמקודשת אע"פ שאין שהות כדי לעשות שו"פ, [דהא למ"ד דריב"י סבר מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו לא בעינן שתהא ראויה אז לפדייה כמבואר בסוגיין]. אח"ז ראיתי בס' מנ"ח מצוה מ"ג שכ' דרבנן נמי ס"ל לדריב"י והיכא דלא מצי חייל יעוד למפרע כגון שהי' נשוי אחותה מיעדה בתוך שש אחר מיתת אחותה לכו"ע, והביא לה מירושלמי פ"א ה"ב, והתם משמע נמי דגם בכסף אתר יכול ליעדה עיי"ש בגירסת הק"ע והפ"מ, ויש להאריך בזה ולא עיינתי לע"ע היטב בדברים אלו. והשתא איכא למימר דבאמת היכא דמייעדה בעל כרחה אינה מקודשת בשוה כסף ולא יוכל לקדשה מכסף מכירתה אלא נותן לה כסף אחר, וריב"י מיירי רק במקדשה מדעתה דאז מקודשת גם בשוה כסף, ולא יקשה מכאן ולא מידי להמהרי"ט. והשתא הכי כיון דבכל הסוגיא ביעוד מדעת עסקינן הדרא קושיא לדוכתא להני רבוותא דפירשו בהא דר"נ דבמלוה גופה או במשכון הוא דמקדשה ויליף לה מדריב"י מנ"ל לר"נ הא דילמא בדריב"י בהנאת מחילת מלוה מקדשה, והשתא ליכא לתרוצי כמ"ש דביעוד בעל כרחה א"א לומר דמקדשה בהנאת מחילה דאין כאן הנאה כשהוא בעל כרחה, דהא ביעוד מדעת עסקינן. וע"כ הוצרכנו למה שכתבנו דליכא למימר דבהנאת מחילה מקדשה דא"כ לא הוה סגי בשיש שהות ביום כדי לעשות עמו שוה פרוטה דאז לא הויא הנאת המחילה והפיוס שוה פרוטה והוה בעינן שיהא שהות ביום כדי לעשות עמו הרבה פרוטות:
<b>ולפמ"ש</b> מיושב לי נמי מ"ש הרשב"א וז"ל ואמר רבא כו' המקדש במלוה שיש עלי' משכון כו' ואיכא למידק מ"ש מדריב"י תיפוק לי' מדר' יצחק דאמר ב"ח קונה משכון ויש מפרשים דמדר' יצחק לא שמעינן אלא משכון דאחרים אבל משכון דידה לא שמענו דדלמא דעתה אמלוה אבל מדריב"י שמענו אפילו משכון דידה עכ"ל, והוא תמוה דא"כ היאך מסתייע מדריב"י ודלמא אה"נ דבאשה דעלמא אינה מקודשת מה"ט דדעתה אמלוה ויעוד שאני שהוא בע"כ ולא איכפת לן בדעתה אלא מכיון דיהיב לה מיהא הנאה מיקדשא בה ודוחק לומר דכיון דאין דעתה על המשכון אין לה הנאה מזה דאטו מישתלי הנאת המשכון, אנן הרי הכי קאמרינן דאין דעתה ואינה מתרצית בסתמא לזה ולמ"ש דהכא רק ביעוד מדעת קא עסקינן א"ש. ואי לאו דברינו צריך לדחוק דהו"א דבמשכון דאחרים יהיב לה קניינו שבגוף המשכון אבל במשכון דידה מכיון שמחל לה החוב פקע קניינו במשכון ולא יהיב לה בי' ולא מידי קמ"ל מדריב"י דכיון דבב"א הם באים חשיב כיהיב לה משכון. ואף שאין לשון הרשב"א הולם כוונה זו בכ"ז בלשון הרמב"ן שהוא כנראה היש מפרשים שנתכוין להם הרשב"א אולי יש לצמצמה, דז"ל אבל במשכון דידה אע"פ שהיא קונה משכון אימא דעתה אמלוה שהוא מוחל לה ולאו אגוף משכון לפי שאף היא יש לה בו קנין הגוף קמ"ל עכ"ל, והוא לכאורה שפת יתר, אבל גם זה דחוק דבאמת בא להסביר אמאי אין דעתה יותר על המשכון כדאמרינן בעלמא מלוה ופרוטה דעתה אפרוטה, ויעיי' בריטב"א, וצ"ע:
<b>וכאשר</b> בינותי בספרים מצאתי שכבר הרגיש בזה הרב מהרי"ד בביאורו לירושלמי פ"א ה"ב והביא שכן הוא מפורש בירושלמי פ"ב ה"א רבי יוסי בעא ניחא אדם נותן שוה פרוטה על דינר שמא נותן שו"פ על שו"פ. ובפ"מ תפס כוונה אחרת בדברים אלו יעו"ש. והרב מהרי"ד הבין דפלוגתא דאמוראי היא ור"א דמקמי הכי ס"ל דאדם נותן שו"פ על שו"פ ולפ"ז ניחא דברי התוס' דאפ"ל דר"נ נמי הכי ס"ל, אבל קשה לומר כן, ויעוש"ה בירושלמי:
<h4>ט</h4>
ט) <b>אולם2 אולם</b> אם בדרך זו נלך דבקדושין בע"כ לא מהני שוה כסף ונניח כמ"ש דסוגיין מיירי רק ביעוד מדעתו א"כ נפלה גם ראייתנו דלעיל אות ה' מדברי התוס' דגם כשמקדשה בע"כ שייך הנאת מחילה ונפלה קושיית האב"מ מעליהם, דהא לאו ביעוד בע"כ עסקינן אלא ביעוד מדעת. וכמו"כ נפל גם תירוצנו למאמר בע"כ דמהני בשביל הנאת הכסף דהא הנאה זו אינה כסף ממש ודינה כשוה כסף ולא מהניא בעל כרחה.
אבל לענ"ד נראה דלספקו של המהרי"ט במקדש ע"מ ליתן מאתים זוז ונתן לה שוה כסף בעל כרחה אין אנו צריכין לבוא לידי הספק אם שוה כסף תשוב ככסף מצד הדין אפילו אם לא נתרצה המקבל להחשיבו ככסף, דאפי"ת דמצד הדין הוא חשוב ככסף מ"מ שפיר יש מקום להסתפק בזה משום דבעצם אין בה דין בעל כרחה והתנאי תלוי מתחלה ברצונה ולכן אפשר שיכולה לומר שנתכוונה בתנאה לכסף דוקא ולא לשו"כ וכההיא דאיצטלא, אבל מאי דתלי לה המהרי"ט בילפותא דע"ע דאין ללמוד מיני' דשו"כ ככסף בע"כ ורוצה לומר דמצד הדין אינו כסף כל שלא נתרצית להחשיבו ככסף, דלפ"ז יוצא דגם בקידושי יעוד שהן בע"כ מעיקר הדין ולא בעינן רצונה כלל נמי לא מהני שו"כ, דברים אלו צ"ע טובא. שהרי התוס' עצמם אע"ג דכתבו דליכא למילף נזקין מע"ע דאקיל רחמנא גבי' שלא יטמע בין העכו"ם מ"מ ס"ל מקמי הכי דשו"כ באשה ילפינן מע"ע, וכבר רמז לזה הב"ש.
ונראה דלמסקנת התוס' אתיא אשה במה הצד מע"ע ונזקין, וא"כ לבע"כ נמי יש ללמוד ממה הצד, דאף דעיקר התשלומין של נזקין אינן בע"כ של ניזק מ"מ בקבלת השו"כ הוא בע"כ ואינו מתרצה להחשיבו ככסף ואפ"ה חשוב מצד הדין ככסף. ואף דהמהרי"ט אזיל בתר הר"ן ושאר הראשונים שלא כתבו דילפינן שו"כ באשה מע"ע אלא מסברא דנתרצית, מ"מ בודאי גם לדידהו איכא למילף במה הצד מע"ע ונזקין, אלא דבהא דקיימי בקידושי אשה דמדעתה לא איצטריכו להכי, אבל אה"נ דלמסקנא לבתר דכתיב כבר בע"ע ונזקין ישיב איכא למילף מינייהו גם לקידושין דבע"כ ועיי' בעצמ"י ומהרש"א ופנ"י ומקנה מ"ש בביאור דברי התוס' ואין להאריך בזה:
<h4>י</h4>
י) <b>ועתה</b> נשוב לעיקר דברינו, למה שתירצנו דמאמר בע"כ לרבי ותלוה וקדיש בכספא וזבין להעיטור קונה בהנאת הכסף הבאה ע"י זכות ההשתמשות ולא בגופן ומצד המקדש אין קפידא מה דלא פירש דמקדשה בהכי ובלבד שיכוין לקנותה, הנה אכתי איכא לפקפק דלפ"ז יוצא לן דבר חדש דאפילו לרבי דסבר מאמר בע"כ ה"מ היכא דקידשה סתם דאיכא למימר כסף אין כאן הנאת כסף יש כאן ומיקדשא בהכי, אבל אם מפרש להדיא דקפיד לקדשה בגוף הכסף דוקא ולא בהנאת שמושן אינו קונה בע"כ לפי שלא זכתה היבמה בכסף המאמר כמש"ל, וה"ה בתלוה וקדיש בכספא לשי' העיטור.
ועוד דמה שתפסנו בפשיטות דמצד המקדש אין חסרון מאי דלא פירש דמקדשה בההיא הנאה נמי לא ברירא, ולהיפך מצאתי בריטב"א קידושין דף ו' ע"ב גבי מקדש במלוה שכ' וז"ל עיקר הפירוש המקדש בגופה של מלוה כו' ולאפוקי היכא שמחל לה המלוה או מקצתה ואמר לה האמ"ל בהנאה שמחלתי לך מלוה זו שהיא מקודשת כו' אלא הכא שקדשה בגוף המלוה אינה מקודשת שאין דעתו אלא לקדש בגוף המלוה ולא בהנאה כו' וכיון דדעתי' אזוזי הו"ל מקדש בדבר שאינו שלו עכ"ל, הרי דדייק לומר שאין דעתו לקדש ודעתי' אזוזי ומשמע דגם מצד המקדש איכא קפידא, וצ"ל דלא דמי לשאר קנינים שאין קפידא בזה מצד הקונה כמש"ל כמו"כ קושיית המקנה בתוס' קדושין עדיין אינה מתיישבת כהוגן כמש"ל סוף אות ד', ועוד אית בה מעקולי ופשורי:
<b>והלכך</b> נבחר לשוב לתי' הראשון שכתבנו באות ב', דרבי ס"ל מאמר דרבנן ותקנוהו רבנן שיהא כביאה אע"פ שאינו דומה לה שחסר כאן עיקר מעשה הקנין עי"ז שאינה רוצה לקנות הכסף. ולפ"ז יש ליישב גם קושיית המקנה כיון דרבי גמר לה מביאה אמאי צריך להודיע לה או לאביה ואח"כ יקדשנה, דכיון דרבנן היא י"ל שעשאו קידושיה לענין הודעה כעין יעוד אמרינן אשר לא יעדה מלמד שצריך ליעדה ולשי' ר"ת דיעוד בע"כ פירושו דצריך להודיעה, אלא דהתם צריך להודיעה רק לה משום דאביה מכרה כבר מדעתו והכא בקטנה מודיע לאביה ובנערה לה או לאביה. וכן משמע בחי' הריטב"א שם מ"ד. וז"ל התם במאמר בע"כ ורבי היא, פי' ומתני' קטנה מדעת אביה לאו ברצונו אלא מידיעתו שצריך להודיעו כדאמרן בפ"ק שצריך לידיעה עכ"ל, וכוונתו ליעוד כמ"ש ועיי' במקנה דף י"ט דמדמי היעוד להודעת גט ולפ"ז י"ל כן גם אי מאמר דאורייתא, אבל אינו נכון ואין להאריך בזה:
<b>ולענין</b> הקושיא על שי' העיטור מתלוה וקדיש בכספא וכן בתלוהו וזבין ע"י קנין כסף י"ל דבעצם זכיית הכסף אין החוכר והמתקדשת ממאנים כלל וכל עיקר אונסם הוא רק בגוף המכירה וההתקדשות, וכיון דע"ז נתרצו ע"י כפיי' דאמרינן אגב אונסא גמרי ומקנו נעשה כבר זכיית הכסף ברצון:
<h4>יא</h4>
יא) <b>אחרי</b> ערכי דברים אלו ראיתי בס' שער משפט סי' קצ"ט סק"א שעמד על המחקר במכר במלוה אחאי לא קנה הא תמיד איכא גם הנאת מחילת מלוה ואי דלא אמר בהנאת מחילת מלוה מ"מ הא הוי כההיא דר"ס רס"ח בנפל עלי' דקני בד"א אע"ג דלא מכוין לקנין זה כיון דמכוין מיהא לקנות, כחו שכתבנו אנחנו למעלה ובתר הכי כ' ליישב דברי הרמב"ם במה שפסק דמקדש במלוה אינה מקודשת ובמכר קנה, דבאמת במלוה איכא נמי הנאת מחילת מלוה, אלא דאינה מקודשת בזה דלענין הנאת המחילה שלא פירשה הוי כנתן הוא ואמרה היא ועוד גריעא מינה דאפילו ספיקא לא הוי יעו"ש, וא"כ במכר דלא שייך חסרון זה קנה.
אבל במחכ"ת טעה בזה. דגם על דעתי עלתה לומר ליישב דברי הרמב"ם בדרך יותר מרווחת לפמ"ש לעיל אות ד' דבאשה לא שייך לומר שיקנה בקנין המועיל שלא נתכוין לו משום דאיכא קפידת האשה, אבל במכר שאין קפידא בזה מצד המקנה, דדוקא אשה קפדה אנפשה, קנה מטעם הנאת המחילה אבל חזרתי בי דדעת הרמב"ם עצתו היא דהנאת מחילת מלוה מהני רק אם בשעת ההלואה אחר כן ולא אח"כ כמבואר בדבריו פ"ה מאישות הט"ו ולמה יקנה במכר במלוה ישנה דאיירי בה הרמב"ם שאין בה הנאת מחילה לדעתו וא"כ נסתרו גם דברי השעמ"ש. עוד ראיתי שם אם גם בקנין כסף שאינו מכוין לו קונה כל, שמתכוין לקנות אפילו בקנין אחר, אבל מטעם אחר ולאו מטעמא דכתיבנא לעיל בהגה"ה לאות ד', וטעם השעמ"ש נסתר קצת ממה שבא לפנינו:
<h3>יט</h3>
<b>סימן יט</b> לרב אחד 4 <b>בענין אונאה לבית הכנסת</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>שיטות הראשונים בזה.</li> <li>בדין האונאה לשוכר פועל עם סוס ביחד וביאור לדברי התה"ד בזה.</li> <li>אם גזבר וגבאים דינם כשליח שנתאנה.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><li><b>ע"ד</b> גבאי בית הכנסת ששכרו פועלים לבנות איזה בנין לצורך ביהכ"נ וכבר גמרו מלאכתם ושלמו להם כפי שהושוו ביניהם ואח"כ נודע להגבאים שנתאנו ביותר משתות ותובעים, הם מהפועלים להחזיר אונאה, הנני להשיב בקצרה כדאתחזיא לי לפום רהיטא להלכה ולא למעשה וכת"ר את אשר יבחר יקרב:</li></ol></ol>
<h4>א</h4>
א) <b>הנה</b> בהקדשות תנינן בב"מ דף נ"ו ע"א אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות, ואמרינן עלה בגמ' הקדישות אמר קרא אחיו אחיו ולא הקדש, אמנם לענין בתי כנסיות כתב הסמ"ע סי' רכ"ז ס"ק מ"ט וז"ל ודע דבטור לא מנה הקדשות בהדי הני דלית כהו אונאה והרי"ף והרא"ש העתיקו המשנה דמנה הקדשות בהדי הני דלית בהו אונאה אבל בהעתיקם הגמ' וכתבו טעם למה אין בהם אונאה השמיטו זה דהקדש, ונ"ל דטעמייהו דס"ל דבזמנינו אין לט הקדש דבדק הבית אלא הקדש מתנות עניים ודבית הכנסת ודין תולין גמור יש לו כמ"ש הרא"ש בהדיא והטור הביאו בס"ס צ"ה בס"ס רי"ב ע"ש גם בא"ח סי' קנ"ג והרי הוא בכלל עמיתך רש בו אונאה עכ"ל. ובב"י הביא דברי רי"ו שכתב דמדברי הרי"ף נראה דיש אונאה להקדש עניים והקדש בית הכנסת, והב"י כתב דמדברי הטור נראה כהרי"ף, וכתב בדרישה דנראה דזוהי כוונתם מדלא הביא הרי"ף דרשא דאחיו ולא הקדש והטור לא הזכיר הקדשות כלל.
והנה לכאורה נראה דגם להסמ"ע לאו דכו"ע היא אלא דהטור הכי ס"ל מדלא מנה הקדשות אבל המחבר שם דמנה הקדשות ס"ל דבתי כנסיות נמי כהקדשות לענין זה דאל"ה אמאי מנה הקדשות דלא נהיגי השתא. ומ"מ אין זה מוכיח כ"כ די"ל דנמשך אחר הרמב"ם כדרכו ז"ל ונקט אגב גררא גם מידי דלא נהיגי דכיון דחזזין דהטור הכי ס"ל ושלדעתו כן היא שי' הרי"ף והרא"ש לא נייח לן לומר דהמחבר פליג עלייהו ולא יזכיר הכרעתו בב"י. וכן ראיתי בספרי האחרונים שתפסו דברי הסמ"ע כהלכה פסיקה באין חולק. אבל באמת אין דין זה מוסכם אליבא דכ"ע. שהרי רב האי גאון בס' המקח שער נ"ו כתב מפורש דהקדש לעניים ושל בתי כנסיות דינן כהקדשות ואין להם אינאה ורבנו ירוחם הסכים עמו כמובא בב"י. וכן מצינו עוד מרבוותא דס"ל דהקדש עניים דינם כהקדשות ולא כממון הדיוט דבטור וש"ע יו"ד סי' ק"ס מבואר דמעות של הקדש שהוקדשו לעניים או לת"ת או לצורך בית הכנסת אסור להלוותן ברבית קצוצה, ומקור הדין הוא מתשובות הרא"ש כלל י"ג בסי' ח' וז"ל דע כי לא הותר רבית קצוצה אלא להקדש של בה"ב משום דכתיב אחיך ולא של הקדש שהוא לגבוה כדדרשינן שור של רעהו ולא שור של הקדש, אבל להקדש שבזמן הזה שהוא לעניים או לת"ת העניים והתלמידים בכלל אחיך הם ורעהו הם. והביא רבינו מאיר מרוטנבורק ז"ל ראי' על זה מההיא דס"פ החובל ההיא ארנקי דצדקה כו' אפקדי' ר"י גבי ההוא גברא וגנבוה אתא לקמי' דר"י וחייבי' א"ל אביי והתניא לשמור ולא לחלק לעניים א"ל שאני פומבדיתא דמיקץ קץ להו. ואם איתא דעניים לאו בכלל רעהו נינהו אמאי צריך למדרש לשמור ולא לחלק לעניים תיפוק לי' מדכתיב בפקדון איש כי יתן אל רעהו כו' אלא ודאי עניים בכלל רעהו הם עכ"ל. אבל באו"ז הל' צדקה סי' ל' דחה לראי' זו וז"ל דמשבאת הצדקה לעני שוב אינה קרוי' צדקה אלא ממון הדיוט גמור הוה והיכי דקייץ להו הו"ל כאלו באת לידם כדפירש"י זצ"ל דהו"ל כמי שהפקידו עניים עצמן וה"נ דאסור להלוות ברבית אבל היכי דלא באת הצדקה ליד עניים ולא קייץ יש לה דין הקדש שפטור עליה ואפילו פשע בה הלכך יש לי ללמד אדרבא מהכא דכל היכי דלא קייץ להו ולא באת ליד עני דדין הקדש יש לה ואין לה רבית הלכך אותם בנ"א שנודרים כספם ונותנים שהקרן יהי' קיים והריוח יחלקו לעניים ודאי אותו קרן הצדקה דין הקדש יש לה ומותר להלוות ברבית קצוצה דאורייתא עכ"ל. ובתשובות מהר"ם מרוטנבורג ח"ג סי' תכ"ה באה בענין זה תשובה מה"ר חיים בר' מכיר והביא ראיית המהר"ם ז"ל מפ' החובל לאסור ובתוך דבריו כתב וז"ל ושמעתי שה"ר יצחק מווינא הי' מתיר והי' דוחה ראי' זאת ולא שמעתי איך דחה ונ"ל דאפשר דנפקא מרעהו ומה שהסמיך על קרא דלשמור אגב לקרוע ולאבד נקטי וכה"ג אמר בפ' אלו מציאות והתעלמת פעמים שאתה מתעלם כיצד כהן והיא בבית הקברות או שאבידתו מרובה משל חבירו או זקן ואינה לפי כבודו ומסיק דלא איצטריך קרא אלא לזקן ואינה לפי כבודו עכ"ל, ויש להעיר על דברי ר"ח דאף דמברייתא דלשמור ולא לחלק יש לדחות כמ"ש מ"ח מדפריך אביי לר"י מברייתא זו ולא פריך בפשיטות מרעהו עדיין קשה, ובאמת נראה מתשובות הרא"ש דמהר"ם ז"ל לאו מגופה דבריתא נסתייע אלא מפירכת אביי דאל"ה לא הוה לי' להביא כל הסוגיא אלא הברייתא בקצרה, וכן הבין במל"מ פ"ד ממלוה הי"ד ונתקשה שם איצטריך המהר"ם לזה ולא הביא מבריתא גופה וכתב שם ליישב יפרש, ולפי האמור מבואר דמברייתא גופה באחת אין להסתייע כדחיית ר"ח ורק מפירכת אביי הוא דמסתייע. אמנם להר"ח י"ל דמפירכת אביי אין להסתייע דמי סניא לן ברייתא דלשמור ולא לחלק ועוד עדיפא היא דמפורש בה ממון עניים להדיא ובדרשא דרעהו לא נאמרה בפירוש ממון עניים:
<b>ובדברי</b> האו"ז יש לדקדק דנהי דממסקנא מחאי דחייבי' ר"י לשלומי אין להסתייע דמסקינן דמיקץ קייץ להו מ"מ מגופא דברייתא דמיירי ע"כ בלא קיץ איכא למילף, וצ"ל דבאמת ס"ל האו"ז נמי כדחיית ר"ת דבברייתא איכא למימר דאגב לקרוע ולאבד נקט האי דרשא ובאמת נפקא מרעהו ואביי פריך נמי מדבר מפורש כמ"ש אלא דממאי דחייבי' ר"י לשלומי הוקשה לי' ודחה מטעם מיקץ קץ להו. ועוד יש לדחות לפי שי' הרמב"ם דכל הני דאימעטו משמירה חייבים בפשיעה והכא פטור מטעם לשמור ולא לחלק כמ"ש הש"ך סי' ס"ו ס"ק קכ"ו דכיון דממעטינן להו משום שאינו לשמור לא נעשה שומר כלל וממילא פטור גם מפשיעה, וכבר הזכיר מזה המל"מ שם. ויש להוסיף עוד נפך בטעם דפטור הכא מפשיעה ובהני דאיתמעטו מרעהו חייב בפשיעה לפי מה שמצאתי להראב"ן בב"ק שפירש ההיא דלשמור ולא לחלק בענין אחר לגמרי, וז"ל וכן גבאי של צדקה שנתן כיס של צדקה לאדם אחר לשמור ופשע בו שלא שמרו בקרקע כדרך כספים דאמר שמואל כספים אין להם שמירה אלא בקרקע ונגנב הכיס או אבד פטור דתניא לשמור ולא לחלק לעניים שאמר לו כיס של צדקה הוא ועומד לחלק לעניים דכיון דעניים שכיחי כל שעתא וצריך לחלק להם אין עליו לשומרו בקרקע כו' אבל אין צריך לחלק כל שעה כגון באתרא דלא שכיחי עניים לעולם ועניי העיר אין מחלקין להם אלא משנה לשנה כו' חייב אם לא שמרם כדרך השומרים בקרקע דההוא ארנקי דצדקה דאמאי כו' א"ל רב יוסף עניי דפומבדיתא מיקץ להו לשנה או לחודש ולשמור הוא כלומר מידע ידע דלשמור נתתי לו ולא לחלק דהא לא צריכנא עכ"ל.
ולפ"ז מבואר דלא איירינן הכא כלל לענין למעטו מדיני שומרין אלא לענין אופן השמירה בקרקע לחוד הוא דקא איירינן דבכה"ג לא הוי פשיעה כלל וזה א"א למעט מרעהו. והשתא גם לשי' הראשונים דכל הני דאיתמעטו מרעהו פטורים גם מפשיעה נמי יש לדחות ראיית המהר"ם ז"ל מגופה דברייתא, דאיצטריך למעוטי מלשמור ולא לחלק לפי פי' הראב"ן, דנ"מ טובא בינייהו כגון שקנו מידו דבכה"ג גם בהקדש מחויב כבר בדיני שמירה כמבואר בב"מ דף נ"ח ע"א ומ"מ הכא פטור כשלא שמרו בקרקע לפי שאין זו פשיעה כלל כשהוא עומד לחלק.
וראיתי בשמ"ק לב"ק שהביא לפירוש זה גם משם הרמ"ה אלא שנראה דחילוק גדול יש בין הראב"ן להרמ"ה דמדברי הרמ"ה נראה קצח דבאחת בא הכתוב דלשמור למעטו מדיני שמירה אלא דסברא זו הויא כעין טעמא דקרא אבל באמת פטור גם מפשיעה אחריתא דלא אתיא ממאי דלא נטר לה בקרקע, יעו"ש בדבריו שאינם מבוררים לי בנוגע לזה כל צרכם, ואלו להראב"ן נראה דלא נתמעט כלל מדיני שמירה אלא מפשיעה זו דלא נטר להו בקרקע לחוד הוא דמיפטר אבל מפשיעה אחריתא שלא באה מהעדר השמירה בקרקע כגון שהניחו מגולה במקום שאינו משתמר כלל שפיר חייב אף בלא קץ א החלוקה לעניים דע"ז אין טענה מה שצריך כל שעה לחלק לעניים:
<b>עכ"פ</b> הרי מבואר שי' האו"ז דהקדש עניים דלא קייץ להו לא הוי בכלל רעהו ואחיו וה"נ אין בו אונאה מה"ט וה"ה בתי כנסיות:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ובתשובות</b> המיוחסות סי' רכ"ב כתב הרשב"א דמעות עניים דלא קייץ משורת הדין מותר להלוותם ברבית שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מיד לוה למלוה וכאן אין כאן מלוה שהרי מעות הללו אין להם בעלים ידועים ואין לך פני שיוכל להוציא חלקו מיד הגזברים אלא הם מחלקין כרצונם, וח"מ אין להסתייע מזה לנ"ד באונאה דשאני התם דלא הוה רבית הבאה מלוה למלוה אבל לא מצד דלא מקרי אחוך שכן נראה מסוף דבריו יעו"ש, אלא שבמהרי"ט שם ראיתי שהסביר דברי הרשב"א דלא מקרי אחיך וצריך לעיין היטב בדבריו. ועוד י"ל בנ"ד בבתי כנסיות דכו"ע בעלים נינהו ואין להאריך:
<h4>ג</h4>
ג) <b>והשתא</b> הכי דרב האי גאון ורבנו ירוחם והאו"ז ס"ל דאין אונאה להקדש עניים ובתי כנסיות בודאי לא די לנו להוכיח, שהרי"ף והרא"ש פליגי עלייהו בשביל דיוקו של הסמ"ע מחאי דהשמיטו טעם דהקדש בהעתיקם הגמ' ונהי דהרא"ש ודאי פליג כמ"ש להדיא בתשובות לענין רבית מ"מ מהרי"ף מיהא לא מוכח מידי, די"ל דלענין דינא סמך על מאי דהעתיק המשנה דמנה בה גם הקדשות ובטעם המיעוט דאתיו ולא הקדש אין נ"מ לדינא ולכן השמיטהו. ומה שהביא רישא דברייתא בטעם עבדים ושטרות וקרקעות, י"ל שהוא בשביל שטרות למימרא דמשו"ה אין להם אונאה לפי שאין עומדין אלא לראי' שבהם והלכך מוכר שטרותיו לבשם יש לו אונאה שהן בכלל שאר מטלטלין. ואף דהרי"ף לא הביא סיומא דברייתא דמכאן אמרו המוכר שטרותיו לבשם יש לו אינאה, אין זה משום דפליג אעיקרא דדינא דמיכר שטרותיו לבשם אין להם דין שטרות אלא משום דבש"ס פריך עלה דההיא דמכאן אמרו כו' פשיטא [דשויין לשאר מטלטלין כיון דאמרת דטעם שטרות הוא משום שאין עומדין אלא לראי'] ומשני לאפוקי מדרב כהנא דאמר אין אונאה לפרוטות קמ"ל דיש אונאה לפרוטות, וכיון דהרי"ף לפי גירסתנו כבר פסק במקומו כלוי דיש אונאה לפרוטות ממילא לא הוצרך להעתיק ההיא דמכאן אמרו למידק מינה דיש אונאה לפרוטות. ולפי גירסת הרא"ש בדברי הרי"ף דפסק כרב כהנא משום דמתניתין דחמש פרוטות דייקא כוותי' בודאי לא הוצרך להביאה, דאי משום דיוקא דיש אונאה לפרוטות לית לי' ואי משום גופה דמוכר לבשם אין דינם כשטרות פשיטא כדפריך הש"ס. אבל מ"מ הא גופא דפשיטא לן דמוכר לבשם הוי כשאר מטלטלין הוא רק לבתר דידעינן דטעם מיעוטא דשטרות הוא משום דאין עומדין אלא לראי' שבהן ולפיכך הוצרך הרי"ף להביא טעם מיעוט השטרות. וכ"ח אכתי מאי נ"מ לדינא והרי מ"מ אין אונאה לפרוטות, ז"א דשפיר נ"מ טובא למוכר שטרות הרבה לבשם דאיכא אינאה במעה כסף, והש"ס דקאמר לאפוקי מדרב כהנא הוא משום דמחמת פירכא דפשיטא בעל כרחך צריך לאוקמי באונאה דפרוטות כפי שהוא רגיל במכירה לבשם. וראי' ברורה לזה דמדיוקא של הסמ"ע ממאי דלא הביאו בהעתקת הגמ' טעמא דהקדש ליכא למוכח דסברי דאין דין זה נוהג בזמנינו בהקדש עניים וכו', שהרי האו"ז סבר דהקדש עניים לא מקרי רעהו ואחיך כמש"נ ואפילו הכי באור זרוע החדש לב"מ שנדפס בירושלם תוב"ב הביא רק רישא דברייתא בטעם המיעוט של עבדים ושטרות וקרקעות ומיעוטא דאחיו ולא הקדש השמיט אע"ג דלשיטתו נוהג הוא בזמנינו בהקדש עניים, ובע"כ צ"ל דסמיך אמאי דהביא במתני' שההקדשות אין להם אונאה וה"נ י"ל להרי"ף. ועיי' ביראים סי' רנ"ט שלא הביא ג"כ סיומא דברייתא דאתיו ולא הקדש אע"ג שדרכו להביא גם מידי דלא נהיגי עכשיו. מיהא הא איכא למידחי דדרכו של הר"א ז"ל ביראים ע"פ הרוב להביא ענינים בשביל דבר שיחדש בהן, וה"נ הביא לרישא דברייתא עד אחר שטרות בשביל החידוש בענין זה שבא ביראים השלם סי' קכ"ז, אלא שביראים הישן נשמט כל הענין כידוע שהוא מקוצר. ועיי' בבה"ג בב"מ שהביא לכל הברייתא וגם לסיפא דאחיו ולא הקדש. סוף דבר דמדיוקו של הסמ"ע ליכא למשמע ולא מידי ודעת הרי"ף בזה אינה מוכרעת:
<b>עכ"פ</b> הא מיהא חזינן דדעת רה"ג ורבנו ירוחם ואו"ז דדין בתי כנסיות כהקדש שאין להם אונאה, וא"כ בנ"ד שכבר קבלו הפועלים שכרם ואנו באים להוציא מידם בודאי יכול המוחזק לומר קים לי כרה"ג ורי"ו זאו"ז דאין אונאה.
<h4>ד</h4>
ד) <b>עוד</b> יש לדון דלא יהא כאן דין אונאה מטעם אחר דמבואר בשו"ע סי' רכ"ז דפועל דינו כקרקע ואין אונאה לקרקעות, אלא דלא פירש כת"ר אם היו שכירי יום או קבלנים וקבלן יש לו אונאה כמבואר שם בשו"ע. אמנם גם בקבלנים יש לדון דלא תהא אונאה מטעם קרקעות, דכבר העלה הש"ך סי' צ"ה סק"ח דלענין ממון בית כקרקע דמי, ואף שלא שכרום למלאכה בגוף בית שכבר נגמר ונתחבר לקרקע אלא לעשות בית ולחברו עכשיו לקרקע שעבודתם בתלוש, מ"מ הרי איבעיא דלא איפשטא היא בב"מ שם חטין וזרען בקרקע אם יש להן אונאה ופירשו קצת הראשונים דהיינו ששכרו לזרוע לו קרקע אי אזלינן בתר הקרקע ואין אונאה או בתר הזרע ונפסק כן בשו"ע שם סעיף ל"ד דשכרו לזרוע לו קרקע ה"ז ספק אם יש לו אונאה לפיכך אין מוציאין מיד הנתבע, וה"נ בשכרו לבנות לו בית ולחברו לקרקע. אלא דבזה יש לדון דלאו בכל המלאכה אין אונאה אלא במקצתה. דנראה לכאורה פשוט שאם שכרו להבר ולזרות ולנקות חטין ולזורען אח"כ בקרקע על מקצת המלאכה האחרונה דהיינו על הזריעה בקרקע אין אונאה להוציא מן המוחזק אבל על מקנת המלאכה שהיא להבר ולזרות יש אונאה לפי שהיא מלאכת תליש לגמרי ואע"פ שנעשית לצורך זריעה בקרקע, וא"כ ה"נ אותה מקצת המלאכה האחרונה שמחברים הקורות לקרקע אין בה אונאה להוציא מיד המוחזק אבל במה שעושין בתלוש בהכנת הקורית ושיפוין יש אונאה, ודינו כשוכר פועל עם סוס דמבואר ברמ"א סעי' ל"ג דאע"פ שמצד עצמו אין בו אונאה מצד הבהמה יש אונאה ומשערין מה בא לשכר הסוס ומה שנתאנה בזה וצריך להחזיר, וה"נ צריך לשער מה בא לשכר המלאכה בתלוש ומה שנתאנה בזה וצריך להחזיר:
<h4>ה</h4>
ה) <b>אמנם</b> קשה לי בהאי דינא דשוער פועל עם סוס בסכום אחד שמשערין מה בא לשכר הסוס ימה שנתאנה בזה וצריך להחזיר, והרי יכיל המאנה לומר דלשכר הסוס נתן שכרו משלם וכל האונאה היא רק בשכר הפועל וזה אין לו אונאה שהוא כקרקע ונמצא דלא יחזיר אונאה ולא כלום, דרך משל ששכר פועל עם סוס בעשרה זוז ובאמת שכר הפועל שוה שמינה זוזים ושכר הסוס שמונה זוז דלפי פסקו של הרמ"א יחזיר אונאת הסוס ששה זוז יכול המאנה לימר דלשכר הסוס הי' מכוין שמינה זוז ואין כאן אינאה כלל ולשכר הפועל רק שני זוז ונתאנה הפועל בשכר שלו ששה זוז ולפי שהיא כקרקע אינו חוזר, וה"נ יאמרו הקבלנים בנ"ד שבשכר מלאכת התלוש חשבו מעט ולא נתאנו הגבאים ולשכר מנאכת המחובר חשבו הרבה באופן שכל סכום האונאה יפול רק על זו ואינה חוזרת. ועיינתי במקור הדין בתה"ד סי' שי"ח ומצאתי שעמד ג"כ ע"ז כתב ז"ל ואין סברא לומר כלל דהואיל ולא נפרט השכר כמה יגיע מן הדינר ליום לשמעון עצמו וכמה יגיע שכר הסוס לסוסו א"כ מני ראובן למימר טול לשבר הסוס חמשה חלקים מן הדינר ולשכר עצמך טול ששית הדינר ונמצא בשכר הסוס לא איניתיך ובשכר עצמך אם נתאנית ביותר מכפלי כפלים לא מתחייב בכך דמצינו למימר קים להו כהנהו גאונים דפסקו דאפילו יותר מפלנא אין אונאה בקרקעות כו'. דודאי לא אמרינן הכי כדמוכח פ' האומנין דבשכירות פועלים חזינא היכא מתגרי פועלים בההוא מתא ואזלינן בתרה לפי מנהג דאתרא, והלכך אמדינן כמה שכר הי' ראוי ליתן לשמעון עצמו וכמה שכר הי' ראוי לתת בשביל הסוס ולפי חשבין זה חולקין הדינר ליום הסך שיגיע לשכר הסוס אם ימצא שיש בו הנאה פחות משתות זו מחילה ואם שתות צריך לתת לו מדיין לתשלום שכרו וכ"ש ביותר משתות עכ"ל, ורמז ע"ז גם הגר"א ז"ל יעו"ש. אבל דברים אלו תמוהים בעיני טובא, דהתם בפ' האומנין איירינן בפועלים שעשו את מלאכתם ולא קצצו שכרם כגון דאמר בעה"ב לשלוחי' זיל אוגר פועלים בתלתא ואזל איהו ואעטינהו ואמר להו בארבעה ושכרכם על בעה"ב דמחוסר קציצה בין בעה"ב לפועלים אי בתלתא אי בארבע דע"ז פריך הש"ס וליחזו פועלים היכי מיתגרי ופירש"י אי מתגרי בד' על כרחי' דבעה"ב ניתיב ד' דהא קתני נוטל מבעה"ב מה שההנה אותו ואע"פ שלא צוהו הרי ההנה אותו בכך, ומאי שייטא היא להכא. חדא היכן נאמר כאן דאזלינן בשכירות פועלים בתר מנהג דמתא והרי הכא אמרינן לה רק לענין שומת ההנאה דהלכה רווחת היא דצריך למישם כמו שהוא בשוק ומאי שייטא היא לנידונו של התה"ד ואטו עד השתא לא ידעינן דכל שומת הנאה היא כפי שהיא בשוק עד שבא התה"ד להסתייע רק מהכא, ומי לא אשכחן נמי בעלמא בדוכתי אחריני טובא דאזלינן בתר מנהג המקום, והעיקר קשה דההיא דליחזו פועלים היכי מיתגרי שייך רק היכא דלא קצצי שכרן ולא הונו זא"ו, משא"כ בנידון של התה"ד שקצצו שכרן והיתה כאן אונאה ודאית היאך נימא ליחזו פועלים היכי מיתגרי והרי בודאי לא אגרי' כדרך דמיתגרו פועלים בההוא אתרא שהרי ביכו"כ היתה כאן אונאה מצד בעה"ב ומאן לימא לן שלא היתה האונאה כפלי כפלים. והדברים מוקשים מאד מכל הצדדים כמבואר למעיין ואין צורך להאריך:
<h4>ו</h4>
ו) <b>ונלענ"ד</b> לומר בזה נקודה נפלאה, דבאמת נדונו של התה"ד שוה ממש לההיא דפ' האומנין. דבשכר פועל עם סוס בסכום אחד ולא נפרט כמה מהסך מגיע לשכר הפועל וכמה ממונו לשכר הסוס, הנה הם אתה אומר דאומדין לפי מנהגא דאתרא כמה עולה בערך שכר פיעל נגד שכר סוס יש כאן קציצה לשכר הפועל ולשכר הסוס בפ"ע, דרך משל אם שכר סוס ופועל בשנים עשר זוז ומנהג המקום הוא ששכר הסוס היא מחצה ושכר הפועל יוצא לן שהסכים י"ב זוז מתחלק שמונה זוז להפועל וארבעה זוז להסוס, בין שהי' הסך י"ב זוז שוה לשכר הפועל על וסוס בההיא מרא בין שהי' פחות או יותר דמ"מ בהא מיהא אזלינן בתר מנהג המקום דשכר הסוס הוא מחלה משכר הפועל. אבל אם בא המאנה לומר דלא ליזול בתר מנהג המקום אלא שמהסך י"ב זוז היתה כוונתו ליתן עשרה זיז לשכר הסוס ורק שני זוז לשכר הפועל ממילא נמצא דשכר הפועל לא הוקצץ, שהרי הפועל יאמר להיפוך שעשרה זוז הוא לשכרו ורק שנים לשכר הסוס ינתאנה בשכר הסוס וצריך להשלים לו שהוא מטלטלין, יכון שהקציצה היתה בכולל עבור הסוס והפועל ביחד ולא הותנה ביניהם כמה יגיע מהם לשכר הפועל ממילא לא נעשה קציצה ביניהם על שכר הפועל אם היא פרוטה אחת והשאר לסוס או שנים עשר זוז חסר פרוטה לפועל ופרוטה אחת לסוס. וא"כ הרי זה דומה ממש לההיא דפ' האומנין שלא קצצו הבעה"ב והפועל ביניהם שכר מלאכתו דחייב לשלם מה שנהנה. והלכך לא מצי המתנה למיפטר נפשי' במה שיאמר שעשרה זוז נתכוין לשכר הסוס דמ"מ ישלם לפועל מה שנהנה ובלבד שלא תהא ההנאה יתרה על י"ב זוז חסר פרוטה [ר"ל דע"כ פרוטה אחת מיהא הוקצנה לשכר הסוס], דלענין שלא ישלם לפועל יותר מסך זה דינו כקציצה. שהרי ביכו"כ קצץ שלא ישלם יותר מי"ב זוז. וכיון ששלם לשכר הפועל מה שנהנה ממילא אישתכח דחסר לו לשכר הסוס ואונאת הסוב על הבעה"ב להחזיר לפי שהוא מטלטלין, ונמצא דהיינו ממש כההיא דפ' האומנין דכל שלח נעשה קציצה ביניהם משלם מה שנהנה כפי מקח של שכר פועל בההוא אתרא, ולפיכך לא יוכל המאנה להרויח כלום כשיאמר כן אלא אומדין כמה עולה שכר הם הסוס לפי מנהג ההוא אתרא בערך נגד שכר הפועל ומזה ידעינן כמה נתאוה על חלק הסוס ואונאה זו הוא מחזיר, וה"נ בנ"ד במלאכת תלוש ומחובר בסכום אחד. ואף שחוכך אני אם יש להכניס כוונה זו בדברי התה"ד ומכש"כ שאינה מכוונת בדברי הגר"א ז"ל כאשר יראה המעיין, מ"מ הדברים מצד עצמם נכונים לענ"ד ב"ה:
<h4>ז</h4>
ז) <b>אמנם</b> לכאורה יש לדון דאפילו להני רבוותא דסברי דדין בתי כנסיות כהקדשות ואפי' אי מקרי מלאכת קרקע ואפילו בשכירי יום מ"מ יש אונאה בנ"ד מטעם אחר, משום דהגבאים אינם אלא שלוחי הציבור ואמרינן בקידושין דף מ"ב ע"ב ונפסק בשו"ע חו"מ סי' רכ"ז סעיף ל' דשליח שמכר חוזר אפי' בפחות משתות דאמר לי' לתקוני שדרתיך ולא לעוותי בין במטלטלין בין במקרקעי. ועפ"ז יש לתמוה במתניתין דהקדשות אין להן אונאה ופירש"י גזבר המוכר הקדש אמאי אין אונאה כשנתאנה הקדש נימא לי' לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ורב גדול אחד רצה לומר דגזבר עדיף משליח דעלמא והביא ראי' מדאמרינן בנדרים דף ל"ו ע"א עלה דאיבעיא כהני שלוחי דידן או שלוחי דרחמנא נינהו חנן הכהנים שפיגלו כו' אא"ב שלוחי דשמיא הוו היינו שפיגולן פיגול אלא אי אמרת שלוחי דידן הוו אמאי פיגולן פיגול לימא לי' שליחא שויתיך לתקוני ולא לעוותי, וכתב הר"ן אא"ב שלוחי דשמיא נינהו היינו שפיגולן פיגול דרחמנא שוינהו שליח לכל מילי, וה"נ גזבר הוי כשלוחא דרחמנא לכל מילי ואפי' לעוותי. אבל ז"א דהתם דכתיב פיגול בכל גווני הרי שווינהו שליח להדיא אפילו לעוותי. ובאמת אינהו נמי לאו שלותי דשמיא ממש נינהו אלא דהפירוש הוא שדין ההקרבה הטיל רחמנא על הכהנים ולא על הבעלים כמו שביארתי בספרי [ח"א] סי' י"ג אות ד', ויעוי' בפי' הרא"ש שם שכתב אא"ב שלוחי דשמיא כו' שהרי הפקיעה התורה קרבן מרשות בעלים ונתנו לכהן כו', אבל הכא מי לא סגי דלא מכר גזבר באונאה, וגזבר גרע מכהנים, דהיכן מצינו דשווי' שליח ע"ז. מיהו לר"י דאמר לעשות לו דמים מדבריהם וכתב רש"י בב"מ דף נ"ז ע"א דסבר ערכך כל דמים שיערכוהו משמע יש לדחוק קצת ולומר דנתנה תורה רשות ע"ז, אבל לר"ל דסבר ערכך שוויו משמע ומ"מ אונאה אין להם ביטול מקח יש להם או לחד לישנא לכתחלה ודיעבד יעו"ש בסוגיא בודאי קשה. [וגם לר"י קשה ע"פ מ"ש במק"א עיי' להלן סי' כ"ד בביאור דברי רש"י דאפשר דלאו בהערכת ב"ד כדינא מיירי אלא דכוונתו על כסף הפדיון דקרוי נמי ערכך יעו"ש שהארכנו בזה קצתן. וממה שאמרה תורה אחיו ולא להקדש שאין אונאה להקדש אין הוכחה דשווי' שליח גם לעוותי, דקרא דאייו לאו יתורא הוא להקדש כי היכי דמוכח מיני' דגלי קרא דשווי' שליח גם לעוותי אלא ממשמעותי' לחודא הוא דאיתמעט הקדש, והלכך אם א"א להיות אונאה בהקדש לטעם הנ"ל אה"נ דלא איצטריך למעטו וקרא לא אייתר כלל כמו שיבואר. דאמרינן בבכורות דף י"ג ע"ב ולאמימר דאמר משיכה בעכו"ם קונה הניחא אי סבר לה כר"י דאמר ד"ת מעות קונות משיכה לא אהני לעמיתך לעמיתך בכסף לעכו"ם במשיכה אלא אי סבר לה כר"ל דאמר משיכה מפורשת מה"ת לעמיתך במשיכה ולעכו"ם במשיכה לעמיתך למה לי אמרי לעמיתך אתה מחזיר אונאה ואי אתה מחזיר אונאה לכנעני לכנעני מאל תונו איש את אחיו נפקא חד בכנעני וחד בהקדש וצריכי דאי כתב רחמנא חד הוה אמינא לכנעני הוא דאין לו אונאה אבל הקדש יש לו אונאה קמ"ל הניחא למ"ד גזילו אסור היינו דאצטריך קרא למישרי אונאה אלא אי סבר לה כמ"ד גזילו של כנעני מותר אונאה מיבעיא אמרי אי סבר לה כמ"ד גזילו מותר על כרחיך כר"י ס"ל. וא"כ לדידן דקיי"ל לשי' רוב הראשונים כר"י דד"ת מעות קונות ואיצטריך לעמיתך דלעכו"ם בכסף וקיי"ל נמי דגזל עכו"ם אסור, הרי איצטריך קרא דאחיו דלעכו"ם אי אתה מחזיר אונאה ולא אייתר כלל קרא להקדש דוקא, וע"כ צ"ל דהקדש איתמעט נמי ממילא דלאו אחיו קרינא בי' ותרתי ש"מ, כדאשכחן נמי בעלמא דעכו"ם והקדש מחד קרא איתמעטו. ואף דאמרינן צריכי ואי כתב רחמנא חד הו"א לכנעני הוא דאין לו אונאה אבל הקדש יש לו אונאה וא"כ השתא לדידן למעוטי הקדש מנלן, י"ל דרק לאמימר לפי ההו"א הוא דאמרינן הכי דאצטריך תרי קראי אבל לדידן באמת לא צריכי תרי קראי ועכו"ם והקדש מחד קרא נפקי. [ואפילו לההו"א לאמימר דאיכא תרי קראי נמי י"ל דלא מוכח מידי, די"ל דבאמת בהקדש לא צריך קרא דביכו"כ המכר בטל מטעם לתקוני שדרתיך כו' ולא איצטריך אחיו אלא לגלויי דלעמיתך ממעט עכו"ם, דאל"ה הו"א איפכא דלעמיתך בא למעט רק הקדש ולא עכו"ם ואז באמת הוה גלי קרא דשוויי' שליח גם לעוותי להכי איצטריך קרא דאחיו לגלויי דלעמיתך ממעט עכו"ם. מיהו הא איכא למידחי לפמ"ש בשמ"ק בכורות שם אמאי אצטריך לאמימר תרי קראי לעכו"ם והקדש והרי גבי בל יראה ממעטינן מחד לך של אחרים ושל גבוה, ותירץ דהתם שפיר שייך למעט אחרים ושל גבוה מחד לך אבל הכא גבי גבוה שייך ספי עמיתות ואחוה מבעכו"ם, וא"כ דקא כדקאמר הש"ס הו"א לכנעני הוא דאין לו אונאה אבל הקדש יש לו אונאה שייך לומר דאצטריך תרי קראי אבל להיפוך דאתי קרא להקדש ולא לעכו"ם לא שייך לומר כלל, דאי איתמעט מלעמיתך הקדש מכש"כ דעכו"ם איתמעוט נמי מהכא, וא"כ בפ"כ דלאמימר אתי קרא דאחיו רק להקדש גופי' ולא לגלויי אלעמיתך דאתי לעכו"ם. ומאי דקאמר הש"ס דאי לאו קרא דאחיו הו"א דלהקדש יש אונאה נפרש השתא דהיינו דלעולם יהי' ביטול מקח מטעם לתקוני שדרתיך כיון דאכתי לא גלי קרא, ואין להאריך בזה]. <sup style="color: gray;">1</sup> אח"ז ראיתי בלח"מ פי"ג ממכירה ה"ז שכ' ג"כ דלר"י הקדש ועכו"ם מחד קרא נפקי ותמה על הרמב"ם שהביא מיעוט לכל חד וחד אע"ג דפסק כר"י ועוד היפך את הדרשות עמיתך להקדש ואחיו לעכו"ם יעו"ש. אמנם אפי"ת דאתי קרא דאחיו או עמיתך רק להקדש נמי לא מוכח מידי דשוויי' שליח גם לעוותי, די"ל דכי אתי קרא לנתאנה הדיוט מהקדש דזה אפשר, אבל כשנתאנה הקדש מהדיוט אימא אה"נ דבטל מקח דאמרינן לי' לגזבר לתקוני שדרנוך כו'. איברא דאכתי איכא לדחוקי לפ"מ שהביא הרא"ש כתובות פי"א סי' ט"ז דעת רב האי גאון דשליח שאינה את אחרים נמי מכרו בטל. מיהו זהו רק לרה"ג ולא להחולקים עליו, ועוד דגם לרה"ג מסופק אני אם הא דהמכר בטל כה"ג הוא מטעם לתקוני שדרתיך כו' או לא ואם שייך לומר כן גם בהקדש, ומלבד זה נראה דגזבר הקדש לאו שלוחא דרחמנא הוא אלא שלוחא דידן, היינו של צבור, עיי' בס' התרומה שער מ"ו ח"ד סי' ז' ח'. ויש לי בכ"ז הרהורי דברים אלא שעדיין אינם מבוררים אצלי.
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח דגזבר הר כבעלים מדאמרינן בחולין דף קל"ט ע"א בתרנגולת דבדק הבית כיון דמרדה פקעה קדושתייהו, וכתב הרשב"א בחי' וז"ל וא"ת קדושה שבה להיכן הלכה י"ל הקדש דמים אינו כקנין הגוף אלא כשעבוד ממון וכיון שנתייאש הגזבר מחמת שמרדו הו"ל כהפקר ופקע לי' שיעבוד ממון שיש לגבוה עליו עכ"ל, וכ"ה בחי' הר"ן והריטב"א, ומדמהני יאוש הגזבר אלמא דהוי כפין בעלים, ויעוי' בר"ן רפ"ק דפסחים ובקצוה"ח סי' רע"ג. אבל אין זה כלום דמה שכתבו יאוש הגזבר לאו דוקא הוא אלא דכולי עלמא נמי מייאשי להו והוי כהפקר דממילא כזוטו של ים דאפילו הלה עומד וצווח דלא מייאש לא מהני. ועוי' בתוס' ור"ן חולין שם, ועיי' בספרי [ח"א] סי' כ"א אות ה' שהבאתי דפלוגתא דרבוותא היא בזוטו של ים אם מדין יאוש בעלים נגעו בה או מגזירת הכתוב. [ועיי' לעיל סי' ט"ז]:
<b>ומצאתי</b> במקנה קדושין דף כ"ט ע"א שהביא דברי הרמב"ם פ"ט ממכירה ה"ב הגזבר שקנה להקדש או שמכר ידו על העליונה כיצד נתן דמים של הקדש אע"פ שלא משך הפירות אם הוקרו קנה כדין תורה ואם הוזלו הפירות חוזר שהרי לא משך ולא יהא כח הדיוט חמור מכח ההקדש, וכתב הראב"ד אם רצה חוזר ואם רצה ממשכן ונוטל ממנו כשער הזול זוהי ששנינו מי שקבל לספק סלתות מג' ועמדו מד' מספק מד' שיד הקדש על העליונה עכ"ל, וכתב המקנה דאין שום ראי' כלל מההיא דסלחות דבדינו של הרמב"ם ז"ל י"ל שאין הגזבר חוזר כלל כמו שתמהו עליו הר"ן וה"ה דאטו הדיוט לאו במי שפרע קאי ולכן לא שייך לומר לא יהא. כח הדיוט חמור מכת ההקדש, משא"כ בההיא דסלחות דגם בהדיוט לא הי' מי שפרע דאף דקיי"ל כרבנן דר"י דכל היכא דלא פסק עמו כשער הגבוה אין הלוקח יכול לחזור בו אם הוזל מ"מ גבי שליח קיי"ל דיכול הלוקח לחזר בו כדאיתא בב"מ דף עד ע"ב וביו"ד סי' קע"ה כיון דהו"ל לפסוק כשער הגבוה יכול לומר לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי וה"נ לא עדיף הגזבר משליח. ומה שהקשה שם עוד כבר קדמוהו רבוותא בשמ"ק כ"מ יעו"ש. הרי דתפס בפשיטות דגזבר, לא עדיף משליח דעלמא וקמה קושייתנו גם נצבה אחאי אין אונאה להקדש בגזבר שמכר נימא לי' לתקוני שדרתיך כו':
<b>והי'</b> נ"ל לתרץ דשאני שליח שמכר ונתאנה שהמקח בטל מטעם דמצי א"ל לתקוני שדרתיך כו' משום שאין קונים דבר שלא מדעת הבעלים ואם עשה קנין שלא מדעתם אינו כלום, ובמוכר ע"י שליח מהני משום דשלוחו בחריקאו אתי, וכיון שנתאנה ומצי אמר לי' לתקוני שדרתיך כו' בטלה שליחותו ובטלים מעשיו וממילא נשאר כקונה שלא מדעת הבעלים שאינו קנין כלל, אבל בפדיון הקדש נראה דאין צורך כלל שהגזבר ימכור לי' אלא בלא דפת גזבר נמי אפשר לפדות אם שלא בהערכה כלל כדשמואל דהקדש שוה מנה שחללו על ש"פ מחולל או בהערכת ג' או י', עיי' בתוס' תמורה דף כ"ז ע"ב ד"ה לא אמרו, וכיון שכן אין לומר דהפדיון בטל משום דנימא לגזבר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ובטלה שליחותו ובטלים מעשיו דדל שליחות הגזבר מהכא נמי הוי פדיון:
<b>ולפ"ז</b> כ"ז לא שייך אלא בהקדש ממש דבלאו מכירת הגזבר נמי מצי פדי ודל גזבר מהכא פדיונו פדיון, משא"כ בממון בית הכנסת דודאי אין אדם יכול לקנותו שלא מדעת הקהל או הגבאי שהוא שלוחם, א"כ כשמכר הגבאי ונתאנה אפילו פחות משתות ואפילו במקרקעי נימא לי' לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ובטלה שליחותו ובטלים מעשיו וממילא בטל הקנין שאין אדם קונה שלא מדעת הבעלים ואף דבנ"ד בפועלים שעשו כבר מלאכתם לא שייך לומר שהמקח בטל מ"מ נימא שהקציצה שעשה הגבאי עמהם בטלה וממילא לא יטלו אלא כמה שנהנה הצבור והיינו היכי דמיתגרי פועלים בההוא מתא כההיא דפ' האומנים שהזכרנו:
<h4>ח</h4>
ח) <b>אבל</b> כ"ז אינו, דלפ"ז יוצא לן דלהני רבוותא דאמרי אין אונאה לממון עניים וביהכנ"ס הוא רק כשנתאנו אחרים מהם אבל אם נתאנו הם מאחרים ע"י מעשי הגבאי המקח בטל דאמרינן לי' לתקוני שדרנוך כו', וזה לא יתכן לרב האי גאון, חדא דאיהו סבר דמוכר ע"י שליח המקח בטל אפי' אם אינה את הלוקח כמו שהזכרנו לעיל, ועוד דבהדיא כתר בשער נ"ו שאין אונאה לממון עניים ובתי כנסיות בין כשהריוח לצד הקדש בין כשהריוח לצד הדיוט. ודוחק לומר דמיירי כשמכרו כל בני העיר יחד, חדא דאכתי מה נעני לממון עניים דאין לו בעלים מיוחדים כי היכי דנימא שכולם מכרו, [דנראה פשוט דרה"ג מיירי בדלא קיץ להו דאי בקיץ כעניי דפומבדיתא בודאי נמון הדיוט הוא כמש"נ למעלה משם האו"ז], ועוד בבתי כנסיות של כרכים שלכל העולם הם לא שייך לומר שכולם מכרו, ומשכחת לה נמי מכירה במה ששייך לבכ"נ של כרכים, יעויי' באו"ח סי' קנ"ג ובש"ת שם ס"ק א', ואצ"ל דמשכחת לה בקניה לצורך ביהכנ"ס. ועוד דבהדיא כתב הר"ן מגילה פ' בני העיר משם הרא"ה מובא במג"א סי' קנ"ג סקי"ט דזט"ה שמכרו במעמד אנשי העיר אע"ג דאיכא קטנים דכאפוטרופסין דידהו שנטלו רשות מב"ד דמי מ"מ אין במכירה זו דין אונאה כשליח המוכר אלא כמוכר משלו. ונראה דה"ה נמי בגבאים וגזברין וכ"מ קצת מתשובות הרשב"א ח"א סי' תרי"ז וכ"נ מדברי הראב"ד שהזכרנו.
וטעמא דמילתא נראה אי משום דאית להו שותפות בגוייהו כעין דאמרינן בקידושין דף מ"ב ע"א דליכא למילף שליחות משחיטת הפסח דשאני התם דאית לי' שותפות בגוייהו, [איברא דלא מהניא סברא זו דלא ליבעי שליחות כלל אלא התם הכי קאמרינן דליכא למילף מזה שליחות שלא בשותפות עיי' בתוס' שם, אבל מ"מ אולי י"ל סברא זו לענין לתקוני שדרתיך, ועיי' בחולין דף מ"א.]. אי משום דהוי כמו שהתנו שיהיו שלוחין ואפוטרופסין בין לתקוני ובין לעוותי וסתמא כפירושו דמי, או משום דדברים אלו נעשים תמיד ע"י שליח היינו גזברים ולא ע"י הבעלים עצמם ואפשר דמשו"ה לא אמרינן דבשביל העוות הן מבטלין השליחות דביכו"כ לא היו עושין ע"י עצמם אלא תמיד ע"י שליח, ואפוטרופוס של יתומים שאני דכשיגדלו ימכרו בעצמם. ומ"מ בגזבר הקדש עדיין צ"ע <sup style="color: gray;">2</sup>:
<b>ובמג"א</b> שם כתב דהא דזט"ה שמכרו אין אונאה אינו אלא בקרקע אבל במטלטלין יש אונאה בשתות, והט"ז פליג פ"ז וכתב דלענין אונאה מיירי הרמ"א במטלטלין דאלו בקרקע אין אונאה לקרקעות בכל דבר, ונראה דפליגי בדינו של הסמ"ע. אמנם ממה שלפנינו כבר נתבאר דתליא באשלי רברבי. ודברי הט"ז תמוהים במ"ש דאלו בקרקע אין אונאה לקרקעות בכל דבר והרי הכא רבותא קמ"ל דלא נימא דהוו כשליח דאמרינן לי' לתקוני שדרתיך כו' כמבואר בר"ן, ועיין בפמ"ג:
<h4>ט</h4>
ט) <b>עוד</b> יש לדון בנ"ד אפילו אי הוי כהדיוט ומטלטלין מ"מ כיון דכל בני העיר שותפין צריך לראות אם יגיע מהאונאה פרוטה לכאו"א ובביהכנ"ס דכרכים דכו"ע שותפין בו בודאי לא יגיע פרוטה, וכבר עמד על חקירה זו בפ"ת חו"מ סי' רכ"ז בשותפין שמכרו:
<b>ומסתפקנא</b> נמי בשותפין הרבה שעשו שליח ועיזות אלא שמגיע מהעוות לכאו"א מהשותפין רק פחות משו"פ אי אמרינן בכה"ג לתקוני שדרתיך כו' כל שאין העוות מגיע לכאו"א פרוטה:
<b>ובשו"ת</b> שבות יעקב ח"א סי' קס"ו, הביאו הפ"ת שם, הביא בשם ס' באר עשק דכמו דממעטינן הקדש מאונאה מאל תינו איש את אחיו ולא הקדש ה"נ איש את אחיו ולא קהל, ועפ"ז רצה השבו"י למידן בשותפין רבים דלא מיקרי אחיו, אבל כבר מתא לי' השבו"י בחילא ממ"ש הסמ"ע דהקדש עניים וביהכנ"ס יש אונאה אע"ג דרבים נינהו. ומתוך דברי הבאר עשק שהביא השבו"י נראה דאיהו נמי לא מיירי כלל בשותפין הרבה אלא בממון של צבור שאינו עומד ליחלק בין השותפין אלא לעולם הוא קנין הציבור ומדמי לה להקדשות. ובזה אפשר לקיים דבריו לפי שי' הסוברים דבהקדשות דידן נמי אין אונאה, ואין הס' תח"י לעיין בו וצ"ע:
<b>סוף</b> דבר בנ"ד בהא נחתינן ובהא סלקינן דאין להוציא האונאה מיד המוחזק מכל הלין טעמי דכתיבנא:
<h3>כ</h3>
<b>סימן כ</b> להרב הגדול מוהר"ר פנחס עפשטיין נ"י 4 <b>הערות הרב הנ"ל במקומות שונים בספרי ח"א ותשובתי עליהן</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בקניני המנהג.</li> <li>בענין כתותי מיכתת שיעורא.</li> <li>באתרוג הבוסר.</li> <li>אם בעינן בחליפין נעלו המיוחד.</li> <li>במקדיש עולה לבדה"ב.</li> <li>בסוגיא דתמורה ובתוס' זבחים ק"ג:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה,</b> בחודש מרחשון שנת עת"ר. <b>סמאלעוויטש.</b>
<ol><li>שלום וברכה לכבוד האברך כמדרשו, הרב הגדול בתורה חו"ב צנא מלא ספרי, כש"ת מוהר"ר <b>פנחס עפשטיין</b> נ"י בעיה"ק <b>ירושלים</b> תוב"ב.</li></ol>
<b>אחד"ש</b> באהבה. הגיעני מכתבו עם הערות יקרות ונכבדות על ספרי וקראתי עונג, כי חזיתיו נושא ונותן בהשכל ובדעת ועיניו כיונים על ספרי האחרונים ז"ל, ויעביר על ספרי עבור ובדוק לאור נר העיון ואבוקת הבקיאות, פה תומך ומסייע ושם סותר ומפרק ויעש לי מטעמים אשר התענגה נפשי עליהם, ברחותי כי ב"ה יתעניינו טובי הלומדים בספרי ושמעתתי מבדרן בעלמא ולא לריק כליתי כחי, ובכל חפץ לבבי הנני הולך להשיבו על סדר דבריו:
<h4>א</h4>
א) <b>הביא</b> כת"ר סייעתא למה שכתבתי בספרי [ח"א] סי' א' אות ג' דכל הקנינין שנהגו בהם התגרים נתהפכו לקנינים דאורייתא מהא דקידושין דף ט' ע"א בשטר כיצד כתב לו כו' בתך מקודשת לי כו' הא לא דמי האי שטרא לשטר זביני התם מוכר כותב לו שדי מכורה לך הכא בעל כותב בתך מקודשת לי כו' אלא אמר רבא הלכתא נינהו ואסמכינהו רבנן אקראי. והקשו התוס' ד"ה הלכתא כיון דהלכתא נינהו למ"ל קרא דויצאה והיתה שהאשה נקנית בשטר וי"ל דשטר מכר לחוד הוי הלכתא ושטר קידושין נפקי מכי יקח דבעל כותבו כו' אך קשה דלקמן גבי שדה קבעי מנין שנקנית בשטר ואייתי קרא דכתיב ואקח את ספר המקנה כו' ח"נ יש לפרש הלכות מדינה כלומר מנהג הי' כך עכ"ל, הרי דשטר דמוכר כותב הוי מנהג ואפ"ה מהני לכל קנינין שבתורה וע"כ דמהני מדאורייתא כיון דמנהג הוא כך:
<b>הנה</b> רואה אני שתפס כת"ר בפירוש דברי התוס' דמדאורייתא שטר מכר הקונה כותב שדך קניי' לי אלא שנהגו שהמוכר כותבו, וזה אינו נכון כאשר יבואר. ומתחלה אומר דלפי הבנה זו של כת"ר מצורף למה שרצה לסייע מזה לדברי נמצא דלפי תירוץ הא"נ שבתוס' כל שטר שהמוכר כותבו מהני רק מטעם מנהג והוא ענין חליפין שנהגו בו, ויקשה לן טובא מעבד עברי שנקנה בשטר וקיי"ל כרב חסדא דאמר אב כותבו ככל מכר ואי אמרת דמדאורייתא הקונה כותבו וכתיבת המוכר מהני רק מדין מנהג שהוא תורת חליפין האיך מהני בע"ע והרי ע"ע אינו נקנה בתורת חליפין כמבואר בקידושין דף ח' ע"א ויעוי' במל"מ פ"ב מעבדים ה"א. ועוד דאמרינן התם בסוגיא דע"ע דף ט"ז ע"א ובשטר מנלן אמר עולא א"ק אם אחרת יקח לו הקישה הכתוב לאחרת מה אחרת מקנייא בשטר אף אמה העברי' תקנייא בשטר הניחא למ"ד שטר אמה העברי'. כותבו אלא למ"ד אב כותב אי איכא למימר, ואי אמרת דמדאורייתא גם שטרי מכר קונה כותבן א"כ בודאי גם בע"ע מדאורייתא אדון כותבו שהוא הקונה ופלוגתא דר"ה ור"ח שייך רק לבתר שיטי המנהג א"כ לכו"ע איכא למילף מהקישא דאחרת דהא מדאורייתא אידי ואידי שווין הן ולמה אצטריך לדרשא דלא תצא כצאת העבדים אבל נקנית היא כענין העבדים. איברא דאיכא למימר דסוגיית הש"ס דהתם ס"ל כתירוצא בתרא דסוגיין איבע"א התם נמי כתיב ואקח את ספר המקנה ולאו הלכתא היא מה דמוכר כותבו, ורבא בתירוצא קמא יסבור כר"ה דשטר אמה העבריה אדון כותבו וה"ה לעבד עברי כמבואר בחי' הריטב"א שם, אבל אינו נוח לי שהרי התוס' הקשו נמי מדאצטריך למילף מקרא דויצאה והיתה שהאשה נקנית בשטר ובשדה מואקח את ספר המקנה ולא ניחא להו לומר דסתמא דגמ' דילפא מהני קראי ס"ל כתירוצא בתרא, ונהי דלענין קושייתם מאשה איכא למימר דלא ניחא להו לומר כן משום דרבא גופי' נמי שקיל וטרי בזה בדף ה' ומשני לה א"ק וכתב לה בכתיבה מתגרשת כו' אבל בשדה הרי רק סתמא דגמ' יליף לה מקרא. ועוד דהתוס' קידושין דף י"ד ע"ב ד"ה הואיל כתבו בשם ר"ת דנכרי אינו קונה קרקעות בשטר ומשמע דגם בשטרי דידן דמוכר כותבו נמי אינו קונה שהרי מסתייע ר"ת מפ' חזקת הבתים דף נ"ד יעו"ש, ואי אמרת דשטרי דידן מתורת חליפין נינהו יקנה גם נכרי שהרי שי' ר"ת בתוס' קידושין דף ג' ע"א ד"ה ואשה דנכרי קונה בחליפין. ועוד דקיי"ל דשכירות קרקע נקנה בשטר כמבואר בב"ק דף ע"ט ומשמע ודאי דשטר שכירות כשטר מכר דמשכיר כותבו, ואי אמרת כל שמשכיר כותבו מתורת חליפין הוא דמהני הרי כתבו התוס' בב"מ דף י"א ע"ב ד"ה מקומו דשאלה ושכירות אינן נקנין בחליפין והתוס' בערכין דף ל' ע"א ד"ה ולא הסבירו לה משום דהוי כטובת הנאה שאינה ממון לקנות בחליפין ולא נאמרה ע"ז הלכת חליפין דקניני מנהג [ולפ"ז נראה דבכל קניני סיטומתא אינן נקנין לפי דרכנו]:
<b>והיה</b> אפשר לומר דגם למאי דאמרינן הלכתא דמנהג מדינה נינהו אין פירושו דמדאורייתא דוקא קונה כותבו אלא דמדאורייתא אפשר בשניהם דבין קונה כותבו ובין מוכר כותבו מהני ובקידושי אשה דכתיב כי יקח ובבעל תלי רחמנא בעינן דוקא בעל, אלא דבמכר נהגו לקנות באופן שהמוכר כותבו, ונמלא דגם זה קנין דאורייתא הוא ולא רק משום מנהג ונתיישבו כל הקושיית הנ"ל ונסתרה ראייתו של כת"ר לדברי. אבל גם זה לא נוח לי, חדא דאכתי יש לפקפק קצת במאי דשני קידושין נימכר דזה בבעל דוקא וזה מהני מדאורייתא בכתיבת אחד משניהם, ועוד דהעיקר יקשה בין לפי מה שהבין כת"ר דמדאורייתא במכר הקונה כותבו ורק משום מנהגא מוכר כותב ובין לפמש"כ דמדאורייתא בא' משניהם מהני דנהי נמי דכתב מוכר מהני מאיזה טעם מהאמורים שיהי' מ"מ יהני גם שטר שכתבו לוקח שדך קנוי' לי שהרי לא מצינו שעקרו חכמים קנין שטר דאורייתא, ומה שנהגו דמוכר כותבו בודאי אינו בכדי עקירת קנין שטר דאורייתא דלא מצינו כת המנהג אלא למשמי קנין נוסף על קניני התורה אבל לעקור קנין תורה לא מצינו דמה שייך ע"ז מנהג, ועוד דלא שייך כלל מנהג על שלילה, וא"כ גם שטר שכתבו לוקח יהני ולא מצינו בשום מקום דמהני שטר כזה שלוקח כותב שדך קנויה לי ומתמיה הוא לומר כן:
<b>ע"כ</b> נ"ל פשוט וברור דמש"כ התוס' הלכות מדינה אין פירושו דעיקר הקנין הוי רק מכח המנהג וכלשון הש"ס בקידושין דף ל"ח ע"ב גבי ערלה הלכתא מדינה, אלא דפירושו הוא שכן הי' נהוג והולך מדורות קדמונים דשטר קידושין בעל כותבו ושטר מכר מוכר כותבו ומסתמא כך הי' מקובל בידם איש מפי איש דזו היא תורת שטר מעיקרא ואתו רבנן ואסמכינהו אקראי, ונמצא דגם זה דאורייתא הוא דכך הי' מקובל ענין השטר הכתוב בהם, ומיושב כל הנ"ל ואין כאן שום סייעתא לדברי, וז"ב:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ומה</b> שכתב כ"ת שתירוצי בענין ד"א בגט באות י"ח מסי' א' נמצא כבר בס' דברי אמת ענין הפקר ב"ד, חפשתי ולא מצאתי כן. ועיי' מ"ש בהשמטות לספרי שם:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ומה</b> שהעיר כת"ר על תשו' הרמ"א סי' פ"ז שהבאתיו באות ד' לפטור מבכורה בהמה שמסר לא"י ונגנבה ואמר השומר הריני משלם שנקנית לו הפרה, וע"ז העיר כת"ר דלדעת הרמב"ם פ"ח משאלה ה"אש דאם חזרה הבהמה עצמה חוזרת לבעליה ולא לשומר אין כאן בכדי פטורא מבכורה. הנה כמו"כ כתב אלי זה כבר ידידי הרה"ג וכו' מוהר"ר חיים שמעון טאפ נ"י<sup style="color: gray;">1</sup> מו"צ דק"ק ווילנא, וכבר כתבתי בזה לחכ"א דלדעת הש"ך חו"מ סי' רצ"ה ס"ק י"א שהשיא דברי הל מב"ס לכוונה אחרת לק"מ, ואפי' לפי פשוטו נראה דצ"ל דכיון דאית לי' מיהא להא"י השומר קנין בגוף הפרה לכפל ולשבחא דאתי מגופה כגון יוקרא דאל"ה לא מצי מקני לי' כפילא דדשלב"ל הוא מקרי יד עכו"ם באמצע לפטור מבכורה. ועכשיו מצאתי שכבר עמד ע"ז בס' אור שמח להגאון מוהרמש"ך שליט"א בפ"ח משאלה יעו"ש, ולכן לא עיינתי עתה עוד בזה:
<h4>ד</h4>
ד) <b>העיר</b> כת"ר על מה שכתבתי בסי' ב' אות ב' בהגה"ה לחלק בדין כתותי מכתת שיעורא דזהו דוקא היכא דהשיעור הוא מצד הדין אבל כל דצורך השיעור הוא רק מפני חשיבותו אצל בנ"א לא שייך למידן בי' כתותי מיכתת שיעורי', וע"ז כתב כת"ר שהוקשה לו בתוס' ב"מ דף מ"ז ע"א ד"ה קונים שכ' דמשו"ה קונין בכלי ואעפ"י שאין בו שו"פ משום לא בעינן נתינת ממון, אם כן אמאי אין קונין באיסורי הנאה והרי בגט מה"ט גופי' כותבין על איסורי הנאה משום דלא בעינן נתינת ממון כמבואר בגיטין דף כ' ע"א ובתוס', ותירץ לעצמו דלהכי ממעטינן איה"נ משום דסודר בעי שיעור ג' על ג' ובאיסורי הנאה כתותי מכתת שיעורי', והשתא יאמר כת"ר דלפי דברי נפל תירוצו דשיעור ג' על ג' שצריך בסודר הוא רק משום חשיבות ולא שייך לומר ע"ז כתמ"ש והדר קשה למה אין קונין באיה"נ, עכ"ד. ואני תמה על כת"ר היכי הוה ניחא לי' בתירוצו והרי אין קונין באיסורי הנאה סתמא קאמרינן ואפילו בהני דלאו בני שריפה נינהו ולשי' רוב הראשונים לא אמרינן כתותי מיכתת שיעורא אלא בהני דלשריפה קיימי ובאמת מעיקרא ליתא לקושייתו כלל, דהרי ה"נ אין קונין במרוקא לפי שאינו חשוב או שאינו ראוי להשתמש יעו"ש בשמ"ק, וא"כ בודאי איסורי הנאה גריעי מזה שאינן ראויין להשתמש בהן כלל ולפיכך אין קונין בהן, מה שאינו שייך בגט:
<h4>ה</h4>
ה) <b>עוד</b> העיר מעירובין דף פ' ע"ב דאמרינן דאין עושין קורה של אשירה דכתותי מיכתת שיעורי' והתוס' שם ד"ה אבל הקשו מסולם של אשירה דמכשרינן ותי' ר"י דהתם חשיב פתח כיון דחזי לעליי' אי לאו איסורא דאשירה אבל קורה הצריכו חכמים שיעורא של חשיבות, ונשמע מזה דבשיעור שהוא משום חשיבות אמרינן נמי כתמ"ש. ולדעתי יש לדחות ולחלק בפשיטות דשאני שיעור טפח דקורה משיעור ג' על ג' דבגד, דבבגד לא בעינן שום שיעורא מצד עצמו ואפי' בכל דהו הוי בגד אם רק חשוב הוא אלא דענין החשיבות מכריח שיהא בו ג' על ג' דאל"ה אינו חשיב, ונמצא דענין ג' על ג' לא הונח בו שום דין שיעור גם עכשיו אלא ענין ראוי לאיזה תשמיש של בגד ותו לא מידי, משא"כ בטפח דקורה אף דמתחלה הונח השיעור הזה ע"י חז"ל בכדי שיהא ראוי לקבל אריח בכדי שתהא דומה לקביעות לבנות עלי' בנין מ"מ עכשיו בשביל טעם זה הונח כבר ע"י חז"ל שיעור זה מצד עצמו בתורת שיעורין אף דבאמת אינו יכול לקבל אריח בפועל, דהרי קיי"ל כרבה בר רב הונא דאמר בעירובין דף י"ד ע"א דמעמידי קורה אינן צריכין שיהיו בריאין כדי לקבל קורה ואריח, וכיון שהוא שיעור קבוע ע"י חז"ל חוץ מחשיבותו בפועל שפיר אמרינן בי' כתמ"ש. ועיי' מ"ש בספרי [ח"א] סי' י"ז אות י':
<h4>ו</h4>
ו) <b>ומדי</b> כתבי ארשום לכת"ר מה דתמוה לי קצת דרך רהיטא בענין זה. דבשו"ע או"ח סי' שס"ג ס"ח פסק דלחי שעשאו מעצי אשירה כשר, ומדהרמ"א ז"ל לא הגיה ע"ז כלום נראה דהסכים לפסק המחבר, ולכאורה נראה דלשי' הרמ"א גופי' דין זה לאו אליבא דכו"ע הוא. דהנה התוס' בסוגיין דעירובין כתבו בטעמא דמילתא דלחי של אשירה כשר וקורה פסיל משום דלחי שיעורו במשהו לא החמירו בו והר"א תירץ דלחי שאני דלא שייך לומר בי' כתותי מיכתת שיעורי' משום שאם הי' מדבק הכתיתים לכותל הוי לחי. ויש לדקדק על תי' הר"א ממ"ש הר"ן פ"ב דגיטין לענין גט שכתבו על איה"נ דכשר דזהו דוקא באיה"נ שא"צ להתבער אבל באותן שצריכין להתבער מן העולם למ"ד כל העומד לשרוף כשרוף דמי לא הוי גט דכמאן דליתנהו דמי, וכ"כ הריטב"א סוכה דף כ"ט ע"א גבי לולב של אשירה ושל עיר הנדחת. [אמנם לשון הריטב"א דמערב להו לכל העומד לשרוף כשרוף ולכתמ"ש בהדי הדדי צריך ביאור ואכ"מ]. וא"כ ה"נ למה עושין לחי מאשירה הרי גם כתיתין אין כאן לר"ש דס"ל כל העומד לשרוף כשרוף דמי. וידוע דדעת רש"י במנחות דף ק"ב ע"א דהלכה כר"ש ובדעת הרמב"ם בזה נחלקו האחרונים ז"ל. ובע"כ צ"ל דהר"א ס"ל דאין הלכה כר"ש או דהני אמוראי דסוגיין דמכשרי לחי של אשרה לא ס"ל כר"ש. וא"כ להרמ"א דפסק באה"ע סי' קכ"ד ס"א כר"ש דאם כתבו על דבר שצריך ביעור הגט בטל לגמרי נמצא דדין לחי מעצי אשירה תלוי בב' תירוצי התוס' דלתי' קמא דמשום דלחי שיעורי' משהו לא החמירו בו י"ל דה"נ לא החמירו בו גם לענין כל העומד לשרוף אבל לתי' הר"א משום דאם הי' מדביק הכתיתין הוי לחי אין זה שייך אלא לענין כתמ"ש אבל לר"ש לא מהני כמ"ש, וא"כ דין זה דלחי של אשרה לאו דפסקא הוא ותלוי באשלי רברבי ולמה לא הגיה הרמ"א ז"ל לשיטתו די"א שאין עושין לחי מעצי אשרה. ואין לומר דהרמ"א ס"ל דהעיקר היא כתי' קמא דתוס' שכן מבואר ברמב"ם פי"ז משבת ולא חש כלל לתי' הר"א, חדא דלא כן נראה מהאחרונים ז"ל, יעוי' במג"א ובביאור הגר"א וחי' רעק"א שם ועוד דבסעיף ז' שם פסקו המחבר והרמ"א דלחי אפי' שברים ושברי שברים כשרים בו ודין זה נובע רק מתי' הר"א יעו"ש:
<b>אמנם</b> נראה די"ל דלעולם גם לר"ש עושין לחי מעצי אשרה גם לתי' הר"א, וכ"ת כל העומד לשרוף כו' י"ל כמ"ש הב"י שם סי' שס"ג להמהר"ם שהובא במרדכי דבעינן בלחי כחוט הסרבל דוקא דלא תקשה עליו מלחי דאשרה דכתותי מיכתת די"ל דטעמא דמיכתת משום דעומד לשריפה וכיון שאפילו ישרף ויעשה אפר אם גבלו ועשאו ממנו עמוד מהני משום לחי לא מיפסל משום דמיכתת שיעורי', וה"נ נימא להר"א לענין כל העומד לשרוף. ואף שהט"ז ס"ק ו' השיג על הב"י ממשנה שלמה [צ"ל מברייתא] דשלהי תמורה דאפר אשירה אסור בהנאה וא"כ צריך לפזרו לרוח והוי האפר כמו העצים עצמן, אין זה שייך אלא למהרדם דבעי שיעור חוט הסרבל אבל להר"א דסגי במשהו ממש לא איכפת לן כלל מה שהיא עומד לפיזור וכפזור דמי דמ"מ גם אז נשאר משהו בכל מקום שהוא וא"כ אינו מזיק ללחי אפי' אם הוי כשחוק וזרוי. ואפילו ליישוב שי' המהר"ם יש להסיר קושיית הט"ז מעל הב"י. דהנה בע"ז לא אמרינן כתמ"ש אלא בשל ישראל שאין לה ביטול אבל בע"ז של עכו"ם שיש לה ביטול לא אמרינן כתמ"ש כמבואר בסוכה דף ל"א ע"ב. והתוס' יבמות דף ק"ג ע"ב ד"ה סנדל הקשו האיך אמרינן בע"ז של ישראל כתמ"ש והא טעונה גניזה ותירצו כיון דטעונה גניזה אין כתותי שיעור גדול מזה א"נ בע"ז של נכרי שעבדה לדעת ישראל שטעונה שריפה, וא"כ ל"ק על המהר"ם די"ל דס"ל כתי' בתרא דתוס' דכל שטעונה גניזה לא הוי מיכתת שיעורי' כמו נקברין שכתבו התוס' סוכה דף ל"ה ע"א ד"ה לפי דלא הוי מיכתת שיעורי'. <sup style="color: gray;">2</sup> ובלחי דאשירה דאמרי' התם מיכתת שיעורי' מיירי בע"ז של עכו"ם שעבדה לדעת ישראל שהיא בשריפה ורק מצד השריפה הוי מיכתת ולא משום השחיקה וזריי' לרוח, וא"כ שפיר כתבו הב"י דאם גבלו לאפר ועשו ממנו עמוד הוי לחי דאף דאסור בהנאה מ"מ אינו בפיזור:
<b>ועיין</b> בירושלמי עירובין פ"ג ה"א נדר מן הככר כו' הקדישו אין מערבין בו כו' ר' אחא כו' בעי תמן אמר ר"ש חיוה ברי' דרב אמר ע"ז שעשאה לחי למבוי מתרת את המבוי והכא את אחר הכין אחר ר"א תמן מ"ח נסתם המבוי והכא מה אית לך, ובש"ק הקשה מזה על התוס' דמאי הוקשה להם בחילוק שבין לחי לקורה דלחי משום מחיצה והרי נסתם המבוי אבל קורה משום היכרא בפי שיעורא. אמנם מהירושלמי אין קושיא דמיירי רק מצר איסור ההנאה ולא משום מיכתת שיעורי', אבל עיקר הסברא נכונה כמ"ש הש"ק דאטו זורק מרה"ר לבית ע"ז אע"ג דעומד לישרף אינו חייב משום מכניס מרה"ר לרה"י [דהתם רק מקום גדור בעינן וה"נ דכוותה], ובס' שמ"ש לעירובין ראיתי שתי' דברי התוס' ע"פ מ"ש התוס' עירובין דף ה' ע"ב ד"ה ד"א דלחי נמי בעי היכר קצת:
<b>אח"ז</b> הראני חכ"א שבעיקר ההערה על הרמ"א כבר עמד הגר"א ז"ל באה"ע שם:
<h4>ז</h4>
ז) <b>עוד</b> העיר כת"ר מרא"ש סוכה פ"ג סי' ט"ו שכ' לענין אתרוג של אשירה דלא שייך בי' כתמ"ש משום דלא אשכחן שיעור מפורש באתרוג והא דאמרינן כאגוז כביצה לאו משים שיעור הוא אלא משום דלא גמר פירא הוא, והר"י סובר דאמרינן בי' מיכתת שיעורי' משום דבעינן דמינכר לקיחה ומהאי טעמא פסלינן פלפלין, וכ' כת"ר די"ל דפליגי בהאי סברא שכתבנו:
<b>הנה</b> דברי הרא"ש אלו נמצאו גם בתוס' סוכה דף ל' ע"א ד"ה משום וכבר העירני ע"ז אחי הרה"ג מוהר"ר יהודא נ"י. ואף שיש לי מקום לדחות קצת בכ"ז לא אביא את הדברים על הגליון לפי שהמחוור בעיני דבאמת הר"י לא ס"ל הכי. ומ"ש כת"ר דהגורסים דפסולת דאתרוג משום מהב"ע ופליגי על הר"י משום האי סברא הוא דפליגי רחוק בעיני דכל כי האי הו"ל להרא"ש לפרושי דלא יקשה ממינכר לקיחה. והיותר פשוט נראה דהרא"ש ס"ל דלמסקנא דסוגיא דדף ל"ה דרבי אמר א"ת הדר אלא הדיר ור"א אמר ת"ת הדר אלא הדר דבר שדר באילנו כו' לא בעינן כלל מינכרא לקיחתה:
<b>ומדברי</b> הראשונים אלו נראה לכאורה דפליגי על מ"ש הר"ן פ"ב דגיטין דבאותן הצריכין להתבער אינו גט כלל לר"ש, דאל"ה אין נ"מ אם צריך שיעור או לא ולא איצטריכו למינכרא לקיחתה שהרי אין כאן כלום, או דס"ל דאין הלכה כר"ש והני דלאו להלכה קאמרי אפשר דלאו אליבא דר"ש עסקינן:
<h4>ח</h4>
ח) <b>ודרך</b> אגב ארשום לו מה שעמדתי בדרך עברי בסוכה דף ל"ו ע"א באתרוג הבוסר דר"ע פוסל וחכמים מכשירין ובירושלמי פ"ג ה"ז נשנית ברייתא זו בלשון זה אתרוג הבוסר ר"ע אומר אינו פרי וחכ"א פרי, והובא גם בתוס' סוכה דף ל"א ע"ב ד"ה שיעור מירושלמי מעשרות אלא שבתוס' נפל טעות דגרסי ר"ע פרי וחכ"א אינו פרי והוא להיפוך וצ"ל ר"ע אינו פרי וחכ"א פרי וכ"ה בירושלמי מעשרות, וקיי"ל הלכה כחכמים א"כ בוסר הוי פרי. ובביכורים פ"ג ה"א תנינן כיצד מפרישים את הביכורים יורד אדם לתוך שדהו כו' ואומר הרי אלו ביכורים רש"א אעפ"כ חוזר וקורא אותן ביכורים מאחר שנתלשו, ואמרינן עלה בירושלמי מ"ט דרבנן ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה בשעת הבאה פרי הא בשעת הפרשה אפילו בוסר אפילו פגין על דעתי' דר"ש מה בשעת הבאה פרי אף בשעת הפרשה פרי. והשתא לרבנן דר"ע דבוסר הוי פרי מאי אמרינן אפילו בוסר אפילו פגין מאי רבותא היא בבוסר הא גם בוסר הוי פרי. ונהי דלר"ש ניחא דאמרינן בירושלמי מעשרות פ"א ה"ג דקאי בשיטת ר"ע רבו אבל לרבנן מאי רבותא היא. אמנם נראה דמאי דאמרינן בירושלמי ביכורים פרי ולאו פרי לאו דוקא הוא דהרי לר"ש גם בפרי גמור לא מהני במחובר, אלא פירושו הוא מה בשעת הבאה פרי תלוש אף בשעת הפרשה פרי תלוש. ובזה מיושב מה שעמד התוי"ט על הרע"ב בזה יעו"ש. ומ"מ לא הונח לי כ"כ הרבותא דבוסר:
<h4>ט</h4>
ט) <b>ומ"ש</b> דבסברתי תתיישב הקושיא הידועה על הא דמדליקין נ"ח בשמן שריפה אף דבעינן שיעור שמן עד שתכלה כו' וכתותי מכתת שיעורי', דהתם נמי אין השיעור בעצם אלא בכדי שיהא נראה לבנ"א ולא שייך כתמ"ש, בודאי נכון הוא אלא דלא הוצרך לזה כלל דהתם אין השיעור בגוף השמן אלא בההדלקה דבעינן שמן שידלק כשיעור וא"כ אף דהשמן מיכתת שיעורי' מ"מ ידלק כשיעור:
<b>ומה</b> שתמה על שקצרתי בענין רחב כזה ולא העירותי מכל המקומות הנ"ל, ידע נא כת"ר שאין דרכי להאריך בדברים הנכנסים לחוג המו"מ רק דרך אגב שלא מגוף הענין שאני עסוק בו, ואלו באנו להאריך עד כדי בירור וליבון בכל הענינים הסטראים שאנו נוגעים בהם בדרך הלוכנו אגב גררא והסתעפות לעולם אין אנו מספיקין ואין אנו מפסיקין:
<h4>י</h4>
י) <b>העיר</b> כת"ר על מ"ש בסי' ג' אות ג' דרבא דאמר ל"ש אלא שנתן לו דמי כולן מיירי רק בצבורין דלא בעי אגב וקני לדעת הרמב"ם אבל באינן צבורין דמפרש קני באגב לא בעי דמי כולן, וע"ז העיר כת"ר דלפ"מ שכתבתי באות ו' דמשו"ה לא בעינן בצבורין אגב וקני משום דהענין עצמו מוכיח וסתמי' כפירושו א"כ אף בצבורין לא ליבעי נתינת דמי כולן. הנה אף אי הוה סבירנא לה בערכי את הדברים לא הייתי חש לה אחרי שבל"ז עדיפא מינה דחיתי מדברי הרשב"א ז"ל, אבל באמת אין הדבר מוכרח עדיין די"ל דדוקא כשנתן דמי כולן אז מוכח וסתמא כפירושי אבל אם לא נתן לו דמים לא מוכח, ואין להאריך בזה:
<h4>יא</h4>
יא) <b>עוד</b> העיר כת"ר על מ"ש בסי' ד' אות ד' דרבא דס"ל עגלה ערופה עריפתה אוסרתה ס"ל נמי דכפרה כתיב בה כקדשים אלא דלא נעשית כקדשים רק אחר עריפה, וע"ז כתב כת"ר דבמגילה דף כ"א ע"א אמרינן דנערפת ביום משום דכפרה כתיב בה כקדשים ונ"ל דבשעת עריפה היא נעשית כקדשים, וא"כ יקשה לו מה שכתבתי אח"ז דמשו"ה נד הרמב"ם בפירוש נחל איתן מפירש"י דאעפ"י שאינו איתן כשר דלא כתיב בי' עכובא ולא נאמר אלא למצוה משום דמתני' ס"ל עריפתה אוסרתה כמבואר בכריתות דף כ"ה וא"כ לא הויא כקדשים אלא מעריפה ואילך ועד ההיא שעתא חולין היא ולא בעינן בה שינה הכתוב לעכב, דהשתא דבשעת עריפה גופה הויא כקדשים שפיר בעינן לעכב, עכת"ד:
<b>הנה</b> רואה אני שכת"ר תופס דענין הנחל איתן שייך רק לרגע העריפה ולא לשלפניו, אבל לענ"ד נראה פשוט דגם מעשה ההורדה לנחל איתן מצוה היא כדכתיב קרא, ואלו היתה נמצאת שם מקודם עגלה משל אנשי העיר הקרובה אין ב"ד באים ועורפין אותה שם אלא צריכין לקחתה משם ולהורידה לנחל איתן פ"י ב"ד כדכתיב קרא [יעיי' בס' החינוך בטעם המצוה ואע"פ שאין ראי' לדבר מדברי אגדה זכר לדבר], וא"כ למה אעפ"י שאינו איתן כשר אפילו למצות הורדה והא ההיא שעתא מצוה שבחולין היא ולא בעינן שינה לעכב, ופשוט הוא:
<h4>יב</h4>
יב) <b>עוד</b> העיר כת"ר על מ"ש ריש סי' ה' בטעמא דברייתא דסוטה דף מ"ה ע"ב דחלל ולא מפרפר משום דכ"ז שהוא מפרפר לא נקרא עדיין חלל, והעיר כת"ר דא"כ מ"ט דר"א דפליג התם בברייתא ואמר בכולן אם הי' חלל עורפין וכתב רש"י בכולן ואפי' מפרפר כו', ולשי' הירושלמי שהוא משום שאני אומר נעשו לו נסים וחי' ניחא דר"א ס"ל דלא סמכינן אניסא וכדמצינו פלוגתא דאביי ורבא בזה בפסחים דף ס"ד ע"ב ובקידושין דף כ"ט ע"ב שמע אביי דקא אתי כו' אפשר דמתרחיש ניסא דלשיטתו אזיל דסמכינן אניסא, עכ"ד:
<b>תמה</b> אני על כת"ר דלא עלי תסוב השגה זו שהרי הבאתי שם בספרי שכ"כ הרמב"ם פ"ט מרוצח הי"א נאמר כי ימצא חלל לא חנוק ולא מפרפר שאין זה נקרא חלל, וא"כ לשי' רש"י אי יסבור בזה כהרמב"ם בע"כ צ"ל דאף דרבנן ס"ל דבעינן חלל דוקא ר"א לא ס"ל הכי אלא דמפרפר נמי סגי ואין זה ענין לדברי שאני עסוק לרבנן דס"ל ולא מפרפר. וגוף דברי רש"י ז"ל צע"ק דמנ"ל דר"א פליג גם אמפרפר דילמא לא פליג אלא אצף וטמון ותלוי דכן משמע גם לשון הברייתא דא"ל לר"א אי אתה מודה שאם הי' חנוק ומוטל באשפה שאין עורפין אלמא חלל ולא חנוק ה"נ באדמה ולא טמון בגל נופל ולא תלוי באילן בשדה ולא צף ואלו חלל ולא מפרפר לא קתני, ואי דר"א אמר בכולן ומשמע דקאי נמי אמפרפר הרי מסיק בכולן אם הי' חלל עורפין וי"ל דמפרפר מוצא מכלל זה:
<b>ומה</b> שהביא מפסחים בודאי אינו ענין לכאן, דהתם סמיך אביי אניסא משום שתמיד הי' מתגלה כבר בבית מקדשנו הנס הזה שהיו דלתות העזרה ננעלות מאליהן ולכן סמכינן כבר אהאי ניסא דהוחזק דודאי יתרחיש עוד אבל למיחש לניסא בעלמא שלא הוחזק לא אמרינן, ומיושב קושיית הצל"ח מהא דמתקינין כה"ג אחר תחתיו ולא סמכינן אניסא, ולאידך גיסא לרבא דאמר לא סמכינן מ"מ אפשר דמיחש מיהא חיישינן ובקידושין שם כבר עמד המהרש"א דאיך סיכן אביי לראב"י משום אפשר דמתרחיש ניסא ותי' דברור הי' לאביי כן וכ"כ בעצמ"י יעו"ש:
<h4>יג</h4>
יג) <b>עוד</b> כתב כת"ר שכדברי המאירי שהבאתי שם באות ד' דמביאין ע"ע על טריפה מוכח מחולין דף י"א מסוגיא דרובא דאל"ה הו"ל להגמ' ללמוד דין רובא מע"ע דילמא טריפה הי' ההרוג, ותפס לה מעלתו לראי' חזקה כ"כ עד שתמה למה לא הזכרתיה. אבל אנא לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי דאטו סניא לי' מאי דהביא הש"ס מהורג את הנפש והיינו הך:
<b>ומה</b> שתמה כת"ר על מה שהבאתי שם ראי' להמאירי מהא דאמרו מאי פירות אילימא פריה ורביה אלא מעתה אזקן וסריס ה"נ דלא ערפינן אלא מצות, ואי אמרת דאטריפה אין מביאין ע"ע למה לא פריך הש"ס אלא מעתה אטריפה נמי יערוף, וע"ז תמה כת"ר שלא הזכרתי דמחלוקת האחרונים היא בזה אם זכר טריפה מוליד. במחכ"ת לא אדע כלפי לייא נאמרו דבריו ונראה שלא ירד לכוונתי, דאני ן נסתייעתי ממסקנא דדחי הש"ס דפירות אינן פריה ורביה אלא מצות ובזה ניחא כבר והרי אכתי קשה דאם פירות הן מצות יביא ע"ע גם על טריפה דאיתי' נמי במצות וא"כ אכתי גם על מצות א"א לומר דהיינו פירות, ומה זה ענין למוליד או אינו מוליד, אתמהה:
<h4>יד</h4>
יד) <b>כתב</b> כת"ר על מה שנסתפקתי בסי' ט' אות ג' עוד באבדה ששכר ההשבה יעלה עד כדי דמיה אלא שתשאר לבעלים הנאת כושרא דחיותא אם יש חיוב להשיבה, דאולי כושרא דחיותא אינו שיווי בגוף החפץ אלא שלבעלים הוא חביב ואנן בעינן שיהא לו שו"פ בגוף האבדה דוקא ולא רק מה ששוה אצלו משום חביבותא, וע"ז הביא כת"ר מחי' רעק"א בהשמטות לב"מ שכ' דיש לדון בראובן שהי' שומר של נכרי וקיבל עליו אחריות שמירה ונאבד החפץ שיש על המוצא חיוב השבה אף דגוף החפץ של הנכרי מ"מ הוא מציל ישראל מן ההפסד ול"מ לר"ש דגול"מ כממון דמי אלא אפילו לרבנן מ"מ מציל הנכסים של ראובן שלא יצטרך לשלם, הרי שדעתו שאם אין החפץ בגופו שלו מ"מ היכא שיסובב ממנו היזק חייב בהשבה:
<b>הנה</b> אנכי לא מצאתי את הדברים במקום שציין מעל', אבל תמה אני עליו שכ"ז אינו נוגע לענין שלפנינו, דדברי רעק"א ז"ל לכאורה נכונים מאד ושפתים יושק, דהרי מניעת היזק הוי נמי בכלל השבת אבדה כדאמרי' בב"מ דף ל"א ע"ב ראה מים ששוטפין ובאין ה"ז גודר בפניהם ומרבינן גם אבדת קרקע כה"ג, וה"נ אין ענין ההשבה מצד חפץ זה עצמו אלא שבזה הוא מציל את נכסיו האחרים מהיזק ונכסים ההם שלו הם והיזקם שוה פרוטה בגוף הממון, ומה זה ענין לדברינו ששיווי הכושרא אינו כשיווי בגוף איזה ממון אלא חביבות בעלמא פורחת באויר. יעיי' מעל' היטב בספרי שם וימצא פשר דבר:
<b>'ולענין</b> אם שייך בזה גול"מ יש להאריך טובא ויעוי' בפסחים דף ו' ע"א בתרי לישני ואכ"מ:
<h4>טו</h4>
טו) <b>עוד</b> כתב כת"ר במה שנסתפקתי בהגה"ה לסי' י' אות ה' במכרוהו ב"ד אם ב"ד הם המוכרים מצד עצמם או דע"י כפייתם נקרא הוא עצמו המוכר, דיש לפשוט ממ"ש הרא"ם דע"ע קטן לא משכחת לה משום דמוכר עצמו אין מעשה קטן כלום ובמכרוהו ב"ד אין קטן נענש ואי אמרת דגם במכרוהו ב"ד העבד הוא המוכר הוה סגי לי' גם במכרוהו ב"ד בטעמא קמא, נכון הוא וגם אנכי בעצמי כתבתי כן שם באות ב' לענין קנין משיכה בע"ע דמה"ט לא משכחת ע"ע קטן ומדי דברי אעיר דלפום רהיטא שגגה יצאה מלפני שם דהרי אכתי איכא אמה העברי' קטנה ויש מקום בזה לגזירה דשמא יאמר כו' יעו"ש בדברי. עוד אני מוסיף עתה די"ל דלא שייך שמא יאמר כו' וטרח ומציל בע"ע דהתוס' ב"מ דף מ"ז ע"ב ד"ה א"א כתבו דודאי לא תקנו משיכה אלא משום שאינם מהוגנים שיניחו פירות חבריהם לשרוף ור"ת פירש דטרח המוכר להציל בכדי שלא יחזור הלוקח בלא מי שפרע כשישרף, ונראה דלר"ת א"צ לומר שתקנו משיכה בשביל שאינם מהיגנים אלא דגם מהוגנים לא יטרחו אלא כדינם אם כש"ח בחנם אם כש"ש בשכר ולא יותר ותקנו משיכה כי היכי דלימסר נפשי' טפי ויטרח ויציל, אבל להצלת אדם מדליקה או מחולי לא חיישינן כלל שיעשה שלא כהוגן שלא ימסור נפשו להציל בכל מידי דאפשר:
<h4>טז</h4>
טז) <b>ולענין</b> מה שהקשיתי שם דאם נימא דגם בנמכר בגנבתו הוא עצמו הוי המוכר ע"י כפיית ב"ד א"כ האיך יקנה כסף הקנין לדעת העיטור דתלוהו וקנה לא אמרינן, שכתב כת"ר ליישב עפימ"ש בס' נחל יצחק דהיכי דשייך מצוה לשמוע דברי חכמים גם באנסוהו לקנות קנה, הנה אין הס' תח"י אלא שמצאתי כעין דברים אלו בחת"ס חאה"ע סי' קי"ב יעו"ש, ואנא אסברא לה כעין שכ' הרשב"א קידושין דף כ"א דבזכות גמור זכין לי' בע"כ ואפי' עומד וצווח וה"נ במקום מצוה לשמוע דברי חכמים דהוי זכות גמור קונה הוא אפי' בע"כ. ויותר מזה יש להסביר דהנה תלוהו וזבין מהני משום דאגב הנאת הכסף גמר ומקני וה"ה בדאיכא מצוה לשמוע וכו' דחשיב ככסף מהני בזביני, ואין לשאול ע"ז האיך נקרא הנאת כסף כשזה אינו רוצה בהן שהרי מה שאינו רוצה הוא רק על המכירה אבל על קבלת הכסף והנאתו שלא במכירה לא גלי לן דעתו שאינו רוצה ואדרבא קבלת הכסף מצד עצמה הנאה היא לו ולכן אגב הנאתן גמר ומקני, משא"כ בתלוהו לקנות ואפילו לקנות במתנה לא שייך לומר דאגב הנאת הכסף גמר וקנה שהרי על זה גופא אנו דנין שאין רצונו בקנין כסף זה והנאתן וממילא כיון שאין כאן הנאת כסף לא עדיף מתלוהו ויהיב ומשו"ה ס"ל להעיטור דלא מהני. וא"כ אין זה שייך אלא בעלמא אבל במקום שחוץ מהנאת קנין הכסף יש עוד מצוה לשמוע דברי חכמים שזה נחשב כהנאת כסף גבי זביני שפיר קנה. אך בעיקר הדבר יש לפקפק בנ"ד אם שייך לדון מצוה לשמוע כו' על קנין הכסף דוקא דהא אפשר לאקנויי בשטר, ויש ליישב וצ"ע:<sup style="color: gray;">3</sup>
<h4>יז</h4>
יז) <b>תו</b> כתב מע"כ להקשות בקידושין דף כ"ו ע"א ובחזקה מנלן כו' תנא דבי ר' ישמעל וירשתם אותה וישבתם בה במה ירשתם בישיבה, דמנלן דהקנין הי' בחזקה דילמא הי' קנין חליפין דמבואר ברמב"ן קידושין בסוגיא דכל הנעשה דמים באחר דאף קרקע בקרקע הוי חליפין וסיים הרמב"ן. וכבר ראיתי חולקים בזה ונתלים במה שאמרו בב"ב דף ג' ע"א כגון שהלך זה בעצמו והחזיק ולא קאמר חד בלחוד שהלך והחזיק וקנו שניהם ולאו מילתא היא כו', ואם כן י"ל הכא דוירשתם וישבתם בה מצד חליפין נגעו בה ע"פ מה שכתב המקנה דלקנות מהכנענים לא הוצרכו לחזקה משום דא"י מוחזקת מאבותינו ורק לברר כל אחד את חלקו ואם כן הוי כשותפין ישראל שקונין בחליפין. ומיישב לה מע"כ עפימ"ש המקנה ליישב קושיית הראשונים מב"ב שהלך זה בתוך שלו והחזיק וזה בתוך שלו והחזיק דאמאי לא סגי בחזקה דחד די"ל כיון דבחליפין כת ב שלף איש נעלו בעינן דוקא נעל המיוחד אבל בדבר המשותף דקיי"ל אחין שחלקו לקוחות הן דאין ברירה י"ל דלא מהני חליפין בכה"ג כיון דבמה שנותן הקונה להמקנה יש להמקנה עצמו חלק בו, וא"כ ה"נ א"ש, אבל להרמב"ן קשה, ועוד הוקשה לו על יסוד הנ"ל דא"י מוחזקת מאבותינו והוי כחלוקת שותפין א"כ היאך אמרינן לר"י דלא משכחת לה דמייתי ביכורים אלא חד בר חד עד יב"נ והרי אז ג"כ היו פטורים משום אין ברירה דהרי כחלוקת השותפין הי', עכ"ד כת"ר:
<b>תמה</b> אני על כת"ר על כל דבריו אלה מתחלתן לסופן. דמאי הוקשה לו דילמא מתורת חליפין הוא ולא מחזקה, אטו בחליפין אין המקנה צריך לקנות את הסודר תחלה וא"כ במאי קנה זה את חלקו שהוא במקום סודר אם לא בחזקה דישיבה, ישתקע הדבר ולא יאמר:
<b>ועל</b> מ"ש המקנה לתרץ ההיא דב"ב דנעלו המיוחד בעינן תמיהני, שהרי הרא"ש בב"ב שם באמת פירש לה הכי דסגי בחזקה דחד מינייהו מתורת חליפין ולא שיהו צריכין שניהם להחזיק וכ"ה בשמ"ק משם הרשב"א, ועוד דהרשב"א קידושין שם בסוגיא דכל הנעשה דמים כתב להוכיח דבע"ח לאו פרי נינהו מירושלמי פ"ק דקידושין תמן תנינן זה הכלל כל המטלטלין קינין זה את זה רבא בר הונא בשם רב אפי' צבור בציבורין א"ל ר"א לא שנינו אלא כל הנעשה דמים באחר ובלבד דבר שצריך לישום אתיא דרב הינא כר' יוחנן ור"א בשיטתי' דתניא תמן האחין השותפין שחייבין בקלבון פטורין ממעשר בהמה אמר ר"א והן שחלקו גדיים כנגד תישים ותישים כנגד גדיים אבל אם חלקו גדיים כנגד גדיים ותישים כנגד תישים הוחלקו משעה ראשונה אי" יוחנן אפי' חלקו גדיים כנגד גדיים ותישים כנגד תישים כלקוחות הן דתניא תמן הלקוח ישניתן לו במחנה פטור ממעשר בהמה, דאלמא משמע לכאורה דההיא דמטלטלין קונין זה את זה אפי' בגדיין ותישין הוא עכ"ל הרשב"א והנה אף דדברי הרשב"א ז"ל צ"ע לכאורה דרב הונא בשם רב לא קאמר אלא דצבור בציבורין קונה בתורת קנין חליפין אבל מבע"ח לא איירי, ומה דהביא מר' יוחנן דאפי' חלקו גדיים כנגד גדיים הוא רק לסיועי דשוה בשוה יש עליו שם חליפין בעלמא וה"נ צבור בציבורין שוה בשוה, אבל לא דהתם בגדיים נגד גדיים ליהוי הקנין נמי מתורת חליפין די"ל דקנו כאו"א חלקו במשיכה או בשארי קנינים אבל לא מתורת חליפין, ומאי סייעתא היא מכאן דבע"ח הוי ככלי, אבל מ"מ הרינו רואין דכך מפרש לה הרשב"א ז"ל דבההיא דר' יוחנן דגדיים. נגד גדיים הוי הקנין נמי מתורת חליפין והתם שותפין נינהו ולא הוי נעלו המיוחד ומ"מ לא איכפת לן בזה ומפורש דלא כהמקנה. ועוד דשיטת ר"ת בתוס' ב"מ דף מ"ז ע"א ד"ה גאולה דחליפין שוה בשוה לא בעי כלי דוקא משום דגאולה זו מכירה ותמורה זו חליפין של שוה בשוה לקיים כל דבר לרבית אינו שוה בשוה וע"ז האחרון היינו על אינו שוה בשוה נאמר נעלו ולא על התמורה דשוה בשוה שלפניו, ויעוי' בחי' הרשב"א קידושין שם שמבאר שיטת ר"ח, וכבר הביא הב"י חו"מ סי' ר"ג שדעת הרמב"ם כר"ת ומשמע מדברי המ"מ שכ"ה דעת הרשב"א וכ"נ דעת הטור, ורי"ו בנ"י ח"ג כתב שדעת רבינו האי כהרמב"ם ונראה מדבריו שגם הוא סובר כן, וא"כ לכל הני רבוותא דשוה בשוה לא בעי נעל דוקא דלא קאי ע"ז קרא דנעלו ממילא אין מקום לדברי המקנה להצריך נעלו המיוחד דוקא בחליפין שוה בשוה, וא"כ בההיא דב"ב דמיירי בחליפי שוה בשוה אין מקום לתירוצו:
<b>ומה</b> שהקשה מע"כ דא"כ גם חד בר חד עד יב"נ לא לייתי ביכורים דא"י מוחזקת היא מאבותינו וגם אז היו פטורין כחלוקת השותפין, כבר נגעו בזה התוס' בכורות דף נ"ב ע"ב ד"ה אמר ר"א וז"ל אי נמי ילפינן כל חלוקת ירושה מחלוקת יהושע דאמר ביש נוחלין דירושה היא להם מאבותיהם ואפ"ה מודה בה ר' יוחנן דלא חזרה ביובל כדקאמר חד בר חד עד יב"נ דסברא הוא דלא חזרה כיון שחלקו ע"פ נביאים ובאו"ת ובגזירת הכתוב עכ"ל. ויעוי' מ"ש בספרי [ח"א] סי' י' אות י"ד בביאור דברי התוס' אלו:
<h4>יח</h4>
יח) <b>ועל</b> מה שנו"נ באות ט"ו אם יש לנכרי קנין חזקה לר"ת לענין לסיועי מדבריו אם כיבוש עצמו קונה או בעי עמו קנין אחר, כתב כת"ר דפלא שלא הזכרתי דברי התוס' בכורות דף י"ג ע"א ד"ה אם גופו דז"ל וא"ת אכתי עכו"ם קונה ישראל בחזקה כדאמר גיטין מנין לעכו"ם שקונה ישראל בחזקה שנא' וישב ממנו שבי וי"ל דההיא חזקה כשיש מלחמה הוא וה"ה ממינו כו', ומבואר דגם חזקה אינה קינה בעכו"ם וגם דכיבוש הוא קנין עצמי ופלא גם על בעל המקנה שנו"נ ג"כ אם עכו"ם יש קנין חזקה שלא הזכיר דברי התוס' הנ"ל, עכ"ד. תמה אני עליו שלא שם לבו דהתוס' מיירי רק לענין גופו של ישראל שבזה אינו קונה בחזקה אבל בקרקעות אה"נ אפשר שיקנה בחזקה ובזה קאימנא ובזה מיירי גם המקנה. ומ"ש שיש להוכיח מכאן דכיבוש הוא קנין עצמי, הנה על זה הן יסובו דברי בראש הסימן וכבר כתבתי להוכיח כן מתוס' גיטין שהן הן דברי התוס' בכורות בשינוי לשון, דהעיקר מה דהוקשה להתוס' בכורות הוא לשון חזקה שנאמר שם בגיטין דמשמע כפירש"י התם חזקה ממש ותירצו דאין זה חזקה ממש אלא דכל שהוא בע"כ ככיבוש קרי לי' חזקה וכ"כ הראשונים בגיטין הבאתים שם והיינו הך דתוס' גיטין, וכבר הראיתי שם פנים במה שיש לדחות ולקיים ראי' זו, ומע"כ טיפל הרבה בדברי בסימן זה ולבסוף לא הרגיש בדברים האמורים בתחלה וכי דא ודא אחת היא:
<h4>יט</h4>
יט) <b>ומ"ש</b> כת"ר על מה שהבאתי בסי' י"ב קושיית חכ"א על תוס' חולין דף קי"ז. שבס' למטה יהודא נמצאה תשובת הגר"י ז"ל מו"צ דביאליסטאק שמצא קושיא זו בס' רנו ליעקב לגאון ספרדי והאריך בענין זה, הנה בהשמטות כבר הזכרתי שמצאתי ג"כ לקושיא זו בס' נחל יצחק בשם רב מובהק, והס' למטה יהודא אין עמדי אלא שנמצא אצלי ספרו של הגר"י ז"ל זכרון יהונתן וחפשתי בו ומצאתי שנגע ג"כ בענין זה בתשובתו לדו"ז הגאון מ' בנימין בישקא נ"י [ז"ל] אבד"ק טרעסטינא, ולפי שקצת מדבריו נוגעים למש"כ בספרי ארשום לכת"ר בזה מה שנ"ל בסתירת דבריו:
<b>ראיתי</b> בס' הנ"ל שתפס לדבר פשוט דאף אם הקדיש לבה"ב רק את העור לחוד מ"מ אין לה פדיון אחר שחיטה דבעינן העוה"ע, וזה סותר כל היסוד שהונח בתירוצי לקושיא הנ"ל. אבל לדעתי אין דבריו מחוורין כדמוכח מתוס' זבחים שם דהקשו מהעוה"ע רק למ"ד דתפיס גם בבשר אבל למ"ד דתפיס רק בעור לא הוקשה להם כלל וכמ"ש בספרי:
<b>הן</b> אמנם שראיתי עכשיו להחק נתן שפירש בכוונת התוס' דקושייתם היא דלמ"ד דבשר נמי קדוש א"כ אחר שנשחטה אינו יכול לפדות הבשר כדי להקריבו וצריך לשורפה עם עורה דכיון דאינה קריבה אין זכיי' לכהנים בעור דכהנים משולחן גבוה קא זכו, אבל למ"ד שהבשר אינו קדוש אלא מדרבנן ראוי הוא להקרבה אי בפדייה שלא בהעוה"ע כיון שאינה אלא מדרבנן אי בלא פדייה כלל, [כוונתו דלפי"ז באמת נשאר העור א הקדש אלא דאי לאו קרא הו"א דגם עור הקדש שייך לכהנים וממילא אין צורך בו לפדייה דמשולחן גבוה קא זכו וממונם הוא כמ"ש הצ"ק לתרץ קושיית התוס'], ולפי"ז שוב אין ראי' מדברי התוס' דבמקדיש עור לחוד אי"ל העוה"ע דלאו בפדיית העור מיירי אלא בפדיית הבשר והכשרו למזבח לחוד אך מלבד דמדברי הצ"ק והפמ"א מבואר דלא תפסו כן בכוונת התוס' יעו"ש בדבריהם, לענ"ד אין דברי הח"נ נראין. דהנה האי מ"ד דתפיס מדאורייתא בבשר הוא המקשה לעולא בתמורה דף ל"ב ע"ב מברייתא דהמקדיש עולה לבה"ב אסור לשוחטה כמ"ש רש"י ז"ל בשמעתין דזבחים, ובסוגיא דהתם בתמורה אמרינן גופא המקדיש עולה לבה"ב אין בה אלא עיכוב גזברין בלבד מיתבי המקדיש עולה לבה"ב אסור לשוחטה עד שתפדה מדרבנן ה"נ מסתברא מדקתני סיפא אם עבר ושחטה מה שעשה עשוי, וא"כ נראה דרק התרצן דמשני מדרבנן מסתייע ממה שעשה עשוי שהוא דרבנן ואי הוה דאורייתא לא הוה עשוי אבל המקשן דסבור להוכיח מרישא דאיכא איסורא דאורייתא הרי ניחא לי' למימר דאפילו אי אית בה איסורא דאורייתא מ"מ מה שעשה עשוי, וא"כ להתוס' דקיימי אליבא דמקשן אין לומר כלל כהח"נ דאין הבשר ראוי להקרבה דהרי תנינן להדיא מה שעשה עשיי, ודוחק לומר דהמקשן באמת הוה סבר דאם עבר ושחט אינו עשוי ולא ידע סיפא דברייתא. הא חדא ועוד אחרת, דאפילו תימא דלהמקשן באמת מה שעשה אינו עשוי מ"מ א דברי הח"נ קיימין. דהנה צריך להתבונן להתרצן דאי הוי דאורייתא מה שעשה אינו עשוי מה דינה של עולה זו אחר שחיטתה ונראה דלפי דברי הח"נ בעצמו אין לומר דנפסלה בשחיטה זו דמדברי התוס' שאנו עומדין בהם מוכח להיפוך לפי פירושו של הח"נ, שהרי הוקשה להם רק ממה שא"א בפדיי' לאחר שחיטה דבעי העוה"ע הא אלו הוה אפשר בפדייה הוה ניחא להו ואמאי מה לי דנפדית אח"כ מ"מ הרי נפסלה כבר בשחיטתה ומה יועיל עוד פדיונה. אע"כ דאפילו נימא דמה שעשה אינו עשוי מ"מ לא נפסלה בשחיטתה ואם נקרבה כשרה דמאיזה טעם תהא פסולה, אלא דקושית התרצן היא דאי תימא דאיכא איסורא דאורייתא בשחיטתה לא שייך לומר מה שעשה עשוי, דלשון זה משמע דמכאן ואילך קריבה לכתחלה כהלכתה ואמאי הרי כי היכי דאיכא איסורא בשחיטה איכא נמי איסורא בהקרבה לכתחלה ויהא אסור להקריבה לכתחלה [ואולי י"ל גם יותר מזה דאחר שחיטה ליכא כבר איסורא כלל אפילו למ"ד מדאורייתא אלא דפריך רק דלשון מה שעשה עשוי בלחוד לא שייך במקום דאיכא איסורא דאורייתא, ובזה יונח לן לשון רש"י ז"ל בזבחים יעי"ש ואין להאריך בזה]. ולפ"ז ליכא לפרושי כבר בכוונת התוס כהח"נ דקושייתם היא רק דל"ל קרא שאין העור לכהנים כיין דהבשר אינו קרב, דהרי איצטריך קרא אם עבר וזרק דזריקה מעלייתא היא והו"א דזכו כהנים בעורה קמ"ל דלא זכו בה כהנים משום דעולת הקדש היא:
<b>איברא</b> דלפ"ז שוב תסתער על התוס' קושיית הז"ק מאי מקשו ממה דא"א בפדיי' הא אי לא קרא הו"א דגם בעולת הקדש העור לכהנים ולא בעי פדיי' כלל. ולולא דמסתפינא הייתי אומר בזה דבר חרש, דאפילו אי לאו קרא דעולת איש ולא עולת הקדש מ"מ במתפיס עילתו לבה"ב לא הי' צריך הקדש לתת העור לכהנים כמו שיבואר. דהנה בבהמה של שני שותפין שהי' בשר של אחד ועור של אחר והקדיש בעל הבשר את הבהמה לעולה שלא חל ההקדש אלא על הבשר ולא על העור דלא פשטה קדושה בכולה כיון שהעור הוא של אחר ומ"מ יכולה ליקרב משום דהעור אינו שייך למזבח ולא היי כמקדיש אברים, [ומכש"כ כשהי' לבעל הבשר גם מקצת עור כשיעור סלע, עיין חולין דף נ"ה ע"ב ושאר כל העור הי' שייך לאחר], בכה"ג מילתא דפשיטא היא שאין העור לכהנים, דכיון דעור דאחריני הוא ולא של מקריב אין כהנים יכולים לזכות בשל אחרים. <sup style="color: gray;">4</sup> וה"נ הקדש בה"ב כשל אחרים דמי ולא של מקריב הקרבן, שהרי אין ההקדש מקריב הקרבן כלל ואדרבא גזברין מעכבין, ולא מיבעי' למ"ד דתפיס רק בעור שגוף הקרבן אינו של הקדש כלל דודאי לא שייך לומר שיש זכות לכהנים בעור מצד ההקדש עצמו כממקריב קרבן שהרי אין הקרבן של הקדש כלל, אלא אפילו למ"ד דתפיס גם בבשר מ"מ רק הבעלים הם מקריבי הקרבן ולא הקדש דאדרבא גזברין מעכבין אלא שזה עבר ועשה. לכן נ"ל דבאמת בהקדיש עולתו לבה"ב אפילו אי לאו קרא דעולת איש ולא עולת הקדש לא הי' לכהנים שום זכות מההקדש אלא דזכותם הי' רק מצד הבעלים מקריבי הקרבן, והכא דרובץ על העור קדושת בה"ב לא נעשה באמת העור של כהנים אלא דהוה זכו בזכות הבעלים ונכנסו תחתיהם להיות כבעלים מקדישי העור שהם קודמים לפדות ופודין בפחות משוויי', יעויי' תוס' תמורה דף כ"ז ע"ב ד"ה לא ותוס' מנחות דף ע"א ע"ב ד"ה ומתירין, ולבתר דכתיב קרא ולא עולת הקדש דאתי למעוטי כה"ג אין לכהנים גם זכות זה דבכ"מ שהעור של הקדש אין להם שום דין זכיי' בעור. והשתא מקשו התוס' שפיר כיון דלמ"ד דתפיס גם בבשר אין פדיי' גם לעור דבעיא העוה"ע א"כ אין נ"מ כלל אם זכו הכהנים בזכות פדיי' של הבעלים או לא, ושוב מוכח לפי"ז כמש"כ דלמ"ד דתפיס רק בעור נפדית ולא בעיא העוה"ע דאל"ה קשה אליבא דכו"ע ולא רק למ"ד דתפיס גם בבשר:
<b>עוד</b> כתב בס' זכרון יהונתן דמקדיש עור בעיא העוה"ע משום דהוי אבר שהנשמה תלוי' בו, ולא ידענא מה ענין העוה"ע לאבר שהנשמה תלוי' בו. ובגוף הדבר אם עור הוי דבר שהנשמה תלוי' בו יש להאריך, ועיי' מ"ש בהגה"ה ובשו"ת ברכת רצ"ה סי' ה':
<b>עוד</b> ראיתי שם שכ' על קושיית התוס' זבחים מהעוה"ע דקושיא זו אינה כ"כ מן המתמיהין, דאיכא למימר דר' אייבו בשם ר' ינאי דמוקי קרא דעולת איש למעט מתפיס עולה לבה"ב ס"ל כר"ש דקדשי בה"ב לא היו בכלל העוה"ע. ודברים מתמיהין הן אטו ר' ינאי אליבא דנפשי' קאמר לה הרי ר' ינאי לפרושי לר' יהודא קאמר לה דדריש פרט לעולת הקדש ור' יהודא הרי ס"ל דקבה"ב היו בכלל העוה"ע כמבואר בתמורה דף ל"ג ע"א וברש"י שם דאיהו בר פלוגתי' דר"ש, וכן ביאר דברי התוס' בשעה"מ פ"י מבכורים ה"ב:
<h4>כ</h4>
כ) <b>עוד</b> כתב כת"ר על מ"ש בסי' י"ג אות ד' בענין שליחות של משלוח מנות שמצא בס' א' תשובת החת"ס שהשיב כן, הנה זה מכבר רשמתי לי על הגליון שכן מצאתי אח"ז בחי' החת"ס לגיטין דף כ"ב ע"ב והנאני:
<h4>כא</h4>
כא) <b>העיר</b> כת"ר על מ"ש לחדש בסי' ט"ז אות כ"ט דמצוה שזמנה תמיד ואינה רשות בשום אופן כגון תפלין ציצית ות"ת לכו"ע אינה צריכה כוונה, וע"ז השיג כת"ר מעירובין דף צ"ה ע"ב דאמרינן התם לענין תפלין במצות צריכות כוונה קמיפלגי. הנה כבר העירני ע"ז ידידי הרה"ג המצוין מוהר"ר אברהם לופטביר נ"י<sup style="color: gray;">5</sup> חתן הגאון הגדול מוהרמש"ך שליט"א אבד"ק דווינסק. אמנם כבר הזכרתי בספרי שם שכעין זה מצאתי בטו"א ר"ה דף כ"ט ע"א ומסוגיא זו יש להשיג גם עליו דהטו"א חידש התם לחלק בין אכילת מצה דצריכה כוונה למאן דאית לי' ובין אכילת פסח דלא ליבעי כוונה לכו"ע, משום דבמצה כל המין ראוי למצותו דאפשר לקיים מצות אכילת מצה ע"י חתיכה אחרת ואין חתיכה זו סתמא עומדת למצוותה אבל כדבר פרטי המיוחד ועומד למצוותו וא"א לקיימו אלא בגופו כגון אכילת פסח ומילה סתמו לשמה ולמצוותו קאי ולכו"ע אי"צ כוונה. וא"כ גם עליו יקשה מתפילין, דאע"ג דאין מיוחדין למצוה תפילין אלו דוקא והי' רשות בידו מתחלה להניח תפילין אחרים ולא אלו מ"מ כיון דתפלין מצותן כל היום וההיא שעתא שמונחין עליו תפילין אלו ולא אחרים אינו יכול לקיים את המצוה ברגע זה אלא בתפילין אלו שהן מונחין עליו כבר ממילא הוי תפילין אלו כמיוחדין למצוה לרגע ההוא, שהרי באותו רגע אינו יכול לקיים מצותו ע"י תפילין אחרים שאם יחלצם ויניח אחרים תחתיהם הרי ביני וביני יעבור רגע זה שלא בקיום המצוה ע"י תפילין האחרים, וא"כ בההיא שעתא מיהא דמי לפסח אלא דפסח הוי מיוחד תמיד למצותו והכא כל תפילין שהם מונחין עליו מיוחדין רק ברגע ההוא למצותן וסתמן לשמן קיימי, וא"כ גם על הטו"א יקשה מסוגיא דעירובין הנ"ל. אבל באמת אין מכאן השגה לא על הטו"א ולא עלי, דסברתנו הנ"ל וכן סברת הטו"א לא שייכי אלא במניח זוג אחד וכיון דהויא מצוה בכל שעה בע"כ הנחה של מצוה היא כיון דהנחה של רשות לא משכחת בה ומשו"ה לא בעי כוונה, משא"כ בסוגיא דעירובין דמיירי במניח שני זוגי תפילין וכיון שאין חיוב להניח אלא זוג אחד הרי יש כאן זוג שני של רשות ושוב דמי למצה דיש בה רשות וצריך הוא לכוון איזה מהן לשם מצוה ואיזה מהן רשות. ויש לדקדק עוד ברש"י עירובין שם ולא ראיתי להאריך בזה מפני שבאמת לא קבעתי ואינני קובע מסמרות בעיקר החידוש כמו שאמרתי עם הספר שצריך עיבוד רב ולא קאימנא בי' עכשיו:
<h4>כב</h4>
כב) <b>ומה</b> שהעיר כת"ר על סי' ל"ג בענין מילה בזמנה ושלב"ז איזו מהן קודמת ממ"ש הש"ך יו"ד סי' ש"ה וביחוד השיג מתוס' שבועות דף ג' ע"א ד"ה ועל, הנה יש לי ע"ז חבילות של הערות מהן שהעירותי לעצמי ומהן שהעירוני ידידי ובתוכן נכללו גם הערות כת"ר, וכבר ערכתי לחכ"א תשובה ארוכה וכוללת בזה וקשה עלי להעתיק את הדברים למעכת"ה, ואם יזכני ד' להוציא מחשבתי לאור להדפיס חלק ב' יבואו בו הדברים בעז"ה. [עיי' לעיל מן סי' א' עד סי' ה']:
<b>ובזה</b> סיימתי להשיב על כל דברי מעכת"ה, והנני נפרד ממנו בברכה חמה כי ירבה כחו וחילו לאורייתא ויעלה למעלה למשכיל, כברכת ידידו בלתי מכירו הדוש"ת ומברכו בכל מילי דמיטב מוקירו ומכבדו:
<h3>כא</h3>
<b>סימן כא</b> 4 <b>בענין שינה עליו הכתוב לעכב</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>אם בל"ת שבקדשים בעינן שינה לעכב.</li> <li>קושית הרב הנ"ל [ר"מ סלוצקי] בזה בפסחים ס"ג.</li> <li>מביא דברי השעה"מ בזה ומראה פנים שיש לדחות.</li> <li>מו"מ בסוגיא דמעלה עשן ביומא נ"ג:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> א"ח [-אסרו חג] המצות תרס"ה. <b>סמאלעוויטש.</b>
כבוד ידידי ורב חביבי הרה"ג החו"ב וכו' מוהר"ר <b>מרדכי סלוצקי</b> נ"י.
<ol><li>שלום וברכה</li></ol>
<b>אחדשה"ט</b> באהבה. הגיעתני יקרתו שתוכה רצוף אהבה מד"ת, אך מפני הטורד הרגיל והנוסף שהי' לי לא הספקתי לעיין כדבעי ולהרחיב הדיבור כחפצי. אולם לפוטרו בלא כלום א"א וארשום לו את אשר אחזה מקופיא:
<h4>א</h4>
א) <b>העיר</b> כת"ר בתוס' פסחים דף ס"ג ע"א ד"ה השוחט השוחט פסח על החמץ עובר בל"ת אומר ריב"א דהפסח כשר דהא לא שינה עליו הכתוב לעכב, ותמה ע"ז התפא"י מסברא דדוקא בעשה צריך הכתוב לשנות לעכב משא"כ בל"ת א"צ לשנות דבל"ז מעכב דכ"מ דאמר רחמנא ל"ת אי עביד לא מהני, וכתב ע"ז מעכ"ת שכמדומה לו שראה דבר זה בספרים אבל תמה עליו מש"ס ערוך במנחות דף י"ט ע"ב הרי מלח דלא תנא בי' קרא ומעכבא בי' כו' והרי התם איכא ל"ת לא תשבית מלח ברית כו', עכ"ד.
הנה מתחלה אגיד שדברי התפא"י סותרים לעצמם דלפני זה כתב דבשוחט פסח על החמץ לא שייך לומר אעל"מ משום דאין החטא בהמעשה גופי' אלא מצד דבר אחר והכא כתב דבל"ת א"צ שנה לעכב דכ"מ דא"ר ל"ת אעל"מ. ובאמת התוס' תמורה דף ד' ע"ב ד"ה רבא הקשו כן דנימא בשוחט פסח על החמץ אעל"מ. ועיקר הסברא של התפא"י אמנם לא חדשה היא ואמרי לה קמאי חבל לא מטעמי' משום אי עביד לא מהני אלא דכל שיש אזהרת ל"ת ממילא הוא לעיכובא, והוא בשעה"מ הלכות ק"פ פ"א ה"א שהביא משם הריטב"א יומא דף נ"ג ע"א שכ' וז"ל ולרבה דאמר כי בענן אזהרה כ"ש דפרכינן שפיר דאפי' לא כתב רחמנא וכסה כיון דאיכא אזהרה מכי בענן למעלה עשן ממילא משמע שהוא מעכב ומחייב עלי' מיתה משום ביאה ריקנית עכ"ל, והשעה"מ הקשה עליו כקושית כת"ר מברית מלח וממנחות דף נ"ג ע"א מתקיף לה רבינא ואימא לא תאפה חמץ למיקם גברא בלאו בעלמא ואיפסולי לא מיפסלא כו' ת"ל תהי' הכתוב קבעה חובה, הרי דגם בלאו בעינן שנה הכתוב לעכב:
<h4>ב</h4>
ב) <b>והנה</b> הקושיא ממליחת קדשים נ"ל דיש ליישב קצת, דבטעם דברי הריטב"א דבלאו לא בעי שנה לעכב נראה דסברא היא דדוקא בציווי עשה י"ל שאין זה איסור ועיכוב על ההקרבה גופה אלא מצוה נוספת שיעשה כך וכך, ולפיכך אם לא עשה לא ביטל אלא מצוה זו ולא גוף ההקרבה די"ל דאין איסור העשה על ההקרבה עצמה, משא"כ באיסור לאו שהזהירה תורה שלא להקריב באופן זה א"כ הוא איסור על ההקרבה עצמה וממילא הקרבן פסול בודאי. והשתא י"ל דלאו שנאמר במניעת מליחת קדשים דאפקי' רחמנא בלשון ולא תשבית מלק ברית כו' אינו איסור על גף מעשה ההקרבה בלא מלח אלא האיסור הוא רק בהשבחת המלח במה שמחסרו ונמנע מלמלוח והוי כעין לאו שאין בו מעשה במה שהמלח נשבת מליקרב. וכיון שאין האיסור בהקרבה עצמה שוב לא ידעינן דזה מעכב ופוסל הקרבת הקרבן אע"ג שנאמר בלשון לאו, דרק במה שהחסיר ונמנע מלהקריב הוי האיסור ולא במה שהקריב ולא שייך הסברא הנ"ל ואין להקשות דא"כ ליהוי כלאו שאין בו מעשה ולא ילקה עליו ומפורש כתב הרמב"ם פ"ה מאיסורי מזבח הי"ב שאם הקריב בלא מלח לוקה, דכיון דהשבחת המלח נעשית ע"י מעשה ההקרבה שאם לא יקריב אין כאן השבתה שפיר נידון כעובר ע"י מעשה ולוקה אף שהאיסור בעצם אינו על ההקרבה אלא על ההשבתה, כדמצינו בלאו דבל יראה דהוי נמי לאו שאין בו מעשה ומ"מ אם קנה חמץ ביו"ט לוקה כמבואר ברמב"ם פ"א מחמץ ה"ג ובשאר מילי והאריכו בזה האחרונים ז"ל:
<b>עוד</b> הי' נראה לכאורה ליישב דלא תקשה על הריטב"א, דהרמב"ם שם כתב ואע"פ שלוקה הקרבן כשר והורצה חוץ מן המנחה שהמלח מעכב בקמיצה שנאמר ולא תשבית מלח כו', ודבריו ז"ל תמוהים ממ"נ אי קאי לאו דלא תשבית על כל הקרבנות כמש"פ הרמב"ם דעל כל הקרבנות לוקה א"כ תעכב המליחה בכולהו ולמה חוץ ממנחה הורצה ואי לא קאי אלא על מנחה א"כ למה לוקה בשאר הקרבנות, וכבר עמד ע"ז הלח"מ ונשאר בתימה. וי"ל דהריטב"א ס"ל באמת דלא תשבית לא קאי אלא אמנחה אבל בשאר קרבנות ליכא אלא עשה ופריך הש"ס הא לא תנא בי' קרא ומעכבא משאר קרבנות כדקאמר ר"ש שאי אפשר לקרבנות בלא מלח וכל הקרבנות במשמע ואמאי מעכב בהו גם בחוץ ממנחה אבל אין זה נכון דמסוגיין מוכח דלא תשבית נמי קאי על כל הקרבנות דהרי דרשינן להו למנחה וקרבן בכלל ופרט וכלל. וכ"ת דלאו ממנחתך דלא תשבית אמרינן אלא מקרבן מנחתך דמקמי הכי, ז"א דא"כ ולא תשבית הפסיק הענין. ועוד דדרשינן מעל מנחתך ולא מעל דמך ואם נימא דהלאו הוא דבר בפ"ע שאינו בשאר קרבנות ליכא למעוטי דם מזה דלא ליבעי מלח כלל. ולדברי הרמב"ם מצאתי יישוב נכון ופשוט בס' קר"א, דבכל הקרבנות אע"פ שלוקה הורצה והקרבן כשר דכיון שנזרק הדם כהלכתו הרי ונרנני הורצה הקרבן ואפילו לא הוקטרו האימורים כלל כשר, חוץ מן המנחה דכיון שהמלח מעכב בקמיצה והוי כלא הקטיר הקומץ א"כ נפסלה לגמרי. אלא דק"ק לי לפי"ז דגם בשאר קרבנות נ"מ אם המלח מעכב מצות הקטרת האימורין כגון לענין שבת ויו"ט, שאם אינו מעכב הויא הקטרת אימורין בלא מלח הקטרה של מצוה ואם מעכב אינה הקטרה של מצוה וחייב משום שבת ויו"ט, ואמא שביק הרמב"ם מלהזכיר עיכוב בהקטרת האימורין גופייהו כמצותן ומהדר בתר הכשר גוף הקרבן שהורצה ע"י הזריקה:
<b>וע"פ</b> הסברא הנ"ל יש ליישב קצת גם הקושיא השניה מלא תאפה חמץ. דהנה המחמץ מנחה אפילו שלא בשעת עבידה נמי לוקה כדאמרינן במנחות דף נ"ו ע"ב הניח שאור ע"ג עיסר והלך וישב לו ונתחמצה מאליה חייב עליה, וכתבו התוס' דאע"ג דכתיב בקרא לא תעשה ולא תאפה משמע מידי דעשיי' כגון לישה ועריכה ואפיי' וקיטוף הכי נמי לא תעשה קרינן בי'. והנה מצד איסור החימוץ שנעשה שלא באחת מהעבודות בודאי שייך לומר סברתנו כנ"ל דאף דאפקי' רחמנא בלשון לאו מ"מ לא יעכב אלו לא הי' איסור מיוחד על העבודות אח"כ משום דאיסור זה אינו אמור על גוף ההקרבה ולא שייך סברא הנ"ל דלעכב נאמר, וא"כ י"ל דגם החימוץ שבשעת העבודה דנכלל נמי בהאי קרא גופי' ג"כ אינו איסור בעבורה גופה אלא הוי איסור על מעשה החימוץ שבאותה שעה, ויעוי' רש"י בדף נ"ו ע"ב הכל מודים במחמץ אחר מחמץ שהוא חייב כו' כלומר כל המסייעין בחימוץ כגון עורך אחר הלש ואופה אחר העורך, וא"כ שוב לא שייך לומר דבשביל שהוא בלשון לאו יעכב כנ"ל. אבל דחוק הוא ומפני שהיא סברא דקה לא ראיתי להתעמק בזה עוד. ועיי' בר"ש משאנץ בביאורו לתו"כ פ' צו פ"ג:
<h4>ג</h4>
ג) <b>אולם</b> בסוגיא דיומא נג. וביחוד בדברי הריטב"א שהביא השעה"מ תמוה לי טובא, וממה שאני מהרהר לכאורה בבאורו יראה שיש מקום קצת להסב דבריו לכוונה אחרת דזוהי הצעת הסוגיא, ת"ר ונתן את הקטרת כו' א"כ מה ת"ל כי בענן אראה על הכפורת מלמד שנותן בה מעלה עשן ומנין שנותן בה מעלה עשן שנאמר וכסה ענן הקטורת את הכפורת הא לא נתן בה מעלה עשן או שחיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה ותיפוק לי' דקא מעייל ביאה ריקנית [פירש"י דאי נמי לא כתב הכא (היינו בקרא בתרא וכסה ענן הקטורת כו') ולא ימות מיחייב מיתה אקטורת חסירה דאשכח דעייל ביאה ריקנית שלא לצורך וכתיב ואל יבא בכל עח ולא ימות] אמר ר"ש הבמ"ע כגון ששגג בביאה והזיד בהקטרה רב אשי אמר כו' כגון דעייל שתי הקטרות אחת שלימה ואחת חסירה אביאה לא מיחיוב דהא עייל לי' שלימה אהקטרה מיחייב דקא מקטיר קטורת חסירה, אמר מר ומנין שנותן בה מעלה עשן ת"ל וכסה קרא לקלא [פירש"י הא נפקא לי' מכי בענן] כי' רב אשי אמר חד למצוה וחד לעכב רבא אמר חד לעונש וחד לאזהרה [פירש"י ואל יבא כי בענן אזהרה וכסה ענן ולא ימית זה עונש ואלו לא ימות דאל יבוא לאו אחסרון ענן כתיב אלא אביאה ריקנית]. וכ' הריטב"א וז"ל חד למצוה וחד לעכובא פי' דכי בענן אראה בא למצוה פו' הדר כתב רחמנא וכסה ענן הקטורת לחייב מיתה על חסרון סמנין ואלו רב אשי לא משמע כי בענן אפי' באזהרה אלא מצוה בעלמא ולרבא משמע אזהרה מדכתיב לעיל ואל בא וה"ק ואל יבא בכל עת ואל יבא כ"א בענן, והא דפרכינן לעיל ות"ל דקא מעייל ביאה רקנית לכ"ע פרכינן דכ"ע איכא בקטרת חסרה עכובא לרב אשי מדכתיב וכסה כו' והכין פרכינן לעיל דמסתייה דלכתוב רחמנא וכסה כו' לעכובא ולא הי' צריך לכתוב בה מיתה דכיון דאיכא עכובא בחסרון הסמנין [הויא] ביאה ריקנית, ולרבה דאמר כי בענן אזהרה כ"ש דפרכינן שפיר דאפי' לא כתב רחמנא וכסה כיון דאיכא אזהרה מכי בענן למעלה עשן ממילא משמע שהוא מעכב ומחייב עלי' מיתה משום ביאה ריקנית עכ"ל. וקשה לי טובא לרבא דאמר כי בענן אזהרה משום דה"ק ואל יבא כ"א בענן, והרי במסקנא דסוגיין מסקינן דמשכחת לה מיתה בחוסר מעלה עשן שלא באיסור ביאה ריקנית כגון דעייל שתי וה"נ משכחת לה שלא בביאה כלל ובכה"ג הוא דאיצטריך קרא דעונש דוכסה ענן הקטורת לחייב מיתה אהקטרה בפני עצמה בדליכא חיוב משום ביאה, וא"כ האיך קאי ע"ז האזהרה דכי בענן והרי באזהרה להדיא כתיב ואל יבא ובפירוש תלי רחמנא האיסור עם הביאה ונמצא שאין האזהרה והעונש שווין, ומנלן שהיא אזהרה על הקטרה עצמה ולמידן בה דכיון דיש אזהרת לאו מעכבא דילמא אהקטרה עצמה ליכא אלא מצוה דוכסה ענן הקטורת וכיון שכן אין מעלה עשן מעכב באמת את ההקטרה וכי בענן הוי אזהרה על הביאה שלא יבוא בלא מעלה עשן, והשתא אי לאו האי קרא משום ביאה ריקנית לא הי' חייב דמקרא דוכסה לא הוה ידעינן אלא מצוה ולא לעכב ונמצא דכשבא בלא מעלה עשן לא הויא ביאה ריקנית ואיצטריך קרא דואל יבא כ"א בענן להזהיר על הביאה בלא מעלה עשן, דבשלמא לרב אשי דכי בענן לא הוי אזהרה ואינו נמשך לאל יבא ניחא דלא נאמר בי' ביאה וי"ל דקאי לענין הקטרה אבל לרבא דנמשך לאל יבא קשה. אמנם לפי מ"ש התו"י שם ד"ה ותיפוק דרבא נפיק לי' עכובא מקרא אחרינא אתי שפיר, דהשתא ע"כ צ"ל דאזהרה דולא יבא כ"א בענן להזהיר על הקטרה בפני עצמה באה, דאלו להזהיר על ביאה בלא מעלה עשן לא צריך קרא, דכיון דכתיב כבר קרא דוכסה ענן הקטורת לאסור הקטרה כלא מעלה עשן והוא מעכב כנ"ל מקרא אחרינא ממילא מיחייב משום ביאה ריקנית כדמוכיח הש"ס ותיפוק לי' כו'. אבל כ"ז הוא רק להתו"י דעכובא לרבא ידעינן מקרא אחרינא משא"כ להריטב"א דעכובא לרבא ידעינן רק מאזהרה דואל יבא ואל"ה הו"א וכסה למצוה שוב יקשה כנ"ל. ואף דאיכא לדחוקי דמסתברא דאזהרה דואל יבא קאי על הקטרה משום דמצינו עונש מיתה עליה ולכן מוקמינן להאי קרא לאזהרה, מ"מ אכתי יקשה לההו"א דפריך ותיפוק לי' כו' דלא לכתוב עונש מיתה בקרא דוכסה ומכ"ש לפמ"ש הריטב"א דלרבא הוי קושיית הש"ס דלא לכתוב כלל קרא דוכסה א"כ מהיכי תיתי לן למיפקא לקרא דואל יבא כ"א בענן מפשטי' ולאוקמי' בהקטרה נימא דקאי רק על הביאה ובהקטרה ליכא לא עכוב ולא מצוה, וא"כ צריך קרא דוכסה כי היכי דנוקים גם לאזהרה ע"ז וליעכב. ואכתי יש מקום לבע"ד לדחוק ולומר דלההו"א דסבר הש"ס דבכל הקטרה חסירה איכא גם ביאה שלא לצורך ופריך דאין נ"מ משום מאי יתחייב מיתה משום ביאה או משום הקטרה לא איכפת לן גם בזה אי וקים נמי לאזהרה לביאה לחוד ולא להקטרה, והיינו נמי דפריך דלא לכתוב וכסה ונוקים גם לאזהרה לביאה ובהקטרה עצמה באמת לא יהא איסור כלל דמ"מ יתחייב מיתה משום ביאה דהא אזהר קרא ואל יבוא כ"א בענן וכתיב לעיל מיני' ולא ימות. ואף דכתב רש"י דולא ימות דכתיב בקרא קמא לאו אחסרון ענן כתיב אלא אביאה ריקנית וא"כ לא יתחייב מיתה כלל דהשתא דלא כתיב וכסה אין כאן ביאה ריקנית, היינו דוקא למסקנא דכי בענן קאי על הקטרה דמשכחת שלא באיסור ביאה כלל ממילא לא ימות דכתיב גבי ביאה לא קאי עלי', משא"כ לפום דקיימינן השתא דלפי ההו"א הוה אמרינן דכי בענן הוי נמי אזהרה על הביאה שלא במעלה עשן ה"נ דולא ימות דלעיל מיני' קאי גם ע"ז. והא דקרי לה הש"ס ביאה ריקנית היינו לפ"מ דנקטינן עכשיו באמת דמעלה עשן מעכב בהקטרה, א"נ כיון דנימא דאסרה תורה ביאה בלא מעלה עשן ה"נ מקרי כביאה ריקנית ועיקר כוונת הש"ס הרי הוי דהחיוב הוא משום ביאה ולא משום הקטרה. אבל כ"ז אינו דדוקא למאי דמפרשינן דפירכת הש"ס היא רק על עונש המיתה דלא לכתוב בהקטרה אבל באיסור ההקטרה ידעינן עכובא שפיר פריך דאין נ"מ לדינא משום מאי יתחייב מיתה בי"ש משום ביאה או משום הקטרה, אבל למאי דתימא דלא לכתוב וכסה כלל ונוקים גם האזהרה לביאה לחוד ועל הקטרה אין איסור כלל ליכא למיפרך ולא מידי, דהרי נ"מ טובא לדינא אם עבר והקטיר בלא מעלה עשן, דאי תימא דאזהרה קאי רק על הביאה ועל הקטרה עצמה אין עכוב כלל גברא חייב מיתה וידי קטורת יצא, משא"כ אם יש עכוב בהקטרה צריך להקטיר קטורת אחריתא, וא"כ ליכא למיפרך דלא לכתוב כלל וכסה. י"ל דס"ל להריטב"א דאפי' כי נוקמי לפי ההו"א אזהרה דואל יבא כ"א בענן רק על הביאה מ"מ ממילא מוכח דמעלה עשן מעכב את ההקטרה, שהרי בביאותיו לשאר העבודות אינו צריך למעלה עשן ורק בביאתו להקטיר אסור לו לבוא כ"א במעלה עשן ובל"ז חייב מיתה א"כ מוכח דמעלה עשן מעכב בגוף עבודת ההקטרה ונידון כביאה ריקנית וחייב מיתה, וא"כ שוב פריך הש"ס שפיר כנ"ל. ואם כנים אנחנו בדברינו אלה וכוונה זו נכניס לדברי הריטב"א שבאמרו כיון דאיכא אזהרה ממילא משמע שהוא מעכב כוונתו כיון דאיכא אזהרה על הביאה ממילא משמע שהוא מעכב בעבודת ההקטרה, א"כ אין להוציא מדבריו האי כללא דכל שהוא בלאו לא בעי שנה עליו הכתוב לעכב כהשעה"מ דלאו לענין לשון לאו הכתוב בגוף העבודה משתעי אלא לענין הלאו דביאה דדנו רחמנא כביאה ריקנית ולא שייך כלל לדעלמא. אך פשטות הדברים אינם מורים כן ודחוק הוא ובגוף קושייתנו צ"ע:
<b>והרמב"ם</b> נראה שפסק כרב אשי דחד למצוה וחד לעכב ולא כרבא דחד למיתה וחד לאזהרה, דלרבא דאמר דלא יבא כ"א בענן אזהרה היו לוקין עליו והרמב"ם ז"ל לא מנאו בפי"ט מסנהדרין ה"ב במנין מחייבי מיתה ביד"ש שהן בל"ת שלוקין עליהן, ולכאורה אין לדונו כאין בו מעשה דאף דהאיסור הוא בחיסר מ"מ ע"י ההכנסה הוא עובר והוי כקונה חמץ בפסח ואינך. ויעוי' בלח"מ פ"ה מעיוה"כ הלכה כ"ה מה שעמד על דברי הרמב"ם שם, ומזה נראה לכאורה דתפס כחדא מאידך אוקימתות שביומא ואכמ"ל והנני ידידו הדוש"ת באהבה מוקירו ומכבדו:
<h3>כב</h3>
<b>סימן כב</b> 4 <b>בענין ריצוי ציץ</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>אם ציץ שע"ג משוח מלחמה מרצה.</li> <li>אם משוח מלחמה מתקדש בריבוי בגדים.</li> <li>הערה בזה מהגאון הגדול מוהר"ר יצחק יעקב ראבינאוויץ נ"י אבד"ק פאניוויז.</li> <li>ביאור דברי הרמב"ם בבגדי כהונה שלא בשעת עבודה:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<h4>א</h4>
א) <b>גרסינן</b> ביומא דף ז' ע"ב ציץ בין שישנו על מצחו בין שאינו על מצחו מרצה דברי ר' שמעון ר' יהודא אומר עודהו על מצחו מרצה אין עודהו על מצחו אינו מרצה אמר לו ר"ש כהן גדול ביוה"כ יוכיח שאין עודהו על מצחו ומרצה אמר לו ר"י הנח לכהן גדול ביוה"כ שטומאה הותרה לו בצבור וקשה לי לרב דימי דאמר לקמן דף ע"ב ע"ב בגדים שכהן גדול משמש בהן משוח מלחמה משמש בהן שנאמר ובגדי הקודש אשר לאהרן יהיו לבניו אחריו למי שבא בגדולה אחריו, א"כ מאי פריך ר"ש כה"ג ביוה"כ יוכיח הרי אפשר שבשעה שהכה"ג עובד בבגדי לבן ילבש משוח מלחמה ח' בגדים וירצה. וכ"ת דלר"י דאמר דוקא עודהו על מצחו מרצה ה"נ לא ירצה כשהוא על מצח משוח מלחמה דכהן גדול דוקא בעינן, ז"א דלמ"ד משמש בח' הרי הוא נמי ככהן גדול ועבודתו כשרה גם ביוה"כ כמבואר התם בסוגיא דאמרינן ואי איתא מיחזא חזי וה"נ בודאי ירצה, וא"כ מוכח מזה דאינו עובד בח' בגדים וקשה לרב דימי. ויעוי' בהוריות דף י"ב ע"ב דממעטינן משוח מלחמה שאינו מקריב אונן מדכתיב כי נזר שמן משחת א' עליו עליו ולא על חבירו ומרובה בבגדים לא ממעטינן וכתב רש"י מפני שהוא בכלל כהונה גדולה לאפוקי משוח מלחמה דלאו בכלל כהונה גדולה הוא, וי"ל דכתב הכי רק להברייתא דס"ל דעובד בד' בגדים אבל למ"ד דעובד בח' אה"נ שהוא בכלל כהונה גדולה. אמנם בתוס' הרא"ש שם פירש דלא כרש"י אלא דמשו"ה לא ממעטינן מרובה בגדים משום דמשמע דממעט אחר משוח כמותו אבל לא מרובה בגדים ועוד דמרובה בגדים הוי בכלל ומן המקדש לא יצא שהרי הוא משמש במקדש בכהונה גדולה, ולפי"ז נראה דלמ"ד משמש בח' הרי הוא נמי משמש במקדש בכהונה גדולה, ולתירוץ זה הי' ראוי למעט גם מרובה בגדים שאינו מקריב אונן למ"ד משוח מלחמה עובד בח' דשקולין הן ויבואו שניהם, וצ"ל דלדידי' נימא כתי' הראשון דממעט משוח כמותו. וכ"ת דמגופי' דקרא מוכח שאינו ככה"ג מדאיצטריך למיכתב אשר יוצק על ראשו שמן המשחה לרבות משוח מלחמה לענין ה' דברים החמורים בפרשה, ז"א דה"נ כתב רחמנא ומלא את ידו ללבוש הבגדים למרובה בגדים וזה בודאי הוי כהן גדול, אלא דלהכי איצטריך משום דהו"א דאינו בה' דברים אלו כמו שאינו בפר העלם דבר וה"נ למשוח מלחמה:
<h4>ב</h4>
ב) <b>וידי"נ</b> הגאון הגדול מוהררי"י ראבינאוויץ נ"י אבד"ק פאניוועז כתב אלי ליישב דאף דבכהן גדול ריבוי בגדים מקדש אותו כמו משיחה מ"מ משיח מלחמה אפי' למ"ד דמשמש בח' אין הלבישה מקדשתו אלא משיחה, כמו שאמרו בש"ס שם דמשו"ה אין בנו יורשו משום דעיקר משיחתו למלחמה א"כ מזכרת דהעיקר הוא המלחמה אלא דכל שנמשח שוב משיג קדושת כ"ג לענין עבודה אבל לקדושת הבגדים אין מקום במשוח מלחמה, וא"כ בימי בית שני שנגנז שמן המשחה לא הי' כלל משוח מלחמה ושפיר פריך ר"ש כה"ג ביה"כ יוכיח בבית שני שלא הי' משוח מלחמה ומ"מ הי' ריצוי. ואין לומר דעבודתו מחנכתו דהיינו קריאת שמע ישראל כו' דע"כ אין עבודה מחנכת אלא דבר שהוא אסור לזר וניכר שהוא משום כהונתו אבל קריאת שמע ישראל דהיא רק מצוה במשוח מלחמה אבל האמירה בעצמה אין איסור בזר אין מקום לומר שתחנך, עכת"ד. והנה עיקר החידוש דמשעה שנגנז שמן המשחה לא הי' משוח מלחמה מצאתי בס' מנחת חינוך מצוה ק"ז, אבל הוא כתב לה רק לדידן דקיי"ל דמשוח מלחמה עובד בד' בגדים דלא שייך בי' ריבוי בגדים וצריך משיחה דוקא, אבל למ"ד דעובד בח' אדרבא נראה דשייך בי' ריבוי בגדים, כמו"כ כתב שם דלא שייך לומר עבודתו מחנכתו כיון שעובד ככהן הדיוט היינו בד', ולומר שבעבודתו שעובד במלחמה דהיינו מ"ש ונגש הכהן כו' נתחנך אין סברא כלל. ואני תמה במאי דתלו משוח מלחמה רק בשעת מציאות שמן המשחה ואמאי לא שייך בי' ריבוי בגדים, הרי לכו"ע כשהוא נשאל נשאל בח' בגדים וגם זה ילפינן מקרא דובגדי הקודש אשר לאהרן יהיו לבניו אחריו למי שבא בגדולה כמבואר בירושלמי הוריות פ"ג ה"ב ומגילה פ"א ה"י. ונהי דבזמן בית שני ניחא דלא הי' אז גם אורים ותומים כמבואר ביומא דף כ"א ע"ב ויעוי' בראב"ד פ"ד מבית הבחירה ה"א וא"כ לא הי' לובש לישאל, ואפי' לשי' התוס' והרמב"ם שם דהוו או"ת גם בבית שני דאל"ה הי' כ"ג מחוסר בגדים מ"מ לא היו משיבין ומשו"ה לא היו נשאלין בהן עוד כמבואר בתוס' וברמב"ם שם וא"כ לא הי' צורך למשוח מלחמה ללבוש ח' בגדים בכדי לישאל ואפי' אם לבש נראה שאינו מתקדש על ידן כיון דשלא לצורך הן לו, מ"מ בסוף ימי בית ראשון שנגנז כבר שמן המשחה בימות יאשיהו ואו"ת אכתי הוו דהא אמרינן דרק במקדש שני לא הוו וכ"נ מריטב"א יומא שם שהקשה אמאי תני רק ה' דברים שבין מקדש ראשון למקדש שני והרי איכא נמי שמן המשחה ותי' דלא חשיב לי' מפני שאף בבית ראשון לא הי' תמיד שכבר נגנז בימי יאשיהו וא"כ או"ת דחשיב בה בחמשה דברים ע"כ דהוו כל ימי בית ראשון, וא"כ הי' אפשר למשוח מלחמה להתרבות בריבוי בגדים בכדי לישאל בהן אע"ג דלא הוה שמן המשחה, ושלא בדיוק הוא מאי דתלי רק בשמן המשחה והוא רק לזמן בית שני וידעתי שיש לחלק בדחוקים דדוקא בריבוי בגדים שלעבודה מתקדש וכדומה אבל אין דעתי נוחה מזה. ועוד אני מהרהר דאפ"ל דגם מה שנשאל הוי כעין עבודה להתחנך בזה גופא וכן לענין שתקרא לבישת הבגדים לעבודה וצ"ע ומ"ש הגאון הנ"ל דמשום דעיקר משיחתו למלחמה לא שייך בי' ריבוי בגדים לא ידענא מאי תלי בזה כ"כ, ואדרבא נראה לכאורה פשוט דמהני בי' ריבוי בגדים דביומא שם מבואר דלמ"ד עובד בח' ראוי הוא לעבודת יוה"כ וכתב רש"י דכתיב ביוה"כ וכפר הכהן אשר ימשח אותו ואשר ימלא את ידו וכל מילוי ידים ע"י הבגדים הוא כו', והנה אשר ומשח אותו ואשר ימלא את ידו או או קאמר קרא דבחד מינייהו סגי או במשיחה או בריבוי בגדים, ויעוי' ברמב"ם פ"ד מכלי המקדש הי"ב דרק לכתחלה בעינן שניהם, ואמרינן ביומא דף ה' ע"א אתקש משיחה לריבוי, וא"כ איך אפ"ל דגם משוח מלחמה בכלל האי קרא והרי מילוי ידים לחוד לא מהני בי'. אע"כ דגם משוח מלחמה מהני ריבוי בגדים. והא דאמרינן בהוריות שם אשר יוצק על ראשו שמן המשחה זה משוח מלחמה ומלא את ידו ללבוש את הבגדים זה מרובה בבגדים היינו משום דבמשוח מלחמה איכא מיהא גם משיחה ועל מרובה בבגדים לא שייך:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ונ"ל</b> לומר בהקדם דברי הרמב"ם פ"י מכלאים הל"ב כהנים שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודה אפילו במקדש לוקין מפני האבנט שהוא כלאים ולא הותרו בו אלא בשעת עבודה שהיא מצות עשה כציצית, והראב"ד כתב עליו טעה בזה שהרי אמרו ביומא כו' במקדש אפילו שלא בשעת עבודה חותר ומאי דקאמר מפני האבנט שהוא כלאים אינו דאטו חושן ואפוד מי לית בהו כלאים עכ"ל. והשאגת אריה סי' כ"ט הקשה על שי' הרמב"ם דהא דהותר כלאים בבגדי כהונה הוא רק משום עשה דוחה ל"ת א"כ האיך אמרינן בעלמא דכהן גדול אם רצה לעבוד כל השנה הרשות בידו והרי למ"ד בפ"ק דיומא דף ו' דאבנטו של כהן הדיוט הוי של בוץ א"כ ליכא שים כלאים בבגדי כהונה של כהן הדיוט ובבגדי כהונה של כ"ג הי' כלאים שבאבנטו של כ"ג בכל השנה כו"ע חודו דהוי של כלאים וא"כ האיך הוא עובד כל השנה בח' בגדים בכלאים משום עשה דותה ל"ת והרי אפשר לקיים את שניהם הוא דהקרבן יכול ליקרב ע"י כהן הדיוט שלא באיסור כלאים כדאמרינן בשבת דף קל"ג ע"א גבי מילה בצרעת ואי איכא אחר ליעביד אחר דאר"ש בן לקיש כו', ואפילו למ"ד דאבנטו של כהן הדיוט הי' נמי של כלאים מ"מ בכה"ד ליכא כלאים אלא באבנט לחוד ובכ"ג הי' עוד בגדים של כלאים לבר מאבנט ועובר בל"ת על כל בגד ובגד:
<b>וראיתי</b> לש"ב הגאון מהרי"ד זצ"ל בספרו בית הלוי ח"א סי' י' שכתב לתרץ קושית השאג"א דמה שאחר יכול לקיים בלא דחיי' לא מקרי אפשר לקיים את שניהם כיון שגם עליו רובצת מצוה זו ואם יקיימנו אחר הרי לא יקיימנו הוא, והא דפריך הש"ס בשבת ואי איכא אחר ליעביד אחר היינו דליעביד אחר בשליחותו של אבי הבן דנמצא דאבי הבן מקיים המצוה ביכו"כ שלא בדחיית ל"ת, אבל היכא שיקיימנה אחר לנפשי' בלא דחיי' מותר לו לקיים בדחיי' וכל כי האי לא מקרי אפשר לקיים שניהם אבל לדעתי יש להביא ראי' שלא כדבריו מרש"י שבת דף כ"ד ע"ב לבדו למעוטי מילה שלא בזמנה דלא דחיא שבת ויו"ט כו' וממילא שמעינן מינה דמצוה שאין זמנה קבוע ויכול לעשותה למחר אינה דוחה יו"ט עכ"ל, ובתו"י הקשו וז"ל וא"ת הנך אמוראי דסברי דיו"ט ל"ת גרידא נילף מהכא דלא דחי עשה את ל"ת כו' ושמא מיכן לא נילף לפי שיכול לעשות אחר יו"ט עכ"ל. והנה מילת הבן מוטלת על האב רק עד שיגדיל ומשהגדיל נפטר האב והוא עצמו מחויב בה כמבואר בפיה"מ להרמב"ם ס"פ ר"א דמילה, וא"כ האיך אמרינן הכא דמשו"ה אין מילה שלב"ז דוחה יו"ט משום דאפשר לעשותה למחר והרי משכחת לה חילה שלב"ז שא"א לעשותה למחר כגון שנשתהה מילתו עד י"ג שנה והי' יו"ט יום האחרון מקטנותו ואם ימתין למחר לא יקיים עוד אביו את המצוה לעולם אלא הוא עצמו יקיימנה וא"כ לגבי מצות האב הוי כא"א לעשותה למחר לפי דברי הגאון הנ"ל, ובע"כ דלאו היינו טעמא דקרא דלבדו משום דאפשר לעשותה למחר אלא דגזה"כ הוא שאין חילה שלב"ז דוחה יו"ט ואפילו א"א לעשות למחר, וכן נילף מהכא דאין עשה דוחה ל"ת כקושית התו"י. אע"כ דאף שהאב יפטר למחר מהמצוה ולא יקיימנה הוא מ"מ המצוה עצמה מיהא תתקיים גם למחר ע"י הבן ומשו"ה לא דחיא יו"ט, דכל שהמצוה תתקיים באחר שלא ע"י דחיי' לא אמרינן שיבוא זה וקיימנה ע"י דחיי', דרק קיום המצוה הוא דדחי ולא משגחינן אם, ע"י איש זה או אחר וכמו שתפס השאג"א. ועיין מ"ש בסימן א':
<h4>ד</h4>
ד) <b>והנ"ל</b> לתרץ בפשיטות דבפ"ח מהל' כלי המקדש הל' י"א י"ב כתב הרמב"ם בגדי כהונה מותר ליהנות בהן לפיכך לובשם ביום עבודתו ואפילו שלא בשעת עבודה חוץ מן האבנט חפני שהיא שעטנז י אסור לכהן הדיוט ללובשו אלא בשעת עבודה עכ"ל, הרי להדיא דלא אסור אלא לכהן הדיוט אבל לכ"ג באמת שרי ללבוש תמיד ואין מקום לקושית השאג"א, ומיושב נמי קושית הראב"ד עליו דאטו חושן ואפוד מי לית בהו כלאים דהרי לא מיירי כלל לאסור הלבישה לכ"ג אלא לכה"ד ולית להו כלאים אלא באבנט. ובטעם החילוק שבין כה"ד לכ"ג נראה דלפי"מ שפסק הרמב"ם פ"ד מביאת מקדש ה"ח כר"י דאין הציץ מרצה אלא כשהוא על מצחו א"כ מחויב הוא לשאת את הציץ תמיד דהכי פירושא דקרא לדידי' והי' על מצחו תמיד כמ"ש הרמב"ם שם וממילא צריך הוא להיות לבוש תמיד שמונת הבגדים בשביל הריצוי, דנראה לכאורה פשוט שאינו לובש את הציץ ואינו מרצה בפ"ע אלא בהדי שאר בגדים וכך הוא סדר לבישתן הציץ באחרונה כמבואר ברמב"ם פ"י מכלי המקדש ה"ג, וא"כ בע"כ צרין הוא להיות לבוש כלאים תמיד בשביל הריצוי. וכן משמע לכאורה מדאמרינן בסנהדרין דף מ"ט ע"ב כהן גדול משמש בח' כלים כו' מוסיף עליהן כ"ג חושן ואפוד ומעיל וציץ ותניא מנין שלא יהא דבר קודם למכנסים שנאמר ומכנסי בד יהיו על בשרו, ומדקתני שלא יהא דבר קודם משמע דקאי גם על ציץ שהמכנסים קודמים לו דוקא ומוכח שאינו לובש ציץ בפני עצמו אלא בהדי שאר כלים. אבל יש לדחות דהא ברייתא דשלא יהא דבר קודם למכנסים לא קאי אמתני' דכ"ג משמש בח' כו' אלא שנוי' היא בתו"כ פ' צו פ"ב אקרא דמכנסי בד ילבש על בשרו וי"ל דלא מיירי אלא בכה"ד ומשאר כלים דלבישה לעבודה ולא מציץ דלריצוי, ועוד דקרא בהרמת הדשן משתעי ולר"ל סגי בב' כלים כמבואר ביומא דף כ"ג ע"ב. ומ"מ כיון דלכתחלה מיהא סדר לבישתן כך הוא הציץ באחרונה ש"מ דשרי רחמנא ללבוש כלאים תמיד. דיעוי' בתוס' יומא דף ס"ט ע"א ד"ה ב"כ דנראה שדרך אחרת להם בזה, אבל י"ל דהרמב"ם לא ס"ל הכי, דכל ראיית ר"ת היא מינאי המלך שלבש ציץ במדינה ובאמת פליגי עליו הראשונים ז"ל וכתבו דינאי שלא כדין עשה ולפיכך ערערו עליו אז, יעוי' ברמב"ן ורשב"א ותורי"ד וריטב"א קידושין דף ס"ו ע"א. וראיתי ברדב"ז בביאורו לרמב"ם סוף הלכות כלאים שהביא מתוספתא בגדי כהנים ובגדי כ"ג אין בהם משום כלאים ובגדי כ"ג היוצא בהם למדינה חייב ובמקדש בין לשרת ובין שלא לשרת פטור, ורצה הרדב"ז לומר דהחילוק הוא לפי שכ"ג כ"ז שרוצה הוא עובד, ולמ"ש מבואר בפשיטות דשאני כ"ג מכה"ד בשביל ריצוי ציץ שמחויב תמיד. והא דאסור במדינה י"ל דס"ל לתוספתא דאין הציץ מרצה אלא כשהוא במקדש, כעין דאמרינן במנחות דף כ"ה ע"א מתקיף לה ר' זירא אימא עון יוצא שהותר מכללו בבמה אמר לי' אביי אמר קרא לרצון להם לפני ה' עון דלפני ה' אין עון דיוצא לא, וה"נ י"ל דלפני ה' קאי נמי על וה' על מצחו תמיד דהיינו כשהוא על מצחו לפני ה' מרצה ולא כשהוא במדינה, וכיון שאינו מרצה ממילא יש איסור בלבישת הבגדים ומה דמסיק בתוספתא דכ"ג בין לשרת ובין שלא לשרת פטור מפני שהם ראויים לעבודה היינו דראויים לריצוי אם יש טומאה וממילא הוי תמיד לצורך שמא יש טומאה, או שהכוונה היא מפני שהוא בשעה הראויה לעבודה במקדש ע"י אחרים שאז צריך לשאת הציץ לריצוי לאפוקי שעה שאינה ראוי' לעבודה שתהי' במקדש שאז אין צורך בציץ לריצוי:
<b>אח"ז</b> ראיתי שבמקצת מדברים אלו כוונתי לדעת הגאון ושב הכהן בחי' לריש מס' ערכין , והוא ז"ל הביא מירושלמי חגיגה פ"ב ה"ד דמבואר התם להדיא דלריצוי ציץ בעינן לבישת כל הח' כלים, ובטעם הדבר כתב משום דקיי"ל דכשאין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם וא"כ כשהוא לובש רק הציץ בלא שאר בגדים אין דין כהונה עליו. והנה גם אנכי הרהרתי כן מתחלה אבל לא מיחוור לי, דנראה פשוט דדין אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם לא שייך אלא בעבודה דמחויב בה ללבוש הבגדים ולהכי כשאינו לובש הוי כור אבל במידי דלא בפי לבישת הבגדים דין כהונה עליו אפילו בלא בגדי כהונה, כמ"ש התוס' קידושין דף ל"ו ע"ב ד"ה חוץ דנשים שלא נצטוו בבגדי כהונה לא הוו מחוסרי בגדים, וכן נראה מיומא דף כ"ג ע"ב דלרבנן הוצאת הדשן בכהנים תמימים דוקא ולא בבע"מ אע"ג דאינו לובש אלא ב' כלים ומ"מ דין כהן תמים עליו יעו"ש בחי' הריטב"א, וכן מוכח מיומא דף מ"ג ע"א דאצטריך קרא יתירא וכבס בגדיו הכהן דצריך בגדים ואל"ה הו"א דסגי בלא בגדי כהונה אע"ג דצריך לכהן, וא"כ הא בהא תליא דאי תימא דלריצוי בעינן כל הכלים מחוסר בגדים אין דין כהונה עליו לענין זה ואי תימא דלא בעי כל הכלים ממילא כהונתם עליהם גם בלא בגדים:
<h4>ה</h4>
ה) <b>ועפ"י</b> הדברים הנ"ל מיושב קושייתנו ממשות מלחמה. דהנה הרמב"ם שם פ"ד מביאת מקדש כתב ואין הציץ מרצה אלא בזמן שהוא על מצחו שנאמר והי' על מצחו תמיד כו', והוא תמוה דבסוגיין דיומא אמרינן אמר אביי בנשבר הציץ דכו"ע לא פליגי דלא מרצה כי פליגי דתלי בסיכתא ר"י סבר על מצח ונשא ור"ש סבר תמיד לרצון לפני ה' מאי תמיד כו' אלא תמיד מרצה הוא ולר"י נמי הן כתיב תמיד ההוא תמיד שלא יסיח דעתו ממנו כדרבה בר ר"ה כו', וא"כ הרמב"ם דפסק כר"י אמאי מביא קרא דוהי' על מצחו תמיד. אמנם ברור הוא דהרמב"ם סמך בזה על הירושלמי חגיגה הנ"ל דגרסינן התם אית תניי תני הציץ מרצה על מצחו אית תניי תני אפי' בזוית מ"ד הציץ מרצה על מצחו והי' על מצחו תמיד מ"ד אפילו בזיות מהדא דיום הכפורים, הרי דהירושלמי ס"ל דטעמא דר"י משום והי' על מצחו תמיד ופליג אאביי דש"ס דילן והכי נקיט הרמב"ם. [אמנם יש מקום קצת לדחוק דלמסקנא גם לאביי ר"י דריש מהאי קרא או דתרתי משמע מינה ולא ראיתי להאריך, ועיי' בשאג"א סו"ס ל"ח]. ובזה יש ליישב נמי מה שלא הביא הרמב"ם דין היסח הדעת בציץ, ובתפילין י"ל שהוא דרבנן דבלא"ה נמי כתבו התוס' ביומא שם דלאו ק"ו גמור הוא והוי רק דרבנן ואכמ"ל. והשתא דאסקינן דהא דהותר לכ"ג ללבוש כלאים אפי' שלא בשעת עבודה הוא משום ריצוי הציץ דמחויב ללבשו תמיד, י"ל דזהו רק בכ"ג דעלי' קאי קרא בחיובא דציץ תמיד אבל משוח מלחמה אפי' למ"ד דעובד בח' מ"מ לא קאי עלי' חיובא דקרא לשאת את הציץ תמיד וממילא שלא בשעת עבודה אסור לי' ללבוש כלאים ככל שארי הכהנים, ושפיר פריך ר"ש כה"ג ביוה"כ יוכיח בשעה שלא תהא עבודה למשוח מלחמה שאז אסור לו ללבוש בגדי כלאים וממילא לא ילבוש גם הציץ דציץ בלא שאר כלים לא מהני. ואע"ג דבאותה. שעה אין הכ"ג יכול ללבוש הציץ והוא במקומו מכל מקום יש לומר דמשוח מלחמה אסור בכלאים דלא קאי עלי' חיובא דקרא דהא תמיד כתיב בי' ולא נכלל בזה משוח מלחמה. ולאביי דאמר דלר"י לא קאי תמיד על נשיאת הציץ ומ"מ הותר לכ"ג ללובשו עם שאר הבגדים אפילו שלא בשעת עבודתו משום הריצוי, מ"מ י"ל דזה לא הותר אלא לכ"ג דאהרן כתיב בקרא ולא למשוח מלחמה, א"נ דאפילו הותר גם למשוח מלחמה ס"ל לאביי כדקיי"ל דעובד בארבעה בגדים. ועוד דלאביי נמי קאי תמיד גם על הציץ כמבואר התם בחו"י יעוש"ה:
<b>ועוד</b> י"ל בפשיטות דאין חיוב למנות משוח מלחמה אלא לפני המלחמה וכשאין מלחמה אין ממנין כלל ומשכחת לה זימני טובא כששלום בעולם דליכא משוח מלחמה כלל ושפיר קאמר ר"ש כה"ג ביוה"כ יוכיח בדליכא משוח מלחמה:
<h3>כג</h3>
<b>סימן כג</b> 4 <b>בענין ממזר מכהן אם הוי חלל</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>הערת הרב הנ"ל [ר"א זלדוביץ] בספרי ח"א סי' כ"ו ותשובתי עליה.</li> <li>בסוגיא דבכורות נ"ז וברש"י יבמות נ"ג.</li> <li>תמיה עצומה בראב"ן יבמות בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל.</li> <li>הערה בזה מהגאון הגדול מוהר"ר אלי' ברוך קאמאי נ"י אב"ד ור"מ דק"ק מיר:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> יום ב' ד' לחדש אדר תרס"ז. <b>סמאלעוויטש.</b>
כבוד ידידי האברך כמדרשו הרב הגדול בתו"י וכו' כש"ת מוהר"ר <b>אלי' זעלדאוויץ</b> נ"י. שלום וברכה.
<b>אחדשה"ט.</b> בלקחי לי מועד לעבור על פני רובי המכתבים שהגיעו אלי במשך הזמן מקרוב ומרחוק ע"ד ספרי הגעתי עתה אל מכתבו של מעכת"ה ואף כי אין עמדי דברים נכבדים בכ"ז אמרתי לא אניחהו בלי תשובה כלום:
<h4>א</h4>
א) <b>ע"ד</b> מה שהעיר כת"ר במה שנו"נ בספרי [ח"א] סי' כ"ו בממזר מכהן אם יש עליו דיני כהונה שנסתפקו בו האחרונים ז"ל, והביא כת"ר ראי' מגיטין דף נ"ט ע"ב גבי לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם משום דאמרי ממזרת ונתינה נסיב ופסלי' לזרעי' כו', אלמא דגם גבי פסול לויי' דליכא פסול חללות ואין חילוק בין ביאה ראשונה לביאה שני' מ"מ גם שם אין על ממזר קדושת לוייה וה"ה גבי קדושת כהונה בביאה ראשונה. ואף דיש לדחות דגבי עליי' לתורה אף דיש עליו קדושת לווייה כיון דהוא ממזר אינו קורא מקמי ישראל מ"מ מדברי רש"י ז"ל שכ' ואחלי' קדושת לוייה והוי ישראל פסול נראה דאינו קדוש כלל, עכ"ד:
<b>ולענ"ד</b> נראה דהעיקר הוא כמ"ש לדחות דמיירי רק לענין שלא להקדימו לישראל וכדאמרינן בהוריות דף י"ג ע"א ישראל קודם לממזר שזה מיוחס וזה אינו מייחס וה"נ אינו מיוחס הוא וירד מקדושתו לענין הקדמה אבל לא דבטיל מיני' כל דיני לוייה דהיכן מצינו לוי שמתחלל מקדושתו. ואדרבא יש להביא ראי' להיפוך מדאמרינן בבכורות דף נ"ז ע"א אמר ראב"א לוייה שילדה בנה פטור מחמשת סלעים דאיעבר ממאן כו' אמר רכ פפא דאיעבר מעובד כוכבים ולא תימא אליבא דמ"ד אין מזהמין את הולד אלא אפילו למ"ד מזהמין את הולד לוי פסול מקרי עי"ש בפרש"י ותוס', הרי דגם למ"ד הולד ממזר הר לוי ונפטר מה' סלעים, ולאו משום לתא דאימי' מיפטר דהא רב פפא לית לי' הא דמר ברי' דרב יוסף משמי' דרבא דבפטר רחם חלא רחמנא כמבואר בראשונים שם, ורק משום לתא דלוייות דידי' מיפטר. ואף דהתם בודאי לאו לוי גמור הוא שהרי אין אביו לוי ורק מקצת צד לוייות אמרינן בי' משום אימי', מ"מ אי אמרת דממזר בן לוי אין בו קדושת לויה כלל וכישראל דמי ה"נ לא יהא בו שום לוייות מצד אמו דק"ו הוא אלא יהא כחלל שאינו נפטר מה' סלעים כמבואר בסוגיא. אמנם לפ"ז יש להוכיח לכאורה מסוגיא דהתם דכהן ממזר נמי יש בו קדושת כהונה, דאמרינן בתר הכי בכהנת דאיעבר ממאן כו' אלא דאיעבר מעובד כוכבים והא"ר פפא בדיק לן רבה כהנת שנתעברה מעו"כ מהו ואמינא לי' לאו היינו דראב"א דאמר לויה שילדה בנה פטור מה' סלעים, וא"כ נראה דיש עליו דין כהונה דהא ר"פ ל"ל בפטר רחם תלא רחמנא כנ"ל. אבל ז"א דהכא לא סיים ר"פ כדלעיל ולא תימא אליבא דמ"ד כו' אלא אפילו למ"ד מזהמין את הולד כו', וי"ל דהכא דאיעבר מעכו"ם הוי רק למ"ד הולד כשר דאז יש בו צד כהונה משום אמו אבל למ"ד הולד ממזר אפשר דאה"נ דחייב בה"ס לר"פ משום דאינו כהן. אבל הא מיהא חזינן לענין לוי דאפילו למ"ד הולד ממזר לוי פסול מקרי ומיפטר מה' סלעים. וקצת יש לדחות דכיון דלא אשכחן בקרא חילול זרעו אלא מצד משפחת האב, ר"ל היכא דכהונתו נמשכת מצד האב דבישראל משפחת אם אינה משפחה, אולי י"ל דיחס לוייה שנמשך מצד האם כבדידן בעכו"ם ועבד הבא על הלוייה אינו בחילול כלל וממילא גם מחזר יש בו צד לוייות זו, ואון ראי' מזה לממזר בן לוי דהתם לוייותו נמשכת מצד האב ובזה מצינו חילול זרעו, אבל חידוש הוא ורחוק מן הדעת:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ואגב</b> אורחא אעיר שעמדתי בסוגיא דבכורות שם דא"ל רבא לר"פ הכי השתא בשלמא לוייה בקדושתה קיימא דתניא כו' אלא כהנת כיון דאי בעיל לה הויא זרה, ולא משכח הש"ס לר"פ לאוקמי כהנת דאיעבר ממאן ומסקינן לעולם דאיעבר מכהן בת ישראל ואמאי קרי לה כהנת דבנה כהן, והרי אפשר לאוקמי דאיעבר באמבטי מטיפת עכו"ם דלא מיפסלה כיון דלא נבעלה כדאמר בן זומא בחגיגה דף ט"ו ע"א. ונהי דאיעבר מטיפת ישראל ליכא לאוקמי לפמ"ש הב"ש סי' א' ס"ק י' דמתייחס אחר אביו וא"כ אם אביו כהן או לוי מאי איריא כהנת אפי' ישראלית נמי ואי איעבר מישראל למשפחותם לבית אבותם כתיב כדפריך הש"ס התם הא מ"מ בנתעברה מטיפת עכו"ם באמבטי מצי לאוקמי. ועיי' במל"מ פט"ו מהלכות אישות ה"ד ופ"ז מאיסורי ביאה הי"ג:
<h4>ג</h4>
ג) <b>אח"ז</b> מצאתי בס' פסקי הלכות להגאון מוהר"ד מקארלין נ"י ח"א דף ח' ע"ב בהגה"ה שעמד בחקירה זו והביא מההיא דגיטין שהעיר כת"ר ותפס ג"כ דזהו רק לקריאה לתורה וסבר לחלק בין נולד מממזרת שנחשב אחרי' ונפסל ובין נולד מח"כ, וכן העיר כבר מסוגיא דבכורות שהבאנו יעו"ש:
<b>עוד</b> הביא שם ראי' דכהן ממזר אין בו דין כהונה מרש"י יבמות דף נ"ג ע"ב ממזרת ונתינה לאו אפסולה לכהונה קאי דהא פסולה וקיימא ולענין תרומה דבי נשא נמי ליכא למימר אלא לענין העראה נקטה ולמלקי עלה עכ"ל. והנה לכאורה חשבתי לומר דאין מזה ראי' די"ל דכוונתו היא לנתינה, אבל שבתי וראיתי דדוחק הוא דרש"י ז"ל מפרש בכ"מ דפסול נתינה הוא משום דדוד גזר עלייהו ואינה אלא מדרבנן וא"כ צ"ל בכ"מ דתני נתינה הוא אגב סירכא דממזרת כמ"ש התוס' כתובות ר"פ אלו נערות יעו"ש. אמנם עדיין לא ברירא היא, דבחי' הריטב"א יבמות שם באמת מסופק בדבר וכ' וז"ל ממזרת ונתינה לא שייך בה פסולה בביאה זו דאלו לכהונה הא פסולה וקיימא אפילו לקהל ישראל ולא לאפסולה מן התרומה לא שייך בנתינה כלל ובממזרת נמי שהיא בת כהן כיון דאמה היתה זונה ונפסלה מן הכהונה ומן התרומה בתה נמי נפסלה מסתמא לתרומה כי הולד שהוא בן זונה חלל לכהונה ועוד כשאת"ל שלא נפסלה הבת מן התרומה דבי נשא מפני זונות אמה משום ביאה זו של ישראל כשר לא גרעא בהא מידי עכ"ל, הרי שהזכיר בפסול התרומה לנתינה ובממזרת בת כהן מספקא לי'. והנה דברי הריטב"א ז"ל צריכין ביאור במאי דתלי פסול הבת לתרומה בפסול האם משום דהויא זונה, היכן מצינו דפסול זונות האם פסלה לבת מן התרומה ומה טעם ספקו בזה. ואם נבוא לפרש שאין כוונתו משום זיבוח האם מצד עצמה שהיא תפסול את בתה אלא משום דכיון דהיא זונה הויא מפסולי כהונה וא"כ בתה חללה, וזה תלוי אם היתה זונה מכבר שבביאה זו נעשית כבר חללה דאו גם בתה חללה אבל אם נתעברה מביאה ראשונה זו שעשתה אותה זונה לא היתה עוד בשעת ביאה מפסולי כהונה וכדאמרינן בקידושין דף ע"ז ע"ב כהן הבא על אחותו זונה משוי לה חללה לא משוי לה חזר ובא עלי' כו', ולכן כתב כיון דאמה היתה זונה מסתמא נפסלה גם בתה היינו אם באה מביאה שאחר זונות אמה, ואת"ל שלא נפסלה הבת מפני זונית אמה היינו אם באה מביאה ראשונה זו שנעשית אמה עכשיו זונה ולא חללה, לפי"ז יהא מוכרח דס"ל להריטב"א בהחלט דכהן ממזר אינו נפסל מן התרומה וכו' אבל בדרך זו לא יונח לן דלמ"ל להזכיר ממה שאמה נפסלה מן הכהונה ומן התרומה, ועוד דמכל סגנון דבריו משמע דתלוי בפסול האם. ולכן יותר קרוב ונוח לפרש שכוונתו היא עפמ"ש הרשב"א בתשובה שהבאתי בספרי שם דמה"ט בן כהן ממזר הוי חלל משום דאתי בק"ו מאלמנה לכ"ג, והוא מש"ס דיבמות דף מ"ד ע"ב הכל מודים בבא על חייבי כריתות שהולד פגום הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר מחייבי כריתות נהי דממזר לא הוי פגום מיהא הוי מק"ו מאלמנה כו' וכ"ת מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת ה"נ כיון שבעלה עשאה זונה, ולהכי תלי הריטב"א פסול הבת בזונות האם דכיון דנעשית זונה איכא לק"ו מאלמנה. ומעתה נבין גם ספקו של הריטב"א. דהנה האי ק"ו אמרינן התם בש"ס גם לענין עכו"ם ועבד שבא על בת ישראל שפסלה נמי מן התרומה ואיכא ק"ו, אלא שנחלקו הראשונים ז"ל בפסק ההלכה אם הולד פגום או לא והרי"ף מסופק בדבר, והרמב"ם ז"ל פסק דהולד כשר ואינו פגום וכתב הב"ש סי' ד' סק"ד בטעמו משום דס"ל דהאי ק"ו פריכא הוא ע"פ מ"ש התוס' יבמות בפ' הערל דף ע"ו ע"א ד"ה ר"י דאיכא למימר בת גר עמוני יוכיח לדידן דקיי"ל כר"י דבתו כשרה, וכ"כ הרשב"א בחי' ליבמות בדף מ"ה, והריטב"א ז"ל בחי' שם הביא לשתי הדעות ולא הכריע ביניהן. הלכך גם הכא מספקא לי' להריטב"א אם יש לפגום את הולד מהאי ק"ו או לא כחו בעכו"ם ועבד וכמו שהבאתי בספרי שם בשם ס' מנ"ח דתלי זב"ז יעו"ש. והשתא הכי גם מרש"י איכא למידחי דלא הוה ניחא לי' לפרש דנקטה מתני' לממזרת משום תרומה דבי נשא דא"כ תקשה ממתני' למ"ד הולד פגום ואית לי' האי ק"ו, ולכן פירש דלענין העראה נקטה מתני' כי היכי דליהוי ניחא לכו"ע. ובר מן דין הנה נאחזנו בזה בסבך המחלוקת שבין הראשונים ז"ל בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל למ"ד הולד פגום אם הוא דוקא בבתה או גם בבנה, דרש"י ז"ל הזכיר שם רק בתה וכ' הרשב"א בחי' דזהו דוקא בבתה ולא בבנה כמבואר בירושלמי יבמות פ"ד הט"ו והתם בירושלמי גם בבא על אחותו נקיט שאם היתה הולד נקיבה פסולה מן הכהונה, ואף דאפשר דבישראל הבא על אחותו מיירי למה לא תני בסתמא ויהא שייך גם לכהן וצ"ע:
<h4>ד</h4>
ד) <b>עוד</b> כתב שם הגאון מוהר"ד נר"ו דראי' לזה מצא מפורש בירושלמי יבמות פ"ו ה"ב לענין אלמנה לכ"ג נאמר כאן לקיחה ונאמר להלן לקיחה בשאר כל העריות מה לקיחה שנאמר בשאר כל העריות עשה בהן את המערה כגומר אף כו' ר' חגייא בעי אי מה לקיחה שנאמר בשאר כל העריות עשה בהן את המערה כגומר והוולד ממזר אף לקיחה שנאמר כאן נעשה בה את המערה כגומר והוולד יהא ממזר א"ר יוסה ליידא מילה אתמר חלל לא דממזר רוב מן החלל [פי' דאם הי' ממזר פשיטא שהי' חלל ולמה כתב קרא חלל אלא כדי להורות לנו דלא הוי אלא חלל ולא ממזר], ואם הי' יכול להיות ממזר ולא חלל, הא איצטריך קרא להורות לנו דהוי חלל ונ"מ שיאסר בתרומה ויטמא למתים, והירושלמי אומר בפשיטות לא דממזר רוב מן החלל מבואר דבל היכא שהוא ממזר נתחלל מן הכהונה ג"כ לאכול בתרומה, עכ"ד הגאון הנ"ל:
<b>ולענ"ד</b> נראה דגם זו אינה ראי' ברורה, שהרי הביא שם בעצמו תשובת הרשב"א שהזכרנו ובדבריו מבואר דלפיכך נידון הממזר כחלל משום דאתי מק"ו דאלמנה לכ"ג, וא"כ מדברי הירושלמי אלו הוי פירכא להרשב"א לפי פירוש הגאון הנ"ל שהרי הירושלמי קאי אלו לא הוה כתיבא כלל לא יחלל באלמנה לכ"ג ולא הי' ממה לדון ק"ו ומ"מ הוה ידעינן דממזר הוי נמי חלל, ובע"כ שאין צורך בזה לשום ק"ו אלא דמסברא לחוד הוה ידעינן דכיון שיש בו פסול ממזרות אין בו קדושת כהונה ומותר ליטמא ולישא פסולי כהונה, ומלבד זה קשה להלום קצת פירושו דאפילו אי לא הוה כתיבא כלל בתורה דין חלל הוה ידעינן דפקע מממזר דיני כהונה ומנא הוה ידעינן לה מסברא להפקיע מיני' דיני כהונה גם לקולא. לכן נ"ל בכוונת הירושלמי דרך אחרת, ומתחלה נקדים מה שהקשה בשירי קרבן דמאי קאמר ר' יוסה ליידא מילה איתמר חלל והרי איצטריך קרא שחייב על לא יחלל ואי משום דכתיב זרעו הא איצטריך שאינו חייב עד שיגמור ביאתו ודוחק לומר דסבר ר"י שאינו לוקה על ולא יחלל דטעמא דלא יקח הוא משום שלא יחלל. לכן נ"ל דאין כוונת הירושלמי כלל דלא ליכתוב ולא יחלל והוה ידעינן שהוא הלל משום דממזר רוב מן החלל, אלא שהכוונה היא כדאמרינן בבבלי קידושין דף ס"ח ע"א וש"ד ר' סימאי אומר מן הכל הי' ר"ע עושה ממזר חוץ מאלמנה לכ"ג שהרי אמרה תורה לא יחלל חילולים עושה ואין עושה ממזרות ואמרינן נמי בירושלמי יבמות פ"ד הט"ו התיבון הרי אלמנה לכ"ג שנייא היא שפירש בה חלל, וזהו דקאמר נמי ר' יוסה ליידא מילה איתמר חלל, פי' דאי אמרת דיש בו גם ממזרות לאיזה מילתא אפקי' קרא בלשון חלל, לא דממזר רוב מן החלל, פי' והרי ממזר יש בו יותר פסול מן החלל, דחלל הוא רק לשון חולין שנתחלל מן הכהונה ונעשה חולין וכדאמרינן נמי בקידושין דף ס"ו ע"ב דעבודת חלל כשרה דברך ד' חילו ופועל ידיו תרצה אפילו חולין שבו תרצה אין בו לשון פסול, ולשון זה אינו נופל על ממזרות דממזר גרוע מחולין שהרי יש כו גם פסול, והיינו ממש כדאמרינן בבבלי חלולים הוא עושה ואינו עושה ממזרות אלא דר' יוסה הוסיף לבאר דבלשון יחלל א"א לכלול ממזרות שהוא רוב מן החלל וכיון דאפקי' רחמנא בלשון יחלל דרשינן שפיר חלולים עושה ואינו עושה ממזרות. והשתא אין מזה שום ראי' לממזר הבא מן הכהן דלאו בזה איירינן:
<h4>ה</h4>
ה) <b>ובמה</b> שכתבתי שהרשב"א דן לממזר כחלל רק מטעם הק"ו מאלמנה לכ"ג ומכח זה הקשיתי עליו מירושלמי הנ"ל לפי הבנת הגאון מוהר"ד נר"ו ותליתי דבר זה בפלוגתא דרבוותא גבי עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל אם ק"ו גמור הוא, נסמכתי בזה על ס' עונג"י שהביא דברי הרשב"א ז"ל בסגנון זה, אבל עתה כאשר השגתי ב"ה תשובות הרשב"א ועיינתי בגוף דבריו נוכחתי דיש לפרשן באופן אחר, דז"ל בסי' אלף ר"א שאלת עוד כהן הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר אותו הולד אוכל בתרומה או לא כו' הא דאיבעיא לך בשעברה בביאה ראשונה כו' ומ"מ אפי' מביאה ראשונה היא פסולה לכהונה וולדה פסול ולא תימא דוקא כבא על חייבי מיתות ב"ד דהולד ממזר לכו"ע אבל בא על חייבי כריתות שאין הולד מחזר כדברי ר' יהושע אלא אפילו לר' יהושע שויה זונה וולדה פגום דגרסינן בפ' החולץ כו' הכל מודים בבא על חייבי כריתות שהולד פגום מאן מודים ר' יהושע כו' מק"ו מאלמנה עכ"ל, ואפשר לפרש דהיכא דהוי ממזר לא איצטריך הרשב"א ז"ל כלל להק"ו אלא דמסברא נמי ידעינן דכיון שהוא ממזר אין כו קדושת כהונה ולא קאמר לק"ו אלא לר"י דלא הוי ממזר. ועפי"ז סרה מעליו תמיהתי מהירושלמי לדרך הנ"ל וכן לדינא לא תליא כלל בפלוגתא דרבוותא אם הק"ו מאלמנה פריכא הוא או לא כמו שתפס המנ"ח, ונפלו נמי דברי הס' עונג"י ותמירתי בספרי שם אות י"ח. ומ"מ ממוצא דברי הריטב"א שהבינו למעלה נראה דמכח הק"ו פסלינן לה לתרומה וכן נוטין יותר גם דברי הרשב"א עצמן:
<b>ומדי</b> דברי בזה אזכיר שראיתי דבר תימה בראב"ן יבמות שכתב וז"ל הילכתא גוי ועבד הבא על בת ישראל בין פנוי' בין אשת איש הולד כשר וה"מ באונס אבל ברצון לא בא"א אבל פנוי' אפילו ברצון עכ"ל, והוא פלא דמאי נ"מ בין אונס לרצון לענין הולד, וצע"ג:
<ol><ol><li>יתברך מעכ"ת בכך טוב ואושר כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת ומוקירו:</li></ol></ol>
<b>אחר</b> זמן רב התראיתי עם <b>ידי"נ הגאון הגדול מוהר"ר אלי' ברוך קאמאי שליט"א אב"ד ור"מ דק"ק מיר</b> והגיד לי שגם הוא הרגיש בדברי הראב"ן הנ"ל ויישב דבריו דמשו"ה בא"א ברצון הולד ממזר דמדאפקרה נפשה לגבי עכו"ם ועבד אפקרה נמי לגבי ישראל כדאמרינן בס"פ אלמנה דף ס"ט ע"ב גבי ארוסה. אמנם דחוק הוא, דא"כ אין זו הלכה פסוקה ואם היו חבושין האשה ועכו"ם ועבד בבית האסורים אין חוששין לעלמא כמבואר בסוגיא שם, וכן אם לא היו חבושין אלא שהיו רוב עכו"ם אצלה נמי אין הולד ממזר, וכיון שכן אין הדבר תלוי בא"א ופנויה דה"נ בפנויה כשהיו רוב פסולים העושים ממזרות נמי הולד מחזר, ועיי' בכתובות בסוגיא דראוה מדברת ובתוס' שם, אבל בכ"ז הערה פורתא לדברי הראב"ן מיהא הוי:
<h3>כד</h3>
<b>סימן כד</b> 4 <b>השגות במקומות שונים בספרי ח"א ותשובתי עליהן</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בהקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ.</li> <li>בשומת הקדש בג' ובי'.</li> <li>אם העמדה והערכה מעכבין הפדיון בדיעבד.</li> <li>אם מועלין בקדשי בה"ב שמתו.</li> <li>במהות הקדושה דפרת חטאת.</li> <li>בדין האפר ובענין לינה בפרת חטאת:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> בחודש סיון תרס"ו. <b>סמאלעוויטש.</b>
כבוד ש"ב ידידי האברך כמדרשו הגאון החריף ומעמיק חד חד נחית לעומקא תוך תוך עביד כש"ת וכו' נ"י.
<ol><li>שלום ורוב ברכה.</li></ol>
<h4>א</h4>
א) <b>במה</b> שעמד כת"ר על מה שכתבתי בספרי בהערה לסי' ט"ו אות ה' על מ"ש התוס' דהא דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל הוא רק בבעלים אבל אחר אינו יכול לפדות בשו"פ, וכתבתי דמפשטיות דבריהם משמע דמשום עיכוב הבעלים נגעו בה שזה פודה על שו"פ ולוקח לעצמו ממון שהקדיש חברו ולא בא התועלת להקדש כמחשבתו, זכר לדבר כההיא דערכין דף ו' ע"ב ישראל שהתנדב מנורה כו' אסור לשנותה, וע"ז קרא כת"ר תגר דבקדשי בה"ב אין לבעלים שום זכות ולא הוו בעלים כלל ואינו מן הענין שבעלים יעכבו בזכותם דאין כאן זכותים ואין כאן בעלים, ומוסיף כת"ר לבאר פירוש התוס' שאינו תלוי בבעלים של החפץ רק בבעלים הנאמר בדין פדיון, דבהלכות פדיון יש להבעלים דין מסוים ע"פ דין והיינו מקדיש וכדקיי"ל שהמקדיש מוסיף חומש וכו'. נפלאתי מאד על כת"ר על הוספתו זו שבא לבאר את המבואר ובספרי שם בפנים אחר שהבאתי דברי התוס' סיימתי בפירוש בזה"ל ומכ"ש קדשי מזבח שהמקריב עדיין בעלים עליהם, ואנכי באתי רק להסביר החילוק שבין בעלים לאחר דאיירי בהו התוס', וקרי לי' בעלים קרי לי' מקדיש מ"מ מאי נ"מ בינו לאחר, דהתוס' לא הראו מקור לזה אלא קיימוהו רק מסברא, וכבר נתלבט בזה הטו"א מגילה דף כ"ג להסביר הדבר יעו"ש, ולכן הסברתי לה דהיינו טעמיי' משום עיכוב הבעלים, והיינו באמת מקדיש שהוא גם בעל החפץ, ומה בא כת"ר לחדש בזה בעצם המובן של בעלים. ותמיהני על כת"ר שעבר ע"ז כלאחר יד ולא פגע ולא נגע בהקושי שבדברי התוס', דכיון דיסוד הדבר הוא משום שאין אונאה להקדש כמבואר בב"מ דף נ"ז ע"א ובתמורה דף כ"ז ע"ב יעו"ש בסוגיא בלישני דלכתחלה ודיעבד <sup style="color: gray;">1</sup> למה גם בחילל אחר אינו מחולל, וע"ז הסברתי דמצד עיכוב הבעלים נגעו בה, ולהלן עוד נדבר מזה. ונראה דגרם לכת"ר כ"ז מפני שעמד רק בדברי התוס' תמורה שם שדבריהם סתומין, אבל אלו עמד בדברי התוס' מנחות דף ע"א ע"ב ד"ה ומתירין שהוסיפו דברים בהסברם יותר מהנאמר בתמורה לא הי' עובר ע"ז כלאחר יד, דז"ל התוס' א"נ דוקא בעלים הוא דיכול לפדות שו"מ על שו"פ דאין סברא שיוכל כל אחד לפדות הקדש חברו שוה מנה על שו"פ ויקחנו לעצמו עכ"ל. ויותר מזה מבואר בשמ"ק ב"מ דף ו' ע"ב ד"ה פריש וז"ל והקשו בתוס' אפילו תימא דקדשה אמאי פרשי רבנן חינה ליתלי' על שו"פ דבזה"ז הקדש מנה יכול לחללו אפי' לכתחלה על שו"פ כדמוכח בערכין ותירצו דה"מ בעלים עצמן או אחרים ברצונן אבל בע"כ לא והכא להכי אקדשה שלא יוכל שום אדם לפדות כדי שלא יהנה ממנה חברו, הריטב"א, עכ"ל. ומזה נפשט נמי מה שנסתפקתי בהערתי שם אם אחרים יכולין לפדות על שו"פ כשהבעלים נותנים רשות וצדדתי שם לומר כן, ובדברי הריטב"א אלו משם התוס' מפורש הכי. ואם נימא דחה דאחר אינו יכול לחלל בשו"פ אינו משום עיכוב הבעלים א"כ למה הוא מחלל כשהבעלים נותנין לו רשות. ואף דבתמורה אשכחן נמי דרק הבעלים ממירין ומ"מ כשאמר כל הרוצה להמיר יבוא וימיר מהני, הנה התם אדרבה קשה להיפוך למה לא יוכל אחר להמיר בלא רשות הבעלים וכי מה הוא עושה בבהמת חברו הרי אינו מוציאה לחולין אלא הוא ותמורתו יהי' קדש והוי רק כעין מתפיס, וכבר עמדתי ע"ז בספרי שם אות ה' ויישבתי ג"כ קרוב לזה יעו"ש. אע"כ דרק משום עיכוב הבעלים אין אחר יכול לחלל בשו"פ ולפיכך כשנתנו לו רשות אזדא לי' עיכוב הבעלים. וידעתי היטב שיש מקום לכת"ר ע"פ דרכו לומר דכך הדין שרק הבעלים יכולין לחלל בשו"פ ושוב כך הדין דכל שבא ברשות הבעלים הוי כבעלים לענין זה גם בלי יסוד, אבל אין רוחי נוחה מזה דכיון דמצד הדין אינו יכול לחלל [כדרך כת"ר אע"פ שאין אונאה להקדש] אלא דבעלים בע"כ שאני משום דמפורש בש"ס הכי דיכולין לחלל בשו"פ מנלי' להריטב"א לחדש מעצתו דגם אחר יכול לחלל מרצונו, דין זה היכן נמצא ובעיקרו הרי חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו:
<h4>ב</h4>
ב) <b>אמנם</b> יש לדקדק בזה דהתוס' תמורה שם ד"ה לא אמרו כתבו דבפדיון הקדש שומת ג' במטלטלין ועשרה במקרקעי מעכבא כדמוכח בסנהדרין דף פ"ח ע"א, והקשו ע"ז דהאיך קאמר שמואל הקדש שו"מ שחיללו על שו"פ מחולל ותירצו דלבעלים לחוד אין זה מעכב. ונראה כוונתם דהא דפסיקא להו דשמואל בודאי בלא הערכת ג' מיירי אינו משום דסמכו אהא דאמר התם עולא לא אמרו אלא בשמוי בתרי כו', דעולא אמתני' קאי דצריך לעשות לו דמים, ועוד דא"כ היינו קושיא קמייתא דידהו שהקשו מעולא, אלא כוונתם היא דשמאין בודאי לא יערכו שוה מנה בפרוטה, או אולי דכל שיודעין ששוה יותר ושמוהו בפחות אין זו שומא כלל מדין. [ומ"ש רש"י בב"מ שם בפלוגתא דר"י ור"ל אף צריך לעשות לו דמים כו' ור"י סבר ערכך כל דמיס שיערכוהו משמע, נראה דלאו בהערכת ב"ד כדינא מיירי דהרי אמרינן עלה בתמורה אמר עולא לא אמרו אלא בשמוי בתרי אבל בשמוי בתלתא ואע"ג דאתי במאה לא הדר כו' קסבר עולא צריך לעשות לו דמים מדבריהם וכל דרבנן אקילו בה, יעו"ש בפירש"י וברבנו גרשם ל"ש דצריך לעשות לו דמים כו' הרי דמיירי בלא הערכה כדינא דצריך תלתא לעיכובא אלא דבבעלים אין ההערכה מעכבת כמ"ש התוס'. והא דאחר עולא לא אמרו אלא בשמוי בתרי ולא אמר לא אמרו אלא בלא שמוי כלל, צ"ל דרבותא קמ"ל דאפילו בשמוי בתרי מ"מ מחזיר אונאה וכ"ש בלא שמוי כלל והעיקר בא לחדש דבתלתא אינו מחזיר. אלא כוונת רש"י לכסף הפדיון דקרוי נמי ערכך כמ"ש בש"מ ב"מ דף נ"ז ד"ה ור"ל וז"ל ולמ"ד שיצא לחולין ד"ת תקשי ממתני' דתניא לעיל פרה זו תחת פרה של הקדש כו' אין הקדשו פדוי לפי גירסת הראב"ד ז"ל דגרם הכי י"ל דהתם שלא עשה דמים לא לבהמת חולין ולא לבהמת קדשים דבעי' כסף ערכך וליכא אבל הכא כששם בהמה של חולין אלא שלא שם בהמת קדשים אם הי' שוות בדמים אם לאו עכ"ל. ויעוי' רש"י ב"מ דף נ"ה ע"א פרה זו תחת פרה של הקדש הקדשו פדוי אע"פ שלא שם דמים קצובים דקיי"ל הקדש שו"מ שחיללו על שו"פ מחולל ויעוי' בתוס' ובשמ"ק שם. והרשב"א בש"מ ב"מ נ"ז ד"ה מר אית לי' כתב וז"ל וא"ת למ"ד דשמואל אפי' לכתחלה והא בערכך כתיב ועשרה כהנים כתיבי בפרשה כו', עי"ל דאצטריך להא דאמרינן לעיל פרה זו תחת פרה של הקדש הקדשו אינו פדוי וטעמא משום שלא הזכיר דמים כלל ורחמנא אמר בערכך דאלמא צריך להזכיר בי' ערך וכשהכהן מוכרו צריך לדקדק בדמים אבל הקדש ביד בעלים אפילו בכ"ש לשמואל עכ"ל. מיהו איכא למימר דכוונת רש"י להערכה ממש גם כדינא ובכל שיערכוהו סגי גם בתלתא והכא דבבעלים מיירי [אם לא פליג רש"י אתוס'] לא בעי תלתא אבל הערכה דידהו דבעלים גופייהו מיהא בעי ובכל שיערכוהו סגי. אבל אין זה נוגע לחפץ דברינו להלן, דמ"מ הא מיהא חזינן דחוץ מענין הממון שיש לבעלים יתרון לפדותו על שו"פ יש לו יתרון גם בדין ההערכה עצמו דאין צריך לג' ובהכי איירי שמואל כנ"ל]. וא"כ באחר שאינו בעלים המחלל על שו"פ מלבד ענין הממון שמאנה את ההקדש איכא גם חסרון ההערכה של ג' או י' בנ"א ואמאי מהני חילולו כשהוא בא ברשות הבעלים, דע"ז לכאורה בודאי אין סברא כלל לומר שהוא מצד עיכוב הבעלים ומשו"ה מהני נתינת רשותם. אכן להריטב"א ניחא ע"פ המבואר בש"מ המובא לעיל שהק' נמי האיך מחללין בשו"פ והרי בעינן הערכה ותי' דהיינו קי בבא ליד גזבר והכא כשעודו ביד בעלים, וא"כ י"ל דכ"ו שהוא ביד בעלים גם אחר לא בעי הערכת ג' או י' אלא שיש כאן עיכוב הבעלים בעיקר הפדיון בפחות משווי' וע"ז מהני נתינת רשותם. אך התוס' במנחות נראה דלא ס"ל לחלק בהכי מדלא תירצו קושייתם בפשיטות דבגמזיות יריחו בא כבר ליד גזבר מאבותיהם, וכן הרגיש הגאון מהר"מ אויערבאך ז"ל בקו"א לטו"א שם. ואף שהתוס' לא הזכירו בדבריהם דגם אחר יכול לחלל בשו"פ מרצון הבעלים, הנה נראה דהריטב"א בהביאו דברי התוס' נתכוין לדבריהם אלו במנחות ומסתמא כך היתה לפניו הגירסא דגם אחר מרצונם מחלל, דלפנינו בב"מ לא נמצאו דברי תוס' אלו ולעומת זה במנחות שם הזכירו שכן יש לפרש מסותא דשנים אוחזין והכוונה להקושיא שבריטב"א בשמם יעו"ש, וא"כ ק"ק כנ"ל. וקצת י"ל דאמנם התוס' מודו נמי דקודם שבא ליד גזבר לא בעי הערכת ב"ד ובזה שווין בעלים ואחרים אלא דס"ל דלבעלים יש עוד יתרון דיכולין לחלל על שו"פ גם בבא ליד גזבר ואינם צריכים בפדיונן עשרה או ג', ובאמת בההיא דגמזיות לא מהני פדיון אחרים ע"פ רצון הבעלים בשו"פ כיון דמ"מ אחר בעי הערכה מי' בנ"א כשבא כבר ליד גזבר, ומ"ש הריטב"א מלשונם דגם אחר פודה בשו"פ מרצונם היינו רק לענין מסותא שהזכירו דשם לא בא ליד גזבר, ודחוק הוא:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ואי</b> לאו דמסתפינא הוה אמינא בזה מלתא חדתא, דדין פדיון בשו"פ ודין הערכת כהן או ב"ד תר מילי נינהו, ובזה תתיישב לן דעת הרמב"ם ז"ל פ"ז מערכין ה"ח דסתם ופסק הקדש שו"מ שחיללו על שו"פ מחולל ולא חילק כלל בין בעלים לאחרים, ומזה נראה דלא ס"ל כהתוס' דדוקא בבעלים נאמר דין זה, ותמוה מאד כקושיית התוס' תמורה שם דבסנהדרין פ"ח. מוכח דהערכת ג' או י' מעכבא גם בדיעבד. ואי"ל ע"פ מ"ש הטו"א במגילה שם דלהירושלמי שהביאו התם התוס' במגילה ד"ה ואדם דאע"ג דבהערכת כל אדם צריך עשרה מ"מ בעבדים סגי בג' גזירה שמא יברחו צ"ל דפליג על ש"ס דילן וס"ל דבדיעבד עשרה או ג' לא מעכבי דאל"ה האיך אפשר לחכמים לעקור דבר מן התורה, דז"א חדא דהאיך יתפוס הרמב"ם ז"ל כהירושלמי נגד המפורש בש"ס דילן, ועוד דהרמב"ם גופי' נראה דלא פסק כלל כהירושלמי דבפ"ח מערכין ה"ב סתם דערכי אדם בעשרה ולא חילק בין ב"ח לעבדים, וכן ראיתי בחי' המאירי למגילה שכ' להדיא דגם בעבדים בעינן י'.
ובמה"פ לסנהדרין פ"א ה"ב ראיתי שכ' דהרמב"ם ז"ל דלא פסק כהירושלמי ס"ל דרק לדיחויא בעלמא נאמרה שם בירושלמי, ובאמת ע"פ דברי הטו"א אין צורך לזה לומר דסבר הרמב"ם דלדיחויא בעלמא נאמרה אלא דמשום דלש"ס דילן א"א לומר כן לכן לא פסק כוותי' דהירושלמי כנ"ל. ולכן אי לאו דמסתפינא הייתי אומר דדין ההערכה בג' או בי' באמת אינו דין בעיקר הפדיון לומר דבלא הערכה לא מהני פדיון, אלא דהקדש שפיר נפדה ע"י עצמו של פודה גם בלא הערכה ומכיון שנתן הכסף קם לו, אלא שהוא דין ותנאי רק בענין השומא, כלומר דכל שומת הקדש אם נעשית בג' למטלטלין ובעשרה למקרקעי הויא שומא כדין ואי לאו אין זו שומא והוי כפודה בלא שומא מעצמו, אבל לעיקר דין הפדיון אין זה שייך. ולכן עיקר ההערכה שייך רק היכא דמכוין לפדותו בשווי' כדינא ואינו בא להונות את ההקדש ולהוציאו לחולין בפחות משוויי' ורוצה לידע דוקא שוויי' ע"פ שומא ולפדותו על פיה, לזה קבעה תורה דשומא זאת תהא ע"פ ג' במטלטלין וע"פ עשרה במקרקעי ואדם ואל"ה אין זו שומא ולא נתברר שוויי' האמיתי, ולפיכך בכה"ג כשפדה בטעות פ"פ שומת שנים או ט' ממילא גם פדיונו אינו פדיון, ולא משום עכוב דין הפדיון עצמו שהוא מחוסר הערכה ומעוכב על ידה אלא משום שזה רצה לפדותו רק בשווי' כדינא והכא לא נתברר לו עדיין שוויו כדינא ואדעתא דהכא לא פדה, ובכגון זה מררי בסנהדרין דפדיונו אינו פדוי וזקן ממרא חייב על הוראה זו, אבל במכוין בפירוש לפדותו בפחות משוויו ואינו מקפיד כלל לידע שוויו לא שייך ע"ז עיכוב ההערכה כלל, לפי שאין זה צריך לדעת השומא ובעיקר הפדיון מצד עצמו אין זה עיכוב. ולפיכך שפיר פסק הרמב"ם דבמכוין לפדות בפחות משוויו גם שו"מ שחיללו על שו"פ מעצמו בלא הערכה מחולל, ומ"מ ברוצה לפדות ע"פ שומא פסק דצריך ג' או י' דוקא והוא מעכב גם בדיעבד. ולפי"ז גם דברי הירושלמי מגילה אתיין כהוגן ולא נצטרך לומר כהטו"א דפליג על ש"ס דילן, ושפיר תקנו חכמים דהערכת עבדים תהא ע"פ ג' אע"ג דמה"ת בעינן י' גזירה שמא יברחו, ואין כאן עקירת דבר מה"ת דכיון דחכמים תקנו בג' ממילא גם דעת הפודה לפדות ע"פ שומא זו כתקנת חכמים וממילא אין זה מעכב, ואפילו אם טעו בשומתן לא גרע משו"מ שחיללו על שו"פ דמחולל בדיעבד. והשתא ניחא דברצון הבעלים יכולין גם אחרים לפדות שו"מ על שו"פ ול"ק כלל ממה דבעינן הערכת ג' או י' בנ"א כנ"ל. אבל מה נעשה שדעת התוס' בתמורה להדיא אינה כן, שהרי הקשו מההיא דסנהדרין גם על שמואל דהקדש שו"מ כו' ותירצו דהוא דוקא בבעלים, וא"כ לדברי הריטב"א שהם לקוחים כנראה מתוס' מנחות כמש"ל אין זה מעלה ארוכה, אם לא דנימא דשני דיבורי תוס' אלו לא מרועה אחד ניתנו:
<h4>ד</h4>
ד) <b>אולם</b> לפי"ז יקשה לן טובא, דכחו דהערכת כהן במטלטלין ומקרקעי דכתיבא בקרא לא מעכבא גוף דין הפדיון א"כ ה"נ נימא גם בבע"ח שצריכין העמדה והערכה דאין זה מעכב גוף הפדיון ואם פדה בלא העוה"ע יהא פדיונו פדוי, והרי תנן בתמורה דף ל"ב ע"א דקדשי מזבח בע"מ וכן של בדה"ב שמחו יקברו משום שאין להם פדיון לפי שאינם בהעמדה והערכה אלמא דמעכבי וה"נ נימא בהערכת מטלטלין ומקרקעי. אכן בלאו דברינו נמי יקשה לן הכי לשי' התוס' דבעלים לא בעו הערכה וה"נ נימא בהעמדה והערכה של בע"ח דבעלים לא בעו העוה"ע והרי בהחלט תנן יקברו ואפילו בעלים לא מצו לפדות ועיי' במעילה דף י"ט ע"ב קדשי מזבח תמימין ונעשו בע"מ כו' ובפירש"י שם ובבכורות דף ל"ב ע"ב. אמנם י"ל דמחיים באמת העמדה והערכה ה"נ דלא מעכבי, אלא מדכתיב והעמיד והעריך ראוי להעמדה והערכה מיהא בעינן וכדאמרינן נמי בעלמא כל הראוי לבילה כו' וכיון שמתו שאינן ראויין להעוה"ע אין להם פדיון. ואדרבא לכאורה נראה מבואר כן מהא דאין מקדישין ואין מחרימין ואין מעריכין בזה"ז ואם הקדיש והחרים והעריך בהמה תיעקר כו', ואמרינן בערכין דף כ"ט ע"א דאם הקדיש בזה"ז פודין לכתחלה כדשמואל על שו"פ או ד' זוזי משום פרסומי מלתא, ודעת התוס' שם דזהו דוקא במקרקעי אבל במטלטלין לא דאפשר לבהמה שתעקר כו' ולא אתי בהו לידי תקלה, אבל דעת הרמב"ם והראב"ד פ"ח מערכין הל' ט' י' דגם מטלטלין פודין יעו"ש בלח"מ, ונראה דה"ה בהמה, וכן מבואר להדיא בס' החינוך מצוה שנ"ג דגם בהמה פודין בזה"ז כשמואל, וגם התוס' לא קאמרי דלא אלא משום דאפשר שתיעקר ולא אתי לידי תקלה הא אל"ה היו פודין כדשמואל ונראה דלאו בהעוה"ע הוא כמש"ל דב"ד לא יערכו שוה מנה בפרוטה, והוא משום דכיון דחיים הם וראוין להעוה"ע אינן מעכבין, ואולי י"ל דבהערכת ב"ד מיירי ובזה"ז ב"ד מעריך במכוון שו"מ על שו"פ, ולמעלה כבר חקרנו אם זה הוי הערכה כשהמעריך יודע ששוה יותר, ומסתבר שאין זו הערכה:
<b>ולפי</b> דרכנו הנ"ל דחה שאין פודין קדשים שמתו אינו משום דחסרין העוה"ע בפועל אלא משום שאינן ראוין להעוה"ע מוסבר יפה מ"ש התוס' חולין דף קל"ה ע"א ד"ה והא דאפילו אם נעשה העמדה והערכה מחיים אינו מועיל כל שהפדיי' לאחר מיתה משום דבשעת פדיי' בעינן העמדה והערכה, והוא מוקשה לכאורה דמה חסר כאן הרי כבר ישק העמדה והערכה ואטו מחיים בעינן נמי שיהיו תכופין זל"ז. דהעוה"ע דמחיים אינו מועיל משום דאחר מיתה נשתנה שוויין ובעינן הערכה אחרת, חדא דא"כ לא הו"ל להתוס' למימר דבשעת פדיי' בעינן כו' אלא הכי הול"ל דאין כאן עדיין העוה"ע, ועוד דהרי הכא בחולין לענין גיזה קיימי ובגיזה אין שינוי השיווי, וגם מתחלה אפשר להעריך שיווי הצמר הגזוז. אבל לפמ"ש הוא מוסבר יפה, דבאמת אין העוה"ע מעכבין אלא דבעינן דבשעת פדיי' יהא ראוי להעוה"ע וא"כ מאי מהני שכבר נעשה העוה"ע מחיים הא מ"מ עכשיו מיהא בשעת פדיון אינו ראוי להעוה"ע. ומ"מ משי' התוס' מעילה דף ט"ו ע"א ד"ה ואפילו דכל שהי' העוה"ע מחיים פודין כבר לאחר מיתה אין סתירה לעיקר דברינו, די"ל דס"ל דע"כ לא שייך לומר דבעינן שיהא ראוי להעוה"ע אלא אם עדיין לא נעשו העוה"ע אבל אם כבר נעשו העוה"ע לא בעינן עוד שיהי' ראוי שהרי כבר נתקיים הדבר, ולא בא ענין הראוי אלא להקל דלא מעכבא ובראוי לחוד סגי אבל אם נתקיים כבר עיקר ההעוה"ע אין מקום כלל להצריך עוד שיהא ראוי והכי מסתברא:
<b>אח"ז</b> ראיתי בשעה"מ הלכות בכורים פ"י ה"ב שנסתפק אם העמדה והערכה מעכבין בדיעבד, ואפילו כשמתו אם עבר ופדה שמא פדיונו פדוי יעו"ש. כן ראיתי בשעה"מ שם שהק' על שי' התוס' מעילה הנ"ל דכל שהי' העוה"ע מחיים נפדה לאחר מיתה מבכורות דף ל"ב ע"ב אמר ר"א מנא אמינא לה דכתיב והי' הוא ותמורתו כו' אימתי עושה תמורה מחיים אימתי אינו נגאל מחיים הא לאחר שחיטה נגאל הא בעינן העוה"ע, ולשי' התוס' מעילה אימא דקרא ה"ק מחיים אינו נגאל הא לאח"ש נגאל וכגון שמעמידו ומעריכו מחיים ופודהו לאחר שחיטה. ויש לתרץ בפשיטות כיון דמחיים לאו בר פדיון הוא משו"ה לא מהניא אותה העוה"ע. וביותר הוא מוסבר לפמ"ש דראוי להמוה"ע בשעת פדיון בעינן אלא דכל שנעשה כבר העוה"ע מחיים לא בעינן עוד שיהא ראוי, זהו רק בנעשה העוה"ע לפדיון אבל בשעה שאין לו דין פדיון לא, וצ"ע עוד:
<b>ומ"מ</b> בעיקר הדבר אפשר דהעוה"ע דבע"ח שאני ומעכבי יותר משום דכתיב בהו בדרך ציווי והעמיד והעריך ובשאר מטלטלין וקרקע כתיב רק כערכך הכהן. ולא ירדתי העינה בענין העמוק הזה והנני רק כמעיר ובא וצ"ע ובירור רב:
<h4>ה</h4>
ה) <b>וע"פ</b> הדברים הנ"ל אמנם יש כבר מקום לדחוק ולומר דסברת התוס' מנחות במה שאחר אינו פודה בשו"פ אינו משום עיכוב הבעלים, ובאמת מצד עיקר הפדיי' בפחות משויי' גם אחר מצי פדי דאין אונאה להקדש, אלא דכיון דחילול בשו"פ היא שלא ע"פ הערכת ג' או י' בנ"א לכן א"א הוא אלא ע"י הבעלים דלהן אין הערכה זו מעכבת אבל אחר לא מצי מחלל אלא ע"י ג' או י' שמאין. אבל לשון התוס' אינו מיושב לפי"ז והמחוור כמש"כ:
<h4>ו</h4>
ו) <b>ויש</b> לי תמיה עצומה בדברי התוס' מנחות שהקשו אגמזיות יריחו אמאי לא פדו על שו"פ ותירצו שאסרוה בקונם וכן יש לפרש מסותא דשנים אוחזין. וקשה טובא דמבואר בנדרים דף ל"ה ע"א דר"מ ס"ל דדוקא קונם פרטי אין לו פדיון אבל קונם כללי יש לו פדיון וקיי"ל כר"מ כמו שפסק הרמב"ם פ"ד ממעילה ה"ט ויעוי' תוס' יבמות דף פ"ח ע"א ד"ה אי ובתוס' שבועות דף כ"ב ע"ב ד"ה וחכ"א, והתם בברייתא דגמזיות ר"מ נמי תני לה, ומשמע ודאי דאסרוה בני יריחו אכו"ע יעו"ש, וכן בההיא דמסותא ע"כ בקונם כללי אסר לה שהרי פרשו מינה ר"ח ור"א וכולהו רבנן, וא"כ הדרא קושייתם לדוכתא דקונם כללי יש לו פדיון. ואולי בההיא דמסותא י"ל דבאמת אסר רק בקונם פרטי אלא דהמוחזק לא הוה שבק בלא שכר ומשו"ה הוכרחו לפרוש כי היכי דלא ליתהני המודר מינה. ועוד יש להסתפק אם גם בקונמות נפדה בשו"פ דלא דמי ממש להקדש ולא שייך בי' אין אונאה להקדש וצ"ע.
מיהו אם בקונם פרטי מיירי שהוא כקה"ג יש להתבונן עוד במאי דמסקינן בסוגיא דמסותא מאי הוי עלה דמסותא ופשטוה מדאר"ג כו' והאר"י כו' וזה לפי שאינו ברשותו, ואי בקונם פרטי מיירי הרי בקונמות חל על דבר שלב"ל יעוי' היטב בסוגיא דכתובות דף נ"ט ובב"י יו"ד סי' רל"ד וה"נ נראה דחל גם על דבר שאינו ברשותו וכמ"ש הקצוה"ח סי' קי"ז סק"ב ותמך יסודותיו בתשו' הריב"ש סי' שנ"ט יעו"ש. ועיי' מ"ש בספרי [ח"א] סי' א' אות י"א ודו"ק כי קצרתי:
<b>אח"ז</b> מצאתי שכבר עמד בקושיתו זו הראשונה בס' קרן אורה למנחות והניח בקושיא. עוד תמה שם בס' הנ"ל על עיקר קושית התוס' דלמ"ל לבני יריחו לפדות הרי סברו דהיתר הוא. ואין זה כלום דקושיתם היא לבתר מאי דמיתו חכמים אמאי לא עשו הם או חכמים תקנה זו:
<h4>ז</h4>
ז) <b>וביותר</b> ערער כת"ר על דברי אאמו"ר הגאון שליט"א בקונטרסו מסגרת זהב שבסוף ספרי, שגם הוא פירש בכוונת התוס' מנחות כעין שכתבתי אלא שהוסיף לומר עוד יותר דבמה שאינו שייך להקדש נשאר להבעלים זכות בהקדשו והוי כעין בעלים על זכות זה, וע"ז ערער כת"ר דבקדשי בה"ב לא נשאר לבעלים כלום ואינו מעניינו שיהי' להם זכות בהחפץ:
<b>הנה</b> דברי ידידי כת"ר בזה רק מילי דסברא גרידתא נינהו שהרי זהו עיקר החידוש שחידש אאמו"ר הגאון נ"י דהוי כבעלים על מה שאינו שייך להקדש וכת"ר ממאן בזה בלי שום ראי' וכגון זה אינו בהוכחה כי כאו"א יחזיק בסברתו והמו"מ ללא תועלת. ובמכתבו השני הוסיף כת"ר לומר ע"ז שכל אריכת הדברים של אאמו"ר הגאון נ"י בקדשי מזבח הם אמודים ודברי התוס' הרי קאי על קדשי בה"ב ומאי ראי' היא מקדשי מזבח לבדה"ב דהוא ממון הקרש בקניינם עכ"ד. תמה אני על כת"ר שבא להשיג ולא טרח לעיין תתלה יפה בדברי אאמו"ר הגאון נ"י, ואלו עיין יפה הי' רואה דבאמת הן לא הביא כלל ראי' מקדשי מזבח לקדשי בדה"ב לסברא זו, אלא שהוסיף לומר דבעיקר סברתו זו דבמה שאינו נוגע להקדש נשאר דין בעלים תתיישב לו קושיא אחריתא בקדשי מזבח והתם מכש"כ שייך לומר סברתו הנ"ל, אבל מעולם לא בא להיפוך להסתייע מקדשי מזבח לקבה"ב. תמה אני מאד על כת"ר:
<b>ובעיקר</b> חידושו של אאמו"ר הגאון שליט"א דזכות הפדיון שייך לבעלים כעין דין שלו שכת"ר התעקש בזה רק מסברא, אגיד לכת"ר שמצאתי לאאמו"ר הגאון נ"י חבר גדול בזה והוא בס' הנפלא ברוך טעם בסופו בסוגיא דהמפקיד חמץ שכתב נמי דזכות פדיון זה בשו"פ יש לדמות כזכות שיש לבעל פ"ח מצד שיכול לפדותו בשו"פ דמחמת זה חשבינן להפ"ח שהוא של בעלים כדאיתא בבכורות דף י"א ומשוה"ט יש לעבור בבל יראה יעו"ש. ואף שאין אני קובע מסמרות בסברא זו מ"מ הרי יראה דלאו כו"ע בסברתו דכת"ר קיימי, ויותר אין לדבר מזה:
<h4>ח</h4>
ח) <b>עוד</b> השיג עלי כת"ר במה שנסתפקתי בספרי בסי' ל"ח אות ד' למאי דאמרינן בערכין דף ה' ע"ב חמש חטאות המתות ומעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין ופירש"י דלא קרינן בי' מקדשי ד' הואיל ולאיבוד אזלי, ומבואר התם בסוגיא דבקדשי בה"ב נמי הדין כן דפרכינן לרב חסדא אמר אבימי אליבא דר"י דערך עכו"ם נגנז מדכתיב לא לכם ולנו כו' אלא מעתה לא ימעלו בו כו' אלמה הניא כו' אבל בקדשי בה"ב מועלין בהן [פי' ולא הו"ל לימעול בקדשי בה"ב של עכו"ם משום דנגנז], וחזינן חזה דכל שאסור להשתמש וא"א שיהי' להקדש צורך בו לא מקרי עוד קדשי ד', הנה על פי מסתפק אני בדברים שאם ירצו הגבאים יוכלו להשתמש בהן לצורך הקדש אלא שאין מדרך ההקדש להשתמש בהם או למוכרם וממילא ילכו לאיבוד אם יש בהם מעילה או לא, מי אמרינן כיון דמ"מ ילכו לאיבוד דמי למעות ההולכות לים המלח או דלמא התם אי אפשר להקדש להשתמש בהם אבל הכא אפשר להשתמש בהו אם ירט ולא פקע מינייהו שם קדשי ד'. וע"ז השיגני כת"ר דדבר זה הרי מפורש הוא בסוגיא דערכין שהבאתי ודנתי משם, דהרי מתחלה קאמר הגמרא דערכו נגנז משום לא לכם וגו' והיינו דקדשי נכרים ע"פ דין לא חזו למצוותן לבה"ב ופריך הגמ' א"כ אמאי מועלין בהן ומשני הגמ' משום רפיון ידים, ופירושו דע"פ דין באמת חזיין קדשי נכרים למצותן לבה"ב ואך משום רפיון ידים אמר הנביא א לכם וגו' ומשו"ה יגנזו, וע"כ שפיר מועלין בהן דמתו לא הויין ולא פקע מהן דין קדשי ד' כיון דליכא דין על החפצא דפסול ולא חזי למצותו ולדברי כת"ר אכתי אמאי מועלין בהן כיון דהנביא מיהא אמר דלא ישתמשו למצותן וילכו ממילא לגניזה. ועוד יותר דהרי הכא הך דיגנזו משום רפיון ידים ג"כ הוי דין אלא דכיון דהחפצא בעצמו חזי ע"כ מתו לא הוי עכ"ל של כת"ר.
תמה תמה אקרא על ידידי מעכת"ה שבא להשיגני כ"כ קשה ע"פ הפשט הפשוט ממקום שבאתי ומשווי לי לטועה ונמצא מושג בעצמו, כי באמת במחכ"ת טעה כת"ר בפשט הסוגיא דהתם, דלמסקנא באמת הא דמועלין בקדשי בה"ב של נכרים הוא משום דמשתמשין בו לבדה"ב וקרא דלא לכם ולנו הי' רק בימי עזרא משום רפיון ידים וכן פירש רש"י ז"ל להדיא במקומו וכן מה שסיים כת"ר דהך דיגנזו משום רפיון ידים ג"כ הוי דין אלא דכיון דהחפצא בעצמו חזי ע"כ מתו לא הוי, לענ"ד ג"כ אינו נכון, דטעם רפיון ידים אינו מצד הדין אלא הכי נהגו בעצמם משום תקנת רפיון ידים, וכמעט שהוא דומה לחקירתי לדבר שאין מדרך ההקדש להשתמש בו אבל רשאי להשתמש אם ירצה, ובאמת שמזה הייתי יכול כבר להסתייע קצת לנידון הספק שלי להיפוך שאין מועלין בו, שהרי להמסקנא פירש"י דמועלין משום דאתי לבה"ב אבל אם הי' נגנז אפילו רק משום טעמא דרפיון ידים לא היו מועלין בו אע"פ שזה אינו דין אלא תקנה בעלמא ואלו היו רוצין הי' רשאין להשתמש בו, אלא שלא רציתי לבנות דיק ע"ז משום דמ"מ י"ל כדעת כת"ר דהכא שאני דהוי כעין דין:
<h4>ט</h4>
ט) <b>עוד</b> כתב כת"ר על מ"ש בספרי שם דהרמב"ם פ"ה ממעילה פסק דאין מועלין בשיפוי ובנביי' בכל אופן אפי' אם הוקדשו וכן בפירוש המשנה מעילה שם על מתני' דערבה לא נהנין ולא מועלין כתב דמשום שאינה נמכרת ואינה ראוי' לשום דבר אין מועלין, ומזה נראה דכל דבר שאינו ראוי להקדש עצמו ואינו נמכר אין מועלין ט אע"ג דחזי לאחריני שהרי קתני דלא נהנין מכלל דאית בה איזה הנאה שתהי' לאחרים אלא דכיון דאין בה צורך להקדש ואין מדרכי למוכרה הוי כמעות ההולכות לים המלח וע"ז כתב כת"ר כי כ"ז אינו שייך לענין, דשיפוי ונביי' וערבה שברמב"ם אינם מדין קדשים שמתו אלא משום דאינם שווים כלום והם בכלל פחות משו"פ וראי' מפורשת לזה דהרמב"ם בעצמו באמת הרי פסק דבקדשי בה"ב גם קדשים שמתו מועלין בהם. ומה שקשה מהסוגיא דערכין צריכים לומר תירוצים ע"ו אבל הרמב"ם פסק כן. ומזה יראה כת"ר דהך דשיפוי וערבה לאו מדין מתו אתינן עלה וגם הרמב"ם כתבן גבי דיני מעילת פרוטה, עכ"ד כת"ר:
<b>הנה</b> כת"ר מעמיד בזה על דעתו על יסוד דברי הרמב"ם ואם נמצא כנגדו סתירה מסוגיא מפורשת צריכים לומר תירוצים ע"ז. אבל אם בדרך זו נלך הן לא יבצר מאתנו לומר להיפוך שהדין הוא כמפורש בסוגיא דערכין ואם נמצא קושיא לזה מדברי הרמב"ם צריכים לבקש תירוצים ע"ז. אך באמת יראה דלקושיתו מדברי הרמב"ם לא זו בלבד שיש תירוצים אלא דמעיקרא ליתא לקושיא כלל כאשר יבואר להלן. ומתחלה אומר דמה שכתב שהוא משום שאינם שווים פרוטה והא ראי' שהרמב"ם כתבן גבי דיני מעילת פרוטה אינו אמת, דבפרק ההוא באו עוד הרבה דינים שאינם שייכים כלל למעילת פרוטה אלא שבאה בו גם הלכה אחת מדין מעילה בפרוטה ואיך יבוא כת"ר לדחות ולהסתייע מזה, ועוד דא"כ למ"ל למיכתב כל הני מילי ערבה ושיפוי ונביי' וטעמם שאינם שווים פרוטה הרי כבר נכללו בדין הכולל דבעינן שו"פ, וכמה מוזר הוא בעיני דרך זו לכלול בכיילא רבא דלעולם אין דברים אלו שווים פרוטה יהיו מעט או הרבה כחול אשר על שפת הים, ואיך שייך ע"ז לשין אין מועלין כשאין כאן שיעור מעילה מעיקרא. ויותר מזה הרי יראה דלדעת רש"י ז"ל במעילה שם באמת מועלין בשיפוי ובנביי' של הקדש כפירושו ברישא דמתני' המקדיש את החורש כו' ובסיפא דאין מועלין היינו טעמא משום דלא הוקדשו יעו"ש, הרי דשווים פרוטה, ואיך שייך לעשות בזה פלוגתא בין רש"י והרמב"ם בענין המציאות אם שוה או לא ולכלול דין שלעולם בכל מקום ובכל זמן אינן שווין פרוטה אפילו אם יהיו הרבה מאד ניפוק לשוקא ונחזי, ועוד דשיעור פרוטה למעילה מצטרפת אם נהנה אח"כ עוד ואפילו עם קדשי מזבח כמבואר במתני' דמעילה וברמב"ם שם ולא שייך ע"ז לשון אין מועלין, ישתקע הדבר ולא יאמר. אבל אנא מתניתא ידענא דכל שאין בו שיווי להקדש אין בו מעילה והוי כקדשים שמתו כמבואר בערכין במעות ההולכות לים המלח וכו' וקדשי עכו"ם דיגנזו וכמו שפירש"י שם. ובמכתבו השלישי הוסיף כת"ר לבאר עוד דדין מתו אינו תלוי בשווי ורק דהוא מדין חסרון קדשי ד' ותלוי רק באם שחזי למצותו ואין דינו תלוי באם שיש בו שיווי עכ"ד. תמה אני מאד על ידידי מעכת"ה ושותי' לא ידענא, הרי אנכי לא אמרתי דדין מתו תלוי בשיווי אלא להיפוך דדבר שאין בו שיווי בקדשי בה"ב הרי הוא כמתו של קדשי מזבח דכיון שאין בו עוד צורך להקדש אינו נקרא עוד קדשי ד' וזהו גם טעמא דמתו בק"מ משום שאינן קדשי ד' כמש"ל ודי בזה כי דבר פשוט הוא, וכת"ר בא לפרש פשוטו של מקרא במה שאינו נוגע לדברי כלל:
<h4>י</h4>
י) <b>ומ"ש</b> כת"ר בפשיטות שהרמב"ם פוסק דקדשי בדה"ב שמתו מועלין בהן, הנה במחכ"ת לא נמצא ברמב"ם מפורש כן ואדרבא הכ"מ כתב להדיא בכוונתו להיפוך, והוא בפ"ג דמעילה ה"א שכ' הרמב"ם קדשי מזבח שמתו יצאו מידי מעילה ד"ת אבל מועלין בהן מד"ס, וכתב הכ"מ ואיכא למידק אמאי נקט רבינו קדשי מזבח הא ר"י קדשים סתם נקט וי"ל דרבותא נקט וכ"ש קדשי בדק הבית, ועוד דמשום דבהאי פירקא עסיק בדיני קדשי מזבח משו"ה פתח בהו עכ"ל הכ"מ. וכת"ר העלים עין מדברי הכ"מ והחליט לו בפשיטות להיפוך שהרמב"ם ס"ל דבקדשי בה"ב מועלין משמתו. ומצד עצמם דברי כת"ר מרפסן איגרי שהרי פסק הרמב"ם דגם קדשי בה"ב בעי העמדה והערכה וא"כ כשמתו יוצאין ליקבר ואיך יאמר כת"ר דאית בהו מעילה, הנשמע כדבר הזה:
<b>ובמכתבו</b> השני הוסיף כת"ר לומר אדות עצם הדבר איך שי' הרמב"ם בקדשי בה"ב שמתו בזה"ל פשטות לשון הרמב"ם בתחלת פ"ג קדשי מזבח שמתו ובהמימרא דר"י נאמרה סתם קדשים שמתו ושינה הרמב"ם לכתוב קדשי מזבח משום הגמ' דמעילה דף ט"ו ע"א יעיין כת"ר שם, אשר דזהו פשטות קושית הגמ' דבקדשי בה"ב ליכא ולא שייך דין מתו, אלא דהתוס' שם מפרשים דקושית הגמ' הוא אם קדשי בה"ב לא בעי העמדה והערכה וא"כ לא הוי קדשים שמתו כלל, אכן הרמב"ם הרי פסק דבעי העוה"ע ופסק גם הסוגיא דמעילה ושינה מקדשים סתם לקדשי מזבח הרי מפורש דפסק דבקדשי בה"ב ליכא דין מתו ומפרש דזהו באמת קושית הגמ', כאשר כן הוא באמת פשטות הגמ', עכ"ד:
<b>הנה</b> כת"ר עבר על הכ"מ מבלי להזכירו כלל וכבש לו דרך לעצמו על יסוד הגמ' דמעילה שהיא באמת לכאורה נגד דברי הכ"מ, אבל גם זה לא חדש הוא שכבר עמד עליו הברכת הזבח וכתב על הכ"מ דאשתמיטתי' האי סוגיא דבקדשי בה"ב שמתו אית בהו מעילה מן התורה. אבל מצאתי בס' קרן אורה למעילה דמתא לי' בחילא כמש"ל לכת"ר דכיון דהרמב"ם פוסק דקבה"ב בעי העוה"ע א"כ כשמתו יקברו ואיך שייך בהו מעילה ובס' הנ"ל כתב דבר נכון דכתב הרמב"ם קדשי מזבח דאית בהו מעילה מד"ס מיהא אבל קדשי בה"ב גם מדרבנן לית בהו מעילה משמתו, וקושית הגמ' דמעילה לא יהא אלא דאקדיש אשפה לבה"ב לאו אית בה מעילה בע"כ הוא כפי' התוס' דמקשה למ"ד לא בעי העוה"ע. ואמנם תמוה הוא דמנ"ל לגמ' להקשות כן ודילמא סבר עולא דבעי העוה"ע ולא קשה מידי. וראיתי בק"א שם דרך נכונה דהש"ס פריך ממ"נ אי בעי העוה"ע א"כ לא תהא בהן מעילה כלל אפילו מד"ס ועולא הרי לא קאמר אלא דיצא רק מידי מעילה ד"ת, ואי לא בעי העוה"ע תהא בהן מעילה מה"ת כאשפה. ואפשר דזוהי נמי כוונת התוס' ובאמרם דשמא כוונתם שמא סבר עולא והוא כסיום לקושית הממ"נ ודו"ק. ויעוי' בפי' רבנו גרשם שם שכתב לא יהא אלא כמקדיש אשפה כלומר כי היכי דאשפה קדשה לדמי' ה"נ אם מקדיש לאחר מיתתה לבה"ב מי לא קדשה לדמי' ואית בה מעילה עכ"ל, ולפי"ז פנים אחרים כבר לכל הסוגיא, אבל דבריו ז"ל צע"ג דא"כ מאי קושיא היא ודילמא מיירי בשקידשה מחיים כפשוטו, ושמא כנ"ל דא"כ גם מד"ס לא תהא בהן מעילה, וצ"ע:
<b>עוד</b> קשיא לי לדברי כת"ר שהיא דפת הבה"ז דהרמב"ם ס"ל דקדשי בה"ב שמתו אית בהו מעילה, א"כ לפי מה שפסק הרמב"ם דקדשי בה"ב היו בכלל העמדה והערכה הרי הם פדיון משמתו וא"כ משכחת לה מועל אחר מועל גם בקדשי בה"ב אפי' בהוצאה מרשות לרשות ולהדיא כתב הרמב"ם בפ"ו ממעילה דבהוצאה מרשות לרשות אין מועל אחר מועל אלא בקדשי מזבח וכלי שרת בלבד, ואין לומר דדוקא באין לה פדיון כלל מעיקרא הוא דאינה יוצאת לחולין ע"י מעילה אבל במה שהחסרון הוא רק מפני שא"א בהעוה"ע לא איכפת לן דפ"י מעילה יוצאת תמיד שלא בדרך העוה"ע ומשו"ה גם כשא"א להיות בה העוה"ע מ"מ יוצאת ע"י מעילה לחולין, דז"א דמבואר להדיא להיפוך במעילה דף י"ט ע"ב דתניא קדשי מזבח תמימים כו' ויעו"ש בפירש"י היטב. ואף דנראה שהרמב"ם ז"ל דרך אחרת לו בפי' הגמ' הנ"ל יעו"ש בתוי"ט ובמל"מ פ"ה מערכין הי"ב מ"מ בעיקר הדבר הן לא יחלוק ארש"י:
<h4>יא</h4>
יא) <b>עוד</b> השיג כת"ר על דברי בסי' ז' בענין פרת חטאת וז"ל כתר"ה הנחתו הראשונה בהענין הוא דהך דחטאת קריי' רחמנא הוא רק על האפר בעת שהוא מי נדה אבל הפרה עצמה לא משום דבקרא כתיב חי נדה חטאת היא כו' הנשמע סברא כזו כו' אם עצם הפרה קדושתה והקרבתה אינה אלא בה"ב ודין דחטאת אין שם מאין חל קדושת חטאת על האפר ומה מעניינינו הוא דין חטאת קריי' רחמנא ודיני פסולי קרבנות על המי נדה, והדבר הוא להיפוך דדין חטאת קריי' רחמנא הוא רק על גוף הפרה כו' וכשנעשית אפר פקע מינה דין חטאת, עכ"ד:
<b>הנה</b> במש"כ אם עצם הפרה קדושתה והקרבתה אינה אלא בה"ב ודין חטאת אין שם מאין חל קדושת חטאת על האפר, תמה אני אם יש לבקש הסברים לגזירות הכתוב בכלל ומכש"כ בפרשת פרה דחוקה כתיב בה, ובלשון הר"א קליר אמינא ומה תיגע לידע עמוקה משאול מה תדע. אולם אחרי שכת"ר בא לידי כך לימא כת"ר גם לנפשי' לפי דרכו שכתב להלן במכתבו דהפרה היא בה"ב ורק בשעת שחיטה נעשית כחטאת לימא לנפשי' אם עצם הפרה וקדושתה אינה אלא בה"ב מאין חל עלי' קדושת חטאת בשעת שחיטה ואיך יסביר טעם גזירת הכתוב וחוקת הפרה גם לדבריו. אך בעיקר השגתו עלי אגיד לחביבי שהיא רק נדמה, שמתחלה נדמה לכת"ר שאמרתי כן ואח"כ השיג על דמיון זה, אבל יטריח נא לעיין עוד הפעם בדברי כדבעי ויראה שכדברים האלה לא אמרתי כלל. אנכי התחלתי רק לומר דכלשון הכתוב הי' נראה דרק המי נדה יהיו כחטאת אבל א"א לומר כן כדתניא היא חטאת ואין אפרה חטאת ועל מה אפוא נזעק כת"ר:
<b>תו</b> כתב כת"ר והענין הוא דדין חטאת קריי' רחמנא הוא על גוף הפרה וזה דינה דיש בה דין קרבן וכשנעשית אפר באמת הדרך היותר פשוט דפקע ממנה דין חטאת דבדין חטאת הנאמר בפרה בהקרבתו הוא דנעשית מצותו כמו כל קדשי מזבח ומה שאנו דנין וצריכין קרא לענין מעילת אפרה הוא מדין קבה"ב דישנה בה, דלענין זה לא הוי נעשית מצותו או דבקדושת בה"ב ליכא כלל דין נעשית מצותו. ובאמת י"ל דלאחר הקרא דאין מועלין באפרה עצם הדין נשאר מדין נעשית מצותו דע"י דין חטאת שבו מה דתלה ואיכא בו חל דין נעשית מצותו גם על קדושת בה"כ שלו וא"כ אפר פרה דינו הוא ככל אפר קדשים דנעשית מצותן, עכ"ד. ולדעתי אין דברי כת"ר נכונים. דמ"ש גם בלאו קרא אין על האפר דין חטאת דכבר נעשית מצותו וצריכינן רק קרא לאסרה מדין קבה"ב ובזה אפשר דליכא כלל דין נעשית מצותו, הנה לא כן כתבו התוס' מנחות דף נ"ב ע"א שהקשו דלמ"ל למעוטי אפרה תיפוק לי' דנעשית מצותו ותירצו דעדיין לא נעשית מצותו, וממ"נ אם כוונת התוס' בקושיתם מנעשית מצותו לענין קדושת חטאת שבה הרי מוכח דס"ל דבא קרא למעט דין חטאת מהאפר ולא רק קבה"ב שבה, ואם כוונת התוס' לקבה"ב שבה הרי מוכח דגם לקבה"ב שייך נעשית מצותו וממ"נ הוא שלא כדברי כת"ר. ובאמת מסתברא דמצד קדושת בה"ב לא שייך נעשית מצותו והתוס' מקשו מנעשית מצותו משום דמפרשי דקרא דחטאת היא ואין אפרה חטאת ממעט את האפר מדין חטאת ואל"ה הו"א דרביץ על האפר עדיין תורת חטאת ודלא כמ"ש כתר"ה, ועיקר דבריו דקרא דחטאת היא ואין אפרה חטאת לא בא כלל למעט דין החטאת אלא דין דקבה"ב שבה מוזרים הם בעיני ואין בהם טעם, דקרא עומד וצווח היא חטאת ואין אפרה חטאת וכת"ר משיאו לקבה"ב, דבר זה א"א להשמע. וכן יתר דברי כת"ר דלבתר דכתיב קרא דאין אפרה חטאת חל דין נעשית מצותו גם על דין בה"ב שבה וכן כל שאר דבריו בלולים הם ואין להאריך בהם. ויעיי' כת"ר מ"ש בספרי שם סי' ז' דברים נכונים ב"ה בדברי התוס' מנחות, ותו לא מידי:
<h4>יב</h4>
יב) <b>עוד</b> כתב כת"ר ועתה נשוב לההנחה השני' דבאמת דין חטאת חל על גוף הפרה ורק אם תבוא אח"כ לכלל מי נדה דהכי כתיב קרא למי נדה חטאת היא אימתי היא כחטאת אם תבוא אח"כ לכלל מי נדה אבל אם נפדית ולא באה לכלל מי נדה לא נפשית מעולם כחטאת, הלא גם זו כהנחה הראשונה כמו שכתבתי לו, דהלא עיקר דין חטאת קאי רק על גוף הפרה דדין קרבן בה בהקרבתה, עכ"ד. תמה אני על כת"ר שעמד על דבריו מסברתו גרידתא שהניח לו ליסוד שבהקרבתה היא נעשית חטאת ואינו רוצה לשמוע יותר, אבל הן גם אנכי אומר כזאת שבהקרבתה כבר יש בה דין חטאת ולא עוד אלא דגם לפני ההקרבה הויא כחטאת אלא שתנאי הוא בדבר דע"כ לא הויא חטאת בהקרבתה או גם לפני זה אלא אם באה אח"כ לכלל מי נדה. ואם בכ"ז מתעקש כת"ר על עיקר הסברא הנה דין גרמא לי שלא עיין יפה בדברי ולא שפיל לסופן לראות שתיכף אח"ז הבאתי שכן מצאתי מבואר להדיא בחי' הריטב"א לפ"ז, ובודאי לא יעמוד נגד הריטב"א בסברא גרידתא:
<b>עוד</b> כתב כת"ר על סברתי הנ"ל [שהיא כאמור גם סברת הריטב"א] דעדיין אינו מיושב בה בתמורה וגיזה, הנה גם פה לא ראה כת"ר סיומא דמילתא שכן אמרתי עם הספר בפירוש ששתי קושיות אלו עדיין אינן מיושבות והארכתי אח"כ לבאר בדברים נכונים שהן מתיישבות על יסוד סברא זו בהוספת דברי טעם:
<h4>יג</h4>
יג) <b>עוד</b> השיג כתר"ה על מ"ש שם בסי' ז' אות ט' דמדינא פרה אדומה יכולה לבוא מן החולין ובלבד שתהא משל ציבור ואז הויא כחולין זולת דין חטאת שבה, ומה שבאה מתרומת הלשכה הוא רק משום שצריכה לבוא משל ציבור כמו חביתי כה"ג, וס"ל להתוס' מנחות כהאי תי' שבתוס' ב"ק דמה שמותרת לבוא מתרוהל"ש אינו משום לב ב"ד מתנה אלא דכצורך קרבנות הויא, ולפי"ז לא נפקעה קדושת תרוהל"ש מהמעות, ומשו"ה פסיקא לי' להש"ס בכ"מ דעכשיו שבאה מתרוהל"ש הויא עכ"פ קבה"ב כיון שניקחה ממעות הקדש, אבל כשבאה חן החולין משל ציבור אין בה דין קדושה דבה"ב אלא קדושה מצד דין חטאת שבה. וע"ז תמה כת"ר דכיון דכל קדושתה אינה מצד עצמותה אלא משום שבאה מתרהל"ש א"כ לא היתה צריכה להיות כבה"ב אלא כקדושת דמים של קדשי מזבח ולשון הש"ס בכ"מ דהויא קדושת בה"ב. ועוד דא"כ לא היתה צריכה להעמדה והערכה דקדושת דמים של ק"מ א"צ להעמדה והערכה ובשבועות דף י"ב ע"ב מבואר דדין העמדה והערכה של פרה תלוי בפלוגתא דר"ש ורבנן אם קדשי בה"ב צריכין העוה"ע, עכ"ד:
<b>הנה</b> באמת לפמ"ש הויא כקדושת דמים של ק"מ ולא כבה"ב ממש, ומה שתמה כת"ר דבכל הש"ס קרי לה קבה"ב, הרי יותר מזה יש לתמוה על הכ"מ פ"ב ממעילה הלכה ה' שכ' ע"פ הכרח דברי הרמב"ם דבאמת אינה כבה"ב אלא דומה רק לקבה"ב וגריעא מינייהו אע"פ שבכל הסוגיות קרו לה קדשי בה"ב, ואנכי הן סובב הולך אני ע"פ דרך הכ"מ במקצת כמש"ש, וא"כ לא יגדל אפוא הפלא עלי דקרי לה הש"ס קדושת בה"ב והכוונה היא רק דנחיתא דרגא מקדשי מזבח, ועיין ברמב"ם פ"ג ממעילה הי"ג. אבל יותר חזה אחוינא לכת"ר דתלינא באשלי רברבי, שכן הוא מפורש להדיא בתוס' ב"ק דף פ"ז ע"ב ד"ה אומר ז"ל ובכמה מקומות קאמר דחטאת קריי' רחמנא משמע דקדשי, בה"ב היא אע"ג דתנן בשקלים שהיא מתרומת הלשכה כו' ולב ב"ד מתנה עליהן כו' ואפילו בלא לב ב"ד מתנה על הלשכה יכול להיות שבאה ממנה מן התורה הואיל וצורך קרבנות היא והא דאמר דקדשי בה"ב היא לא שתהא קנוי' מקדשי בה"ב אלא דינן כקדשי בה"ב דקדושה קדושת דמים ולא קדושת הגוף כקדשי מזבח עכ"ל. הרי מפורש בדבריהם דקרי לה קדשי בה"ב משום דלא הויא קדושת הגוף כקדשי מזבח. וכן משמע מדבריהם דקדושת בה"ב שבה אינה מצד עצמותה ואי לאו שבאה מתרהל"ש הוה סלקא אדעתייהו דמשו"ה הוי קבה"ב משום שהיא קנוי' חקבה"ב וד"ל. אלא דבזה הכביד כת"ר את ידו מדאמרי' בשבועות דבעיא העוה"ע ורק לר"ש לא בעיא, וקדושת דמים של ק"מ לכו"ע לא בעי העמדה והערכה, וזהו הדבר הנכון האחד שבכל השגות כת"ר:
<b>והנה</b> אי בעינא אמינא לתרץ עפי"מ שתמהו התוס' בשבועות שם דלבתר דמשנינן שאני פרה דקדשי בה"ב היא פרכינן א"ה מתה או נשחטה תפדה הא בעי העוה"ע והקשו התוס' דמשמע דאי קדשי מזבח היא ניחא והא ר"י אית לי' דאחר זה ואחד זה היו בכלל העמדה והערכה ותירצו דהך סוגיא אתיא כר"ל דאמר לרבנן קדשי מזבח לא היו בכלל העמדה והערכה. והנה הא דקדושת דמים של קדשי מזבח לא בעי העוה"ע הוא משום דהוי כבע"מ מעיקרו ובבע"מ מעיקרו כו"ע מודו דלא בעי העוה"ע כמבואר בתמורה דף ל"ג. וא"כ י"ל דסוגיא דשבועות אתיא כתנא דבי לוי דהכל היו בכלל העוה"ע ואפילו בע"מ מעיקרו וא"כ גם קדושת דמים צריכה העוה"ע. והא דמשני הש"ס הא מני ר"ש היא ולא משני נמי הא מני רבנן, משום דמרבנן דמתנ' דתמורה לא מוכח כלל דפליגי אתנא דבי לוי ורק מר"ש מוכח דפליג עלי' בקדשי בה"ב מיהא ומשו"ה נקט יותר ר"ש. ואף שהתוס' שם לא מסקו הכי הרי אנן אליבא והרמב"ם והתוס' דמנחות קיימינן לתרוצי וביכו"כ אמרנו שהתוס' מנחות יסברו כתי' השני שבתוס' ב"ק דלאו משום לב ב"ד מתנה היא באה מתרהל"ש אלא משום דכצורך קרבנות היא וה"נ יטו מדרך התוס' בשבועות. אך שינויא דחיקא הוא. ועוד דעל דברינו האחרונים במאי דמשני הש"ס רק דמני ר"ש היא יש לפקפק מסוגיא דהתם ואין להאריך בזה:
<b>לכן</b> אי לאו דמסתפינא הייתי אומר בזה מילתא חדתא, דהא דקדושת דמים לא בעי העוה"ע משים דהוי כבע"ח מעיקרו אינו אלא בקדושת דמים דעלמא דקיימא למכירה ואין דופה נשארת בקדושתה דלא חזיא לה ומשו"ה כבע"מ מעיקרו ומיא דלא חזי נמי לעולם לקדושתו, אבל קדושת דמים דפרה שתשאר בקדושתה וחזיא למילתה דכצורך קרבנות הויא כמ"ש התוס' ולצרכם תהא אינה נידונית כלל כבע"מ מעיקרו וצריכה העמדה והערכה למ"ד קדשי בה"ב היו בכלל העוה"ע דקדושתה כעין קדושת בה"ב שהיא רק קדושת דמים ולא קדושת הגוף, אבל למ"ד קבה"ב לא היו בכלל העוה"ע אלא קדשי מזבח בלחוד אין פרה צריכה העוה"ע לפי שאינה קדושה קדושת הגוף כקדשי מזבח ונחיתא מינייהו:
<h4>יד</h4>
יד) <b>עוד</b> כתב כת"ר על מה שפלפלתי בסי' ל"ח ליישוב קושיית הקרן אורה בתוס' מנחות דף נ"א ע"ב חטאת היא מלמד שמועלין בה והקשו דתיפוק לי' דאית בה מעילה דקבה"ב ותירצו דאצטריך למועל אחר מועל, והקשה ע"ז הק"א שהרי פרה יש לה פדיון כמבואר בשבועות י"א וא"כ האיך שייך בה מועל אחר מועל, וכתב כת"ר שעמד ג"כ בקושיא זו ותי' דכוונת התוס' היא לאחר שנשחטה ע"ג מערכתה ולפי מה דקיי"ל או אין לה פדיון ע"כ שפיר אינה יוצאת לחולין ע"י מעילה, משום דאז קדושה היא קה"ג מדין חטאת קריי' רחמנא ודין חטאת קרי רחמנא היא דקדושה קדושת הגוף, וזה חל עלי' רק משפת שחיטה והקרבה ומקודם היא רק כקבה"ב וע"כ יש לה פדיון:
<b>הנה</b> כבר כתבתי לו דקושיא זו מתורצת בספרי שם סי' ל"ח בפשטות גמורה לפימ"ש התוס' חולין י"א והר"ש פרה פ"ב דלמסקנא באמת אין לה פדיון מדינא משום דחטאת קריי' אלא משום לב ב"ד מתנה היא נפדית ואין זה שייך ליציאה לחולין ע"י מעילה יעו"ש. וע"ז בא כת"ר במכתבו השני ויאמר שהוא רוצה ליישב דברי התוס' לכל הסוגיות שבש"ס וגם מסקנת הסוגיא בשבועות דהא דיש לה פדיון הוא משום דהיא קבה"ב. אבל תמה תמה אני על כת"ר שלא עיין בדברי התוס' חולין שרשמתי לו שכתבו להדיא דלמסקנת הש"ס שבועות רק משום לב ב"ד מתנה יש לה פדיון וכן ביתר המקומות אין המסקנא דקבה"ב היא לכל הדינין דשייך בהו לומר חטאת קרי' רחמנא, וכ"כ הר"ש פרה שם, ואיך יאמר כת"ר דמסקנת הש"ס בשבועות היא משום דבה"ב היא. ושמא חושב כת"ר להיפוך ליישב דברי התוס' מנחות לכל הסוגיות ולא רק לפי המסקנות אלא גם לפי ההו"א ובכן הוא רוצה ליישב גם לפי ההו"א בשבועות דהא דנפדית הוא משום דקבה"ב היא, ר"ל דלפ"ז יקשה לפי ההו"א מברייתא זו דחטאת היא מלמד שמועלין בה ויקשה כקושית התוס' ומוכרח לומר כתירוצם משום מועל אחר מועל ומוכח דאין לה פדיון, הנה אם אמנם כן הוא הרי הוא רוצה ליישב דברי התוס' לכל הסוגיות יותר ממה שרצו התוס' עצמם, שהרי התוס' בחולין שם הקשו בעצמם מהך ברייתא גופה דמועלין בה אסוגיא דשבועות דנפדית משום דקבה"ב היא וע"ז גופא תירצו דמסקנת הגמ' בשבועות אינה כן, וכת"ר חותר לומר אחרת ואומר שהוא משום שדחקו ליישב דברי התוס' גם לההו"א, ועוד רוחו אינה נוחה בשביל זה מתירוצי עפ"י דברי התוס' עצמם, אתמהה. ועוד דכת"ר רוצה ליישב הכל בלי פקפוק ולסוף הוא מתרץ דברי התוס' ע"פ סברא מחודשת שבתוס' גופי' מבואר הפכה, שהרי בתוס' חולין שם ובר"ש כתבו להדיא דגם מחיים חטאת קריי' רחמנא ולא רק משעה שנשחטה כמו שיאמר כת"ר. ואם שהסברא מצד עצמה אפשר לקיים אבל ליישוב דברי התוס' למשעי בודאי רחוקה היא שהיא נגד שיסתם המפורשת, וכן מבואר ברמב"ם פ"ב ממעילה הלכה ה' שכ' וכן פרה אדומה מועלין בה משהוקדשה עד שתעשה אפר אע"פ שהיא כקבה"ב הרי נאמר בה חטאת היא, הרי דמשעה שהוקדשה חטאת קריי' רחמנא ולא רק משעת שחיטה כחידושו של כת"ר. [ומה שנוגע לביאור דברי הרמב"ם במ"ש אע"פ שהיא כקבה"כ שעמד עליו הכ"ח מבואר בספרי [ח"א] סי' ז' יעו"ש]:
<b>ובעיקר</b> סברתו לא אדע מנ"ל לתת כה גבול משעת שחיטה, והרי רחמנא סתמא קאמר חטאת היא ואתה בא ונותן בה גבול משעת שחיטה. ושמא יאמר כת"ר דלפני שחיטה קודם שהתחילו בה עבודותי' תורת פרה עלי' א"כ גם קדושת בה"ב לא תהא לה עוד, לפי דרך כת"ר למעלה שזוהי קדושה מצד עצמותה ולא משום כח מעות ההקדש שניקחה בהן כמ"ש אנכי. סוף דבר אחרי כל הדחוקים שבדבריו אלה יותר נכונים וישרים בעיני ליישוב דברי התוס' מנחות המה דברי הבנוים על יסוד דברי התוס' עצמם כנ"ל. ובזה סיימתי להשיב לכת"ר על כל השגותיו, ואם יש לו עוד חבילות חבילות לעונג יהי' לי כי יכבדני בהן, ומוכן ומזומן אני להשיב לו בעז"ה ככל אשר ישים ד' בפי ויה"ר מלפניו שלא אכשל וכו':
<h4>טו</h4>
טו) <b>והנני</b> להעיר בזה על מה שכתבתי בספרי שם סי' ז' אות ה' להוכיח דאיכא תנא דס"ל דגם האפר הוי כחטאת הוי כחטאת ופליג אברייתא דמנחות דף נ"א ע"ב, מדתנינן בתוספתא פרה ריש פ"ד חובא כר"ש פ"ד מ"ב פרה אינה נפסלת בלינה ואם שחטה היום ושרפה למחר כשרה, וכתב הר"ש פי' אינם נפסלת בלינה כדפרישית לעיל מדכתיב למשמרת כדדריש בספרי עכ"ל, והוא מספרי מובא בר"ש שם חטאת היא מגיד שמועלין בה חטאת היא מגיד שאם שינה באחת מכל מעשיה פסולה חטאת היא מגיד שנשרפת בלילה כיום יכול תהא נפסלת בלינה ת"ל למשמרת מגיד שמשתמרת ימים על ימים שנים על שנים, ולפי המבואר במנחות דהיא חטאת ואין אפרה חטאת קשה דמנלן דשחטה היום ושרפה למחר כשרה הרי קרא דלמשמרת לא כתיב אלא לבתר דנעשית אפר דאז אינה כבר כחטאת ולפיכך אין לינה פוסלת בה משא"כ בשחטה היום ושרפה למחר שעדיין קרויה חטאת כל זמן שלא נעשית אפר דילמא שפיר לינה פוסלת בה כבחטאת. וכן קשה גם על הספרי גופי' שאם הוא מרבה מלמשמרת שלא תהא לינה פוסלת בה גם קודם שנעשית אפר כהתוספתא יקשה כנ"ל ואם לא איירי אלא לאחר שנעשית אפר מאי קאמר יכול תהא נפסלת בלינה מהיכי תיתי למימר הכי הרי לאו חטאת היא עכשיו. ועפ"ז אמרתי דתנא דספרי ותוספתא דלינה ס"ל באמת דגם אפרה הוי עדיין כחטאת ומועלין בו מה"ת, ויישבתי בזה גם דברי הרמב"ם פ"ב ממעילה יעו"ש בדברי. אולם עכשיו חוזרני בי דאין מכאן ראי' דאפרה הוי נמי כחטאת. ומתחלה אפרש קצת את דברי שבספרי שנאמרו בסתימות. דזה נראה פשוט דאפילו אי הוה אמרינן דלינה פוסלת בפרה זהו רק כ"ו שלא נעשו כל עבודותיה אבל משנעשו כבר כל עבודותיה שוב לא שייך לומר שנפסל האפר בלינה כיון שאין בו עוד שום עבודה, וכוונתי היא דמנ"ל דקרא דלמשמרת בא להכשיר לינה גם לפני שריפה דעדיין הויא כחטאת דילמא מיירי רק מלינה שלאחר שריפתה ולענין אסיפת האפר שאם לן בלא אסיפה אינו נפסל דלא הוי כבר כחטאת, דקרא לבתר שריפה כמו דכתיב. איברא דיש לדקדק ע"ז דאסיפת האפר נמי לאו עבודה היא וכשרה בזר, אבל י"ל דהו"א דהויא מעבודותיה והא דכשרה בזר גזה"כ הוא. אולם שבתי וראיתי דאי ניתי לדייק ממאי דקרא כתיב בתר שריפה ה"נ נידוק דלענין אסיפה נמי לא מיירי דקרא דלמשמרת כתיב גם בתר אסיפת האפר, וא"כ בע"כ צ"ל דאתי לעבודות דמקמי הכי ושוב י"ל דאפר לא הוי כחטאת ואז בודאי לא שייך לינה וקרא אתי לעבודות דמקמי שריפה. אבל גם זה א"א לומר דהרי קרא דלמשמרת לאו יתורא הוא דאיצטריך להיסח הדעת כמבואר ביומא דף מ"ג וא"כ אי לא שייך פסול לינה בתר אסיפה לא נדרשי' כלל להכי ומנ"ל לומר דבא להכשיר לינה דמקמי הכי. אמנם יש מקום קצת לקיים דברינו ולומר דכוונת הספרי היא שאם דין הפרה כחטאת וה"נ אפרה קרוי חטאת כדכתיב קרא דחטאת היא לבתר אסיפה תהא לינה פוסלת האפר מלהזות, דהזאה הויא נמי כעין עבודה שהרי מצינו דאיצטריך קרא להכשיר טבו"י להזאה וגמרינן נמי שאר עבודות מינה יעו"ש בתוס' יומא מה שכתבו בזה, וא"כ עקרת לגמרי דין פרה דא"א להשתמש בה, להזאה דבכל יום ויום צריך לפרה אחרת כי היכי דלא יפסל האפר בלינה, וע"כ צ"ל שאין דין הפרה כחטאת וה"נ לא יהיו בה שום פסולי חטאת דחשיב הספרי לעיל מינה, וע"ז קאמר דלעולם דינה כחטאת אלא דקרא דלמשמרת ממעט לה בהדיא מפסול לינה, ולפ"ז שוב מוכח דס"ל להספרי דאפרה הוי נמי כחטאת דאל"ה לא שייך פסול לינה באפר והאיך נילף מזה גם לקודם שריפה כמ"ש. אבל דחוק הוא, ומלבד זה עיקר ההוכחה ממאי דקרא דלמשמרת כתיב בתר הכי אינה נכונה דה"נ קרא דחטאת היא בתר אסיפה הוא דכתיב ומ"מ ס"ל לברייתא דמנחות דאדרבא היא חטאת ואין אפרה חטאת אלמא דליכא למישמע מהא ולא מידי. <sup style="color: gray;">2</sup> והיותר נכון נראה דדרשא דספרי היא מדכתיב והיתה למשמרת בלשון נקבה דמשמע דקאי על גוף הפרה קודם שריפה ולא אאפר כמ"ש שם בספרי לענין דרשא דחטאת היא, וא"כ מוכח דגם קודם שריפה אינה נפסלת בלינה, ושוב לא מוכח מידי דהספרי פליג אברייתא דמנחות דאפר הוי נמי כחטאת:
<b>עוד</b> עמדתי שם באות ו' ע"ד הרמב"ם פ"ד מפרה הי"ג שהוסיף לענין פסול לינה על לשון התוספתא וכ' הפרה אינה נפסלת בלינה לפיכך אם נשחטה היום והזה דמה כהלכתו ונשרפה למחר כשרה, ומזה נראה דרק לענין שריפה אין לינה פוסלת אבל דם הזאתה נפסל בלינה, וקשה דאמאי לא נתרבה גם זה מקרא דלמשמרת שלא תפסול לינה גם בדמה, וכתבתי שם לדחוק דבאמת אין לינה פוסלת גם בהזאה. ועכשיו שבתי וראיתי שטעות הוא בידי דודאי בהזאה לינה פוסלת, וכבר העירני ידי"נ הגאון הגדול מוהר"ר יצחק יעקב ראבינאוויץ נ"י אבד"ק פאניוויז דכן מבואר גם בר"ש פרה פ"ד מ"ג דלת"ק דמתני' דהתם אם שחט ע"מ להזות דמה למחר פסולה הרי דלינה פוסלת בה, וא"כ קשה טובא היכי מפסקינן לקרא דלמשמרת להכשיר לינה בשריפתה ולא בהזאתה מ"ש הזאת דמה משריפה. ונ"ל ליישב כעין שכתבתי בספרי שם באות ג' לתרץ הא דפרה מותרת מה"ת בגיזה ולא אמרינן חטאת קרייה רחמנא, משום דאין דין חטאת אלא על מה שנעשה אח"כ למי נדה והני שערות הגזוזות לא יהיו לעולם למי נדה ואין דין חטאת עליהן, וה"נ דאמר קרא למשמרת למי נדה לא קאי אלא על גוף הפרה שנעשית אח"כ למי נדה ואין בכלל זה דם ההזאה שאינו נשרף אח"כ לאפר ולא יהי' לעולם למי נדה וממילא לא מצינו בו הכשר לינה. וכ"ת דא"כ מה"ט גם דין חטאת לא יהא על הדם המוזה כמו על שערות הגזוזות ולמה יפסל בלינה, י"ל דאה"נ דאין על דם זה גופי' דין חטאת ומ"מ נפסל בלינה דכיון דהפרה עצמה הויא חטאת אין דם שלן מכשיר אותה דביום זבחו כתיב גבי שאר קרבנות. ובכתבים הערוכים אצלי להדפסת הספר בהוצאה שניה בעז"ה כבר נתקנו הדברים בנוגע לכל הנ"ל:
<ol><li>והנני ש"ב ידידו הדוש"ת באהבה מוקירו ומכבדו:</li></ol>
<h3>כה</h3>
<b>סימן כה</b> 4 <b>בברכות המילה ובספיקי דרבנן</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בברכות מילת גר ועבדים.</li> <li>תמיה עצמה ברש"י פסחים פ"ד.</li> <li>ישוב דעת הטור בענין חזרה על ציצין שאין מעכבין את המילה.</li> <li>אשת כהן שמת בנה תוך ל' ועמדה ונתקדשה אם מתאבלת עליו.</li> <li>בענין תרי קולי דסתרי אהדדי באיסור דרבנן:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> א' כ"ג מרחשון עת"ר. <b>סמאלעוויטש:</b>
שלום וברכה לכבוד ידידי הרה"ג החו"ב סוע"ה וכו' בש"ת מוהר"ר <b>משה ברכהן</b> נ"י, רב ומו"צ בק"ק <b>קרופקי</b> יצ"ו.
<b>אחדשה"ט</b> באהבה. חזר ובא עתה לידי מכתבו מכבר וראיתי שבשוליו העיר עוד שני דברים על מה שלא עניתי לו בזמנו והנני לקיים חובת השבה עכשיו:
<h4>א</h4>
א) <b>עמד</b> כת"ר בשבת דף קל"ז ע"ב המל את הגרים כו' אקב"ו למול את הגרים, וכתב כת"ר שאינו יודע היכן ציוונו וגבי העבדים כתבו התוס' שם שנאמר יליד בית ומקנת כסף ודבר זה ידוע אף לתשב"ר ומה חידשו בזה וגבי גרים לא כתבו כלום, עכ"ד:
<b>הנה</b> כוונת כת"ר היא דאף דודאי ד"ת הוא שאינו גר עד שימול ויטבול מ"מ כיון דאין מצוה עלינו עיקר קבלת הגרים לא שייך ע"ז ברכת המצות. אבל לא ידענא מאי תמיה לי' לכת"ר, אטו רק על מצוה חיובית מברכין ולא על מצוה שהיא רק הכשר, והרי על השחיטה מברכינן אע"ג שאינה מצוה חיובית אלא הכשר שאם רוצה לאכול בשר מבהמה צריך לשחוט כמ"ש הרא"ש פ"ק דכתובות סי' י"ב, וה"נ מילת גרים מצוה של הכשר היא שאם נכניס גר ציוונו אופן הכנסתו לברית במילה וטבילה כדכתיב ככם כגר יהי' לכם כמבואר בכריתות דף ט'. ולא עוד אלא דמלבד ענין ההכשר איכא במילתו גם קיום מצות מילה במקצת, דאע"ג דאינו גר עד שימול ויטבול ועדיין אינו מחויב במילה מ"מ איכא קיום מצות מילה קצת, שהרי עכו"ם שמל בגיותו אינו כלום וכשמתגייר אח"כ צריך להטיף ממנו דם ברית גם מצד מצות מילה עצמה חוץ מענין הגירות, ואלו גר אחר שטבל יוצא במילתו של גירות גם למצות מילה גופה ואי"צ להטיף דם ברית אח"כ ביהדותו אחר טבילה לקיום מצות מילה, משום דמילה זו לגירות אע"ג שהיא בגיותו מ"מ נעשית מיהא לשם הכנסה לברית:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ובהיותי</b> בזה חזות קשה נראה לי' ברש"י פסחים דף פ"ד ע"א שכ' במילה שלא בזמנה שאינה דוחה יו"ט כגון גר שנתגייר וקטן שנאנס אביו ועבר זמנה. והוא פלא אטו למעוטי מילת גר שאינה דוחה יו"ט צריך קרא והרי לאו מצוה היא אלא הכשר שיבוא עי"ז לדת ישראל ומהיכא תיתי שתדחה לל"ת דיו"ט. ואף שכתבנו לעיל דממילא אית בה גם קיום מצות מילה קצת מ"מ מצות עשה חיובית לא הויא ואינה בכדי לדחות ל"ת. והיא תמיה עצומה וצע"ג:
<b>וכאשר</b> הצעתי הקושיא לפני דו"ז הגאון מוהר"ב בישקא נ"י [ז"ל] אבד"ק טרעסטינא כתב אלי שפירסמה לרבנים ומופלגים וכולם לא מצאו מענה, ומקופיא רצה לתרץ דאף דמל ולא פרע כאלו לא מל מ"מ גם בחיתוך עור הערלה לחוד נכנס לברית דהא לא ניתנה פריעה לאאע"ה וכיון שנכנס לברית ע"י המילה בלא פריעה שוב מוטל עליו מ"ע לפרוע מצד מצות מילה גופה והו"א דדחיא כשאר מילה שלב"ז ואיצטריך קרא. אולם מלבד הדוחק שבתירוץ זה מצד עצמו, הנה זה מכבר עמדתי גם אנכי בחקירה זו, לפי שהי' פשוט בעיני דגם במילת גר לכניסתו לברית צריך מילה ופריעה דוקא ובלא פריעה אינו נכנס לברית מדתנינן בי' מילה סתם ולא אישתמיט חד מקמאי ובתראי לאשמעינן דבחיתוך לחוד סגי דלא ככל מילות דעלמא, ותמהתי דכל עיקר מילה דצריכין בגר הוא משום דילפינן מאבותינו שנכנסו לברית במילה וטבילה וכיון דלא ניתנה פריעה לאברהם אבינו אלא יושע חזר ופרעם כדכתיב שוב מול כו' כמבואר ביבמות דף ע"א ע"ב א"כ נכנסו אבותינו לברית בחיתוך לחוד בלא פריעה ומנלן דגר צריך פריעה, ונהי דמצד מטת מילה גופה יצטרך אח"כ גם לפרוע מ"מ לברית מיהא יכנס בחיתוך לחוד והפשוט בעיני דכיון דלבתר דניתנה תורה נתחדשה הלכה דמל ולא פרע כאלו לא מל ממילא אין גר נכנס לברית בלא פריעה דהשתא חיתוך לחוד לאו שם מילה עלי', והכי ילפינן מאבותינו מה הם נכנסו לברית בקיום מצות מילה שהיתה אז דהיינו חיתוך לחוד ה"נ גר אינו נכנס לברית אלא בקיום מצות מילה, וכיון דהשתא דין המילה הוא עם פריעה דוקא נמצא שכל זמן שלא פרע אין כאן קיום מצוה כלום ואינו דומה לאבותינו, והוא ברור. וא"כ אזדא לי' תירוצו הנ"ל:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ובסברא</b> הנ"ל יישבתי קושיא חמורה על הטור יו"ד סי' רס"ד. דאמרינן בשבת דף קל"ג ע"ב המל כל זמן שהוא עוסק במילה חוזר בין על הציצין המעכבין את המילה בין על הציצין שאין מעכבין פירש על ציצין המעכבין את המילה חוזר על ציצין שאין מעכבין את המילה אינו חוזר, ונחלקו בזה הרמב"ם והטור דדעת הרמב"ם דבין בשבת ובין בחול אינו חוזר ודעת הטור דרק בשבת אינו חוזר אבל בחול חוזר אף על ציצין שאין מעכבין את המילה.
וראיתי לש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בספרו בית הלוי ח"ב סי' מ"ז שהביא בשם גאון אחד להקשות על דעת הטור מהא דאיתא ביבמות דף מ"ז ע"ב גבי גר קיבל מלין אותו מיד נשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה חוזרים ומלים אותו שני' נתרפא מטבילין אותו מיד, והרי בגר בע"כ הוי המילה בחול דמילת גר אינה דוחה שבת ואפ"ה קתני נשתיירו בו ציצין המעכבין דוקא הא אם נשתיירו בו ציצין שאין מעכבין אין חוזרין ומלין וזה להדיא כהרמב"ם וקשה על הטור, ונדחק בזה ליישב. ולענ"ד אינה קושיא כלל, דעיקר חיוב חזרה על ציצין שאין מעכבין הוא משום זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות, וזה לא שייך אלא בכל מילה שהיא מצוה משא"כ במילת גר שאינה מצוה אלא הכשר לכניסתו לברית לא שייך כלל לומר בה התנאה במצות, דאטו נימא התנאה במצות שיהא האיזמל נאה ושיהא המקוה שטובלין בו נאה. [ותמיה לי ברש"י ב"ק דף פ' ע"ב שכ' וז"ל בהידור מצוה עד שליש כו' דתניא זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות עשה לך ס"ת נאה לולב נאה טלית נאה ציצית נאה עכ"ל, דמאי שייך הידור בטלית אטו הטלית היא המצוה והרי רק הציצית הם המצוה, ובאמת בברייתא דשבת לא תנינן טלית נאה אלא ציצית נאה. ואפשר דדמי לכורכו בשיראין נאין דס"ת. אמנם במכילתא פ' בשלח שהוא מקור המאמר לא נאמר אלא לולב נאה סוכה נאה ציצית נאה תפלה נאה, אבל סיומא דכורכו בשיראין נאין ליתא, וכ"ה בירושלמי פאה פ"א ה"א, אך במס' סופרים פ"ג הי"ג גרסינן גם לזה]. וכ"ת דא"כ לבתר טבילתו מיהא שהוא כישראל וחייב במצות מילה יחזור על הציצין שאין מעכבין, אפ"ל דאה"נ דחוזר אלא דלכניסתו לברית אין צורך לחזור עכשיו. א"נ י"ל כמש"ש בס' בית הלוי דלאחר שעבר יום המילה גם הטור מודה דשוב אינו חוזר יעו"ש. ועוד י"ל דכיון דבשעת המילה לא הי' עליו חיוב התנאה אולי אינו חייב עוד גם אח"כ, ויש להאריך בזה:
<h4>ד</h4>
ד) <b>וכל</b> זה הוא לגירסא ק בגמרא דשבת דבמילת גרים מברך שתים אבל איכא מרבוותא דגרסי המל את הגרים אומר אקב"ו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית כו' ברוך כורת הברית אבל ברכה ראשונה דעל המילה לא גרסי כלל, וכתב הרמב"ן ז"ל בחי' וז"ל ותמהני עוד למה כללו שתי ברכות של מילה כאחת ולא ברכו בה תחלה וסוף כשאר הנמולין וי"ל לפי שאינו גר עד שימול ויטבול לא ברכו עליו על המילה כמו שאין אנו מברכין על הטבילה אלא הוא עצמו בעלייתו מברך עלי' אבל כללו הכל בברכה זו לפי שדם מילה בריתן של ישראל ועל הבריח אנו מברכין ובענין הזה הוא ברכת אירוסין כמו שאפרש במקומה בס"ד עכ"ל, ומבואר שאין זו ברכת המצות אלא ברכת שבח והודיי' שכן מבואר בחי' הרמב"ן לכתובות [המיוחסין להרשב"א] בברכת אירוסין וכ"כ שם הרא"ש פ"א סי' י"ב יעו"ש, אלא שכללו בברכת השבח גם דין המילה שצריך הגר להכשרו. ולפי גירסא זו אין שאלה כלל היכן ציונו דבאמת לאו ברכת המצות של חיוב היא אלא ברכת שבת בלחוד, ולשון ציונו שייך על ההכשר או על סדר קבלת גרים:
<b>ועפ"י</b> דרך זו יש להשיב כבר על שאלת כת"ר השני' למה הביאו התוס' במילת עבדים קרא דיליד בית ומקנת כסף ובגר לא הזכירו כלל. דהנה לפי חי' זה של הרמב"ן נמצא דרק בגר אי"צ לברך אלא ברכה אחת שהיא של שבח והודיי' אבל במילת עבדים שהיא מצוה גמורה שמוטלת על האדון צריך לברך כבר גם לפניה על המילה או למול כשאר הנמולין, ובאמת בתוספתא ברכות פ"ו הגירסא לפנינו בגר ברכה אחת ובעבדים ב' ברכות אלא שהגר"א ז"ל הגיה גם בגר ב' ברכות כגירסת הש"ס בשמעתין. ולפי"ז צע"ק בב"י יו"ד סי' רס"ז דנראה דמערב להו לגרים ועבדים לענין ברכה אחת או שתים בהרי הדדי ולא העיר דלהרמב"ן ז"ל שהביאו שם בעצמו מהר"ן לא תליין זב"ז. איברא דהרמב"ם פ"ג ממילה הלכה ה' כתב נמי בעבדים רק ברכה אחת, ואפשר שדרך אחרת לו ביישוב קושית הרמב"ן אבל להרמב"ן מיהא נראה דמברך שתים. אמנם י"ל דגם להרמב"ן בעבדים נמי אינו מברך אלא ברכה אחת כגירסת הרי"ף, ואי דע"ז הדרא קושיית הרמב"ן למה כללו בברכה אחת ותירוצו שעל גרים לא שייך הכא כמ"ש, י"ל דבברכת עבדים מעיקרא לק"מ, דבתוס' שבת שם מבואר דברכה שני' שבגרים ועבדים היא כנגד ברכת אבי הבן להכניסו בבשא"א וי"ל דבעבדים ל"צ ברכה זו דעדיין אינו נכנס בברית גמורה כישראל שאינו חייב בכל המצות ועיקר הברכה היא רק ברכת המצות של האדון כנגד ברכת המילה שלפני' אלא שהאריכו מטבעתה לכלול בה קצת גם כנגד ברכה השני' ומעניינה, ולהרמב"ן ז"ל הוקשה רק אברכת גרים דשפיר שייך בהו ברכה שני' כנגד להכניסו בבשא"א אמאי לא תקנו בהו שתים ר"ל גם על המילה שלפני' ושני' כנגד ברכת אבי הבן וע"ז תירץ דברכת המצות לא שייך בגרים ואינה אלא ברכת שבח. ומתבאר מזה דלשי' הרמב"ן ז"ל במילת גרים הוי רק ברכת שבח ובמילת עבדים איכא גם ברכת המצות, ולא מיבעי' לפמ"ש בדרך הראשון דבעבדים לדידי' נמי מברך שתים דודאי איכא ברכת המצות להדיא אלא אפילו לפי דרך השני דאינו מברך בעבדים אלא אחת מ"מ אותה ברכה אחת עצמה שמברכין בגרים ובעבדים אינה שוה בשניהן דבעבדים היא ברכת המצות של האדון ובגרים היא רק ברכת הודאה. והשתא י"ל דהתוס' בדיבור זה נמי כגירסת הרי"ף קיימי וכשי' הרמב"ן ולכן על ברכת גרים שהיא הודאה לא איצטריכו להביא קרא, משא"כ בברכת עבדים שהיא ברכת המצות הביאו קרא דמפורש בי' מצותו. ואף דר"ת בתוס' שם בדיבור שלפני זה גרס גם בגרים ב' ברכות וא"כ ליכא למימר כהרמב"ן, מ"מ י"ל דהתוס' בדיבור זה. לא קיימי כוותי' כידוע שדברי התוס' לא מרועה אחד ניתנו:
<h4>ה</h4>
ה) <b>עוד</b> נסתפק כת"ר במאי דאמרינן התם בשבת דף קל"ו במת שלשים ועמדה ונתקדשה אם אשת כהן היא אינה חולצת דסמכינן ארבנן דפליגי ארשב"ג מה יהא דינה לענין אבלות, דקיי"ל בעלמא מת בתוך ל' אין מתאבלין עליו אא"כ קים לן שכלו לו חדשיו הכא מאי, דאם לא תתאבל הוי כתרי קולי וסתרי אהדדי. הנה עניני עמוקים ורחבים מאד ולא אנחות עכשיו לבירורן, ורק בנגיעה קלה אגע באיזה הערות אשר עלו על דעתי מקופיא:
<b>הנה</b> כבר השרישנו הפר"ח בכללי ס"ס אות ג' דבספקא דרבנן אזלינן לקולא אפילו בתרתי דסתרי לתרי גברי, וראייתו מס"פ הדר דף ע"ו דאמר רבא אמרו לו שנים צא וערוב עלינו לאחד עירב עליו מבעוד יום ולאחד עירב עליו בין השמשות זה שעירב עליו מבעוד יום נאכל עירובו ביהש"מ וזה שעירב עליו ביהש"מ נאכל עירובו משתחשך שניהם קנו עירוב, הרי דאע"ג דסתרי אהדדי מקילינן לתרי גברי. ופשוט הוא דזהו רק לתרי גברי ולא לאדם אחד דממ"נ איסורא קעביד, כעין שכתבו התוס' כתובות דף כ"ז ע"א ד"ה ואם נשא גבי שני שבילין דלא שיאכלם אדם אחד דאם כן יאכל ודאי טומאה ושני לן בין חד גברא לתרי גברי. ולפי"ז נראה לכאורה פשוט דאם באו לשאול אמו של הילד המת שנתקדשה לכהן ואחיו מן האם [דאחיו מן האב לא משכחת לה שהרי בזקוקה ליבום קיימינן] דהוו חרי גברי לדידה מקילינן דאינה חולצת ולאחין מקילינן דאינן מתאבלין [ובבאו לשאול בב"א צ"ע], אבל האם עצמה חייבת להתאבל דאל"ה הוי תרי קולי דסתרי אהדדי בחד גברא וממ"נ איסורא קעבדה:
<b>אמנם</b> לכאורה יש לדחות ראייתו של הפר"ח דדילמא גם באיסורא דרבנו לא מקילינן בתרי קולי דסתרי אהדדי ואפילו לתרי גברי וההיא דעירובין שאני שהקילו בעירוב כמבואר בכ"ד. ואפ"ל דמ"מ משם ראי', דאמרינן החם בדיק להו רחבה לרבנן שני חצירות ושני בתים ביניהם זה בא דרך זה ונתן ערובו בזה וזה בא דרך זה ונתן ערובו בזה קנו עירוב או לא כו' אמרו לי' שניהם לא קנו עירוב מה נפשך כו' ומאי שנא מדרבא דאמר רבא אמרו לו שנים צא וערב עלינו לאחד עירב עליו מבעוד יום ולאחד עירב עליו ביהש"מ כו' שניהם קנו עירוב כו', ובההיא דשני חצירות אין לדון כבר כדיני עירוב לקולא אלא דמיא למחיצות דלא דיינינן בהו אפילו לענין ערוב לקולא ולא אמרינן בהו הלכה כדברי המקיל בעירוב כמבואר ברא"ש עירובין פ"ב סי' ד' ובריב"ש סי' ת"ה, ואם כן קשה מאי פריך הש"ס מדרבא דילמא ההיא דרבא שאני דהקילו בעירוב מה שאין כן בשני חצירות דהוי ככל שאר מילי דרבנן, אע"כ דליכא למיפלג בינייהו ולא מידי ומסייע לי' להפר"ח. אך אם ראייתו של הפר"ח נכונה הנה על הש"ס גופי' תשוב קושייתנו אמאי לא דחי לה באמת הכי. ואולי י"ל דלא מקילינן בערוב אלא בספיקות שבדיני עירוב גופא משא"כ הכא דביהש"מ ספקא דעלמא הוא ולא בענין עירוב, וצ"ע:
<h4>ו</h4>
ו) <b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' דגם האם אינה מתאבלת אע"ג דלגבה הוי תרי קולי דסתרי אהדדי בחד גברא. דהנה לענד"נ דעד כאן לא קאמר הפר"ח דבספקא דרבנן אזלינן לקולא אפילו בדסתרי אהדדי אלא בספק במעשה חבל בספיקא דדינא לא, ולא מיבעי' בדסתרי אהדדי בפועל כההיא דעירובין אלא אפילו בדאפשר לסתור אהדדי כההיא דתוס' ב"ק גבי שליא דף י"א ד"ה דקא מטהרת נמי לא אזלינן לקולא. וראי' לזה מדאמרינן בביצה דף י"ד ע"א דכו"ע מיהת מלח בעי שינוי מ"ט כו' מאי בינייהו א"ב דידע מאי קדירה בעי לבשולי א"נ במוריקא, וכתבו התוס' ד"ה א"ב וז"ל ופסק ר"י שיש לאסור בכל ענין דאזלינן לחומרא אע"ג דבשל סופרים הלך אחר המיקל הואיל ולכל אחד ואחד יש קולא וחומרא מכל צד עבדינן לחומרא עכ"ל, וכ"ה בתוס' שבת דף קמ"א ע"א יעו"ש. ולפי"ז קשה האיך נקטינן להלכה באשת כהן דאינה חולצת וסמכינן ארבנן ובאבלות מקילינן כרשב"ג הרי בספקא דדינא נקטינן שתי החימרות, וצריך לומר בפשוטו דהכא לא הוי כתרתי דסתרי בדינא לפי שעיקר הספק הוא רק במעשה אם ולד זה נפל הוא או בר קיימא וכיון דאבלות דרבנן היא נקטינן בה ספקה לקולא ונידון כנפל. ומצאתי בתוספי הרא"ש לנדה דף מ"ד ע"ב ד"ה הא שעמד בזה דהאיך נקטינן כקולי דמר וכקולי דמר לענין אשת כהן לקולא דאינה חולצת כרבנן ולענין אבלות לקולא דאין מתאבלין כרשב"ג ותי' דלא חשו באבילות דרבנן והשתא לפמ"ש דפשוט הוא דספק זה נידון כספק במעשה ולפום מה דקיימינן על יסודו של הפר"ח דבספקא דרבנן מקילינן בתרי גברי אפילו בדסתרי קשה מאי פריך הרא"ש מקולי דמר וקולי דמר הרי בכל מילי דרבנן דיינינן הכי. (ודוחק לומר משום דהצד האחד היינו לפוטרה מחליצה נוגע לדאורייתא, דמה בכך מ"מ לענין אבלות א דרבנן הוא ולא איכפת לן במאי דסתרה לי' ההלכה בספק של תורה]. ולכן נראה לומר דפשיטא לי' להרא"ש דגם אשת כהן זו שאינה חולצת אינה מתאבלת על ולד זה משום דסתמא קיי"ל דבתוך ל' אין מתאבלין עליו ואפילו בכה"ג דלא מצינו חילוק בזה, והלכך שפיר הוקשה לי' אמאי מקילינן כ"כ נהי דאבילות דרבנן מ"מ בחד גברא גם בדרבנן לא מקילינן ותי' דאבלות שאני שהקילו בה יותר, וא"כ מבואר דגם האם אינה מתאבלת:
<b>אבל</b> אין זה נכון דמלבד דמילתא דחיקא היא דמנ"ל באמת להרא"ש דגם אמו הנשאת לכהן אינה מתאבלת אף דהוי תרתי דסתרי ולהקשות דילמא רק בדלא סתרי אין מתאבלין ולא קשה מידי, ועוד דכל כי האי הו"ל להרא"ש לפרושי, ותו דלשון כקולי דמר וכקולי דמר בדינא משמע, הנה מלבד זה אין הדברים נכונים ודברי הרא"ש מתבארים כפשוטם דהוי כקולי דמר ודמר בדינא. דאף דהא ודאי דלרשב"ג דקיי"ל כוותי' לענין אבלות פש גבן ספק במעשה אם ולד זה נפל או בר קיימא הוא, דרשב"ג הרי לא קאמר דהוי נפל אלא דחיישינן שמא נפל הוא וא"כ הוי ספק במעשה, מ"מ זהו רק לבתר דתפסינן כרשב"ג לחשוש למיעוט המצוי זה ולא ליזול בתר רובא אבל לרבנן דפליגי עלי' דרשב"ג וסברי דרוב וולדות בני קיימא נינהו רוב גמור הוא ומחויבין להתאבל עליו ומיעוט הנפלים כמאן דליתי' אין כאן לפנינו שום ספק, דהלכה רווחת היא דאזלינן בתר רובא ומשווי לי' כודאי אף אי קמי שמיא גליא שהוא מן המיעוט, וא"כ כד אתינן למידן בי' לענין אבלות ספקו להקל צריכין אנו מתחלה לתפוס הלכה כרשב"ג דחיישינן למיעוט המצוי ולא אזלינן בתר האי רובא ונשאר ספק ואז דיינינן בי' ספקו להקל, וא"כ תפסינן בי' בדינא כקולי דמר וכקולי דמר דלענין חליצה נקטינן כחכמים שהוא רובא ולענין אבלות נקטינן כרשב"ג דאינו רובא ודיינינן בי' אח"כ ספקו להקל ושפיר הקשה הרא"ש ז"ל אמאי נקטינן באבלות כרשב"ג למישווי לספקא כלל, ותי' דאבלות שאני ולא חשו בה, ופשוט הוא. ולפי"ז לא דיינינן אבלות ככל מילי דרבנן אלא שהקילו בה יותר דה"נ קיי"ל הלכה כדברי המיקל באבל אפילו ביחיד נגד רבים משא"כ בשאר דברי סופרים כמבואר בעירובין דף מ"ו, ועיי' בביאורי הגר"א יו"ד סי' ש"מ אות ל"ב שדחה דברי הב"ח, וכמש"כ התוס' נדה שם דבאבלות הקילו יותר ואפי' יום ל' כלפני ל'. [ויש קצח דקדוק בתוס' יבמות דף ל"ו ע"ב ד"ה הא לא שהה שכתבו ומיהו לענין אבלות לא החמירו כו', ודבריהם אינם מדוייקים דלענין לנהוג אבלות לא הוי כלל משום האי חומרא דמיעוט נפלים שכיח דאיירי בי' התוס' ואדרבא מדינא חייב להתאבל משום רובא ומאי דהוי גבי אשה ובהמה חומרא הוי באבלות קולא, וכוונתם היא שלא החמירו להעמיד אדינא דרובא, ובנדה דבריהם ז"ל מדויקים יותר]:
<h4>ז</h4>
ז) <b>אמנם</b> כיון דעכ"פ מיהא חזינן דבאבלות הקילו יותר ונקטינן כקולי דמר וכקולי דמר שלא ככל מילי דרבנן, א"כ שוב לא ידעינן בנ"ד שהאם הנשאת לכהן מתאבלת משום דהוי תרתי דסתרי בחד גברא דלא מקילינן גם בדרבנן דאפשר דאבלות שאני. והי' מקום גם להמתיק עוד דלמה באחת מקילינן באבלות נגד רובא וסמכינן אמיעוטא דשכיח וכן ביחיד נגד רבים, עפי"מ שכ' הרמב"ן ז"ל בס' המצות שורש א' דלהכי ספקא דרבנן לקולא משום דהוי תנאי ומחילה מחז"ל מעיקרא לדון ספק בדבריהם לקולא, וה"נ אפשר דהי' תנאי באבלות שכל מקום שיש להסתפק ואפילו נגד הרוב ורבים לא נתקנה עליו אבלות מעיקרא, ולפי"ז כשאנו מקילין באבלות אין אנו צריכין למימר שאין כולד מן הרוב אלא דאף דבאמת הוי מן הרוב מ"מ כיון שיש בו מיהא ספק המצוי לא נתקנה בו אבלות, דוגמת ההיא שכ' השמ"ק ב"מ בעשירי, ודאי ולא עשירי ספק דאף דע"פ דינא דרובא הוא עשירי מ"מ כיון שיש, בו ספק קפדה עליו תורה ולא בעשירי כמותו משתעי קרא אף שהרוב בודאי רוב הוא בהחלט, וא"כ אפשר דבנ"ד לא הוי כתרתי דסתרי דשניהם נאמנים דבחליצה סמכינן ארובא ומ"מ כיון דאיכא מיעוט המצוי לא גזרו בו אבלות, אבל אין זה נכון דא"כ בכל מילי דרבנן נמי איכא למידן מה"ט לקולא בתרתי דסתרי אפילו בחד גברא. ומ"מ מה שכתבנו דאפשר דבאבלות הקילו יותר לא נסתר. ומסתעף לן עוד ספק דק דאפילו את"ל דאמו הנשאת לכהן מתאבלת עליו משום תרתי דסתרי בחד גברא האיך הדין בילדה אח"כ ולד אחר ומת ג"כ בתוך ל' אם מתאבלת על השני, דהתם קרוב יותר לומר דלא הוי כתרתי דסתרי דאפשר דולד ראשון הי' בר קיימא ושני הי' נפל:
<h4>ח</h4>
ח) <b>ועפ"י</b> דברינו הנ"ל יצא לן נ"מ רבתא לענין קריעה. דבטור יו"ד סי' ש"מ איתא קטן שמת ביום ל' דלא קים לן בי' שכלו חדשיו כתב הרמב"ם י"א שקורעין עליו אע"פ שאין מתאבלין עליו ולא נהירא אלא אין קורעין עליו, וכתב הב"י דטעמו מבואר בתה"ח מדאמרינן במו"ק דף כ"ו ע"ב דהא דאמרינן הלכה כדברי המיקל באבל לא אמרו אלא באבילות אבל לא בקריעה והם מפרשים שהטעם משום דאבילות מדרבנן וקריעה מדאורייתא כו' ולחומרא אזלינן בה כל שלא שהה ל' יום דספיקא הוי קורע וכתב הוא ז"ל דאין נ"ל סברא זו שהקריעה מד"ס היא וספיקה לקולא כו' וכי מפקינן קריעה מכלל אבילות היינו לומר דליתי' בקריעה האי כללא דהלכה כדברי המיקל לעולם אלא כשאר ד"ס היא והכי נקטינן עכ"ל, וכן פסק בשו"ע דתוך ל' ואפילו ביום ל' אין קורעין. והנה בפסקו של השו"ע צ"ע דנהי דנקטינן כהרמב"ן דקריעה מדרבנן דינו כשאר ד"ס וא"כ לשי' התוס' בכ"ד דרשב"ג חייש למיעוטא רק מדרבנן ולחומרא אבל מדאורייתא אינו ספק דמוקמינן ארובא וכ"ה שי' הרמב"ם פ"א מיבום וש"ד אלא דבאבילות לא החמירו וסמכו ארשב"ג ואמיעוטא א"כ בקריעה שדינה ככל ד"ס יהא חייב והיכי ילפינן לה מאבלות. ואפילו אי הוי לרשב"ג ספק גמור מ"מ קשה כקושיית הרא"ש שהזכרנו היכי נקטינן כקולי דמר וכקולי דמר ובע"כ צ"ל דבאבילות לא חשו, וא"כ בקריעה יתחייב מה"ט, ועיי' תוס' מו"ק דף כ"ב ע"ב ד"ה אחד. אולם למ"ש התוס' חולין דף י"ב ע"א בחד לישנא דמשו"ה הקילו באבלות כי היכי דלא ליתו להקל באיסור ערוה י"ל דה"נ הקילו בקריעה מה"ט למ"ד שהוא מדרבנן, אבל בכ"ז מנלן למילף קריעה מאבילות דקילא. ועיי' במג"א סי' ש"ל ס"ק ט"ו שהביא דעת הרא"ש והרמב"ן לענין לחלל עליו את השבת, ואכמ"ל:
<h4>ט</h4>
ט) <b>וראיתי</b> בהגהות הגרעק"א ז"ל ליו"ד סי' שע"ד סעיף ח' בהגה"ה ספק בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון שניהם מתאבלים עליו שהביא בשם ס' תיבת גומא דזהו דוקא בבאו לשאול בב"א ולא בזא"ז. והנה הס' הנ"ל אין תח"י ולדעת יש לדון בי' דאם בזא"ז היו פטורין מלהתאבל גם בב"א אפשר דאינן מתאבלין, דהרמב"ם פ"ב מחמץ הי"א כתב וכן שני בתים בדוקין וצבור א' של חמץ ובא עכבר ונטל ואינו ידוע לאיזה בית נכנס כו' הרי אלו אינו צריך לבדוק פעם שני', והק' המ"מ מ"ש מב' שבילין דפסק הרמב"ם בשאה"ס דבבאו לשאול בב"א שניהם טמאים והכא סתים לה ומשמע דאפילו באו בב"א פטורין, ותי' הכ"מ דלענין בדיקה שהיא דרבנן שאני. ומה שהק' ע"ז המל"מ דבשני שבילין אפי' בטומאה דרבנן שניהם טמאין, י"ל דשאני איסורא דרבנן ממצוה דרבנן דבמצוה אזלינן יותר לקולא מאיסורא. ועיי' במל"מ פי"ט מאה"ט ובשעה"מ פ"י ממקואות בארוכה, ועיי' בפר"ח או"ח סי' תל"ט. ולפי"ז ה"נ לענין חיוב אבלות דרבנן אין לדון האי דינא דבאו לשאול שניהם בב"א. ובאמת מקור דין זה של הג"ה הוא בתוס' נדה מ"ד: והתם לא נזכר כלל תנאי זה דבאו שניהם לשאול בב"א ואדרבא סיימו בטעמא דמילתא שאם לא יתאבלו שניהם גנאי הדבר ומשמע מדבריהם דאי לאו טעמא דגנאי הדבר היו שניהם פטורין אי משום ספקא דרבנן אי משום דבאבלות הקילו טפי, ולפום טעמא דגנאי הדבר נראה לכאורה פשוט דאפי' לא באו בב"א מתאבלין דמ"מ איכא גנאי. ויש להעיר מההיא דס"פ הדר שהבאנו לעיל דקאמר הש"ס הכי השתא התם כו' לא מינכרא מילתא אבל הכא אי לגבי דהאי כו'. ויש לי בכל הנ"ל הרהורי דברים רבים ולא ארשמם בזה לפי שלא נתבררו לי די צרכם, ונגעתי בדברי רק בדרך הערה מקופיא בכדי שלא לפטור בלא כלום:
<ol><li>יתברך כת"ר בכ"ט וירום קרנו למעלה כנפשו ונפש ידידו תדרשנו לטובה מוקירו ומכבדו:</li></ol>
<h3>כו</h3>
<b>סימן כו</b> 4 <b>הערות במקומות אחדים בספרי ח"א ותשובתי עליהן</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בקנין סיטומתא.</li> <li>בהפקר ב"ד ודד"מ.</li> <li>תמיה בתוס' סוכה ג' והערה בזה מהגאון הגדול מוהר"ר אלי' ברוך קאמאי נ"י אב"ד ור"מ דק"ק מיר:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> יום ג' ל"ג בעומר שנת תרס"ח. <b>סמאלעוויטש.</b>
<ol><ol><li>שלום וברכה מרובה לכבוד ידידי הרב הה"ג צנא מלא ספרי הגביר המרומם וכו' מוהר"ר <b>ברוך עסמאן</b> נ"י [ז"ל] בעהמח"ס חד וחלק. ולכל החוסים בצלו צל החכמה.</li></ol></ol>
<b>אחד"ש</b> מעכת"ה. נתכבדתי לקבל קונטרסו היקר מהערות נכבדות על ספרי והתענגתי על דבריו המפיקים בקיאות רבה בספרי האחרונים ז"ל, ומפני שהגיעוני דבריו בימי פרוס הפסח שהם ימי טרדה מרובה לרב בישראל נוסף על הטרדות התמידיות נאחרה תשובתי אל מעכת"ה עד היום. וגם עכשיו לא אבוא בארוכה בציצים ופרחים להרחבת הענין, כ"א בקצרה להציל את נפשי מהשגות כת"ר, וברצות ד' עוד אניף שנית ידי כאשר ישים ד' דבר הלכה בפי. והנני הולך ומשיב על הסדר כדרך שערך כתר"ה בקונטרסו:
<h4>א</h4>
א) <b>העיר</b> כת"ר על מה שנסתייעתי בסי' א' אות ג' מדברי הרדב"ז ח"א סי' תק"ג דכל קניני המנהג הוו כחליפין ומשו"ה הוו דאורייתא, וכתב ע"ז כת"ר דמריש דברי הרדב"ז דעתו מבוארת שהוא מדרבנן. הנה באמת אנכי הבאתי מזה רק רמז ויתד לתלות בו כאשר אמרתי מפורש עם הספר, ונסתייעתי מדבריו רק לפלגא דדינא היינו לעיקר חידושי דכל הקנינים שנהגו בהם הוויין כחליפין וגם חליפין היינו סודר מנהגא הקנינים וזה מבואר להדיא בדבריו. ואחרי דחליפין בודאי הוי דאורייתא דד"ק כמבואר בקידושין דף ג' ה"נ כל קניני המנהג. אמנם אף שבעיקר הדבר ויסודו מבואר כן ברדב"ז אך מהמשך דבריו נראה שנטה לדרך אחרת מאשר כתבתי. ואולם לא מראש דבריו כאשר כתב כת"ר וכוונתו למה שהתחיל לומר דעל כל מילי דרבנן כייפינן ומוציאין מיד המוחזק ומסתייע אח"כ מקנין חליפין ושאר כל קניני דרבנן, דמזה לא מוכח מידי די"ל דהיינו נמי כוונתו לפי שנהפכו משום המנהג לדאורייתא, אלא דמסוף דבריו נראה כן דאתי עלה משום מנהג בעלמא גרידא וכרשב"ג דמנהג מבטל הלכה, ועוד מדכייל בהאי טעמא גם כתובת אשה. אך בכל אופן הן שפתי הרדב"ז ברור מללו דכל קניני המנהג אית להו דינא דאורייתא, ודבריו ז"ל תמוהין לי ולא אוכל להתאים ראשם לסופם. וביחוד קשה מה שהביא ראי' מדינא דגרמי דהו. דרבנן וכייפינן עלי' וע"ז הרי לא שייך הסברו דעל סמך זה נושאין ונותנין או נהגו כו' ודמי לגזל וגניבה ואינך מילי דחשיב בתר הכי שבהם העמידו על ד"ת. ואף שיש לחלק כמבואר למעיין שכל אלו עוברין מתחלתן על דבריהם משא"כ בדד"ג, מ"מ לא שייך לומר ע"ז שעל זה נושאין ונותנין, ואין להאריך בזה. ובפ"כ צ"ל לדבריו דשאני דד"ג שעיקר התקנה היתה לגבות ההיזק בע"כ דאל"ה לא שניא מגרמא דחייב בד"ש וי"א דמהני תפיסה, וא"כ אין זה שייך למאי דפתח. וביותר תמוה מ"ש דחליפין הוי דרבנן ובקידושין שם מבואר ההיפוך, וכבר נתקשה בזה בס' עמק יהושע סי' י"ג ורמזתי עליו בספרי שם:
<h4>ב</h4>
ב) <b>על</b> מה שעמדתי שם באות ד' ע"ד תשובת הרמ"א סי' פ"ז שכ' דבשילמה הכותית השומרת נקנית לה פרה סמוך לגניבתה ותמהתי מדברי הנמוק"י בשם הרשב"א דהיכא דאין השומר מחויב לא אמרינן דמקני לי' כפילא. וכתב ע"ז כת"ר דמצד אחר נראה שהכפל שייך להנפקד גם אם הוא פטור מתשלומין, ע"פ המבואר בש"ס כתובות דף פ"ג ע"א דנחלה הבאה לאדם ממק"א אדם מתנה עלי' שלא יירשנה ומבואר שם דגם אם אמר ידי מסולקת הימנה מועיל, ויעוי' באה"ע סי' צ"ב ס"א בהג"ה בשם הר"ן והרשב"א דרק בארוסה מהני סילוק משום דצריך שיהי' להמסלק א"ע איזה זכי' בדבר, ובנד"ד בהגניבה כבר יש לו למפקיד זכי' בכפל רק דמקרי נחלה שבאה לו ממקום אחר ושוב שייך הכפל להנפקד ע"י סילוקו, עכ"ד:
<b>הנה</b> מלבד שבעיקר הדבר עדיין במחלוקת הוא שכוי אם מהני סילוק במידי דאורייתא, יעוי' בתוס' כתובות שם ובתוס' גיטין ר"פ הזורק ד"ה כדרב כהנא והאריך בזה המל"מ פכ"ג מה' אישות ה"א ועיין בחו"מ סי' ר"ט ס"ח בהג"ה ובסמ"ע שם ס"ק כ"א וכבר האריכו שם הקצוה"ח והנתה"מ, אשר כל זה ידוע לכת"ר, מלבד זה אכתי מה יענה להירושלמי דמפורש בי' להדיא דלא נקנה כפילא להנפקד. אמנם אי משום הא יכילנא להציל את כת"ר על פי דרכו ולומר דהירושלמי אזיל בזה לטעמי'. דהר"ן פ' אלו נערות על מתני' דיתומה שנתארסה ונתגרשה ר"א אומר האונס חייב והמפתה פטור הביא מירושלמי דפטור רק מבושת ופגם אבל קנס אינה יכולה למחול לפי שאינה זוכה בו עד שעת העמדה בדין ואין אדם מוחל דבר שאינו ברשותו, וכתב הרמב"ן דסוגיא דידן דמהני דהא למה זה דומה לכותב לארוסתו דין ודברים אין לי בנכסיך דקיי"ל דאם מתה אינו יורשה דנחלה הבאה לו לאדם כו'. וא"כ י"ל דלהירושלמי לטעמי' לא מהני סילוק מכפל ולסוגיא דידן מהני. אבל הן לא נועיל בזה מאומה לפי שגוף דברי כת"ר אינם נכונים כלל. חדא דאם בכה"ג לא מקני כפילא א"כ גם סילוק אין כאן שאין המפקיד מסתלק כלל מיהו בהא איכא לפרושי דבריו, דהרשב"א הסביר לה דמשו"ה לא מקני כפילא משום דלא אסיק בהכי אדעתי', ואין זה שייך אלא לענין הקנאת הפרה מתחלה אבל עכשיו שכבר שילם י"ל דברצונו להסתלק עתה לטובת הנפקד וע"ז לא שייך כבר לומר לא אסיק אדעתי'. אבל בר מן דין אין מקום כלל לומר כן דאפילו אם יסתלק המפקיד יועיל רק לפטור את הגנב אבל במה יזכה הנפקד בכפל דלא שייך בי' זכי' כיון דלא היתה הפרה שלו בשעת גניבה, והרי ש"ס ערוך הוא ר"פ המפקיד דא"א להקנות כפל אלא ע"י הקנאת הפרה לפני גניבה, ואי כדברי כת"ר למה טרח הש"ס כ"כ בזה, ולגוף הפרה לא שייך כלל סילוק. ובכל אופן אין זה שייך כלל ליישוב דברי הרמ"א דלאו לענין כפילא קא עסיק אלא לענין גוף הפרה אם קנתה אותה השומרת בכדי לפטור מבכורה ומאי שייטא לקנין הכפל בלא הפרה, ישתקע הדבר ולא יאמר:
<b>וידידי</b> <b>הרה"ג מוהר"ר חיים שמעון טאפ נ"י</b><sup style="color: gray;">1</sup> <b>מו"ץ דק"ק ווילנא</b> העירני עוד על דברי הרמ"א דלדעת הרמב"ם פ"ח משאלה ה"א דאם חזרה הבהמה עצמה חוזרת לבעלי' א"כ האיך תיפטר מבכורה. וצ"ל כיון דיש לה מיהא קנין בגוף הפרה לכפל וכן לשבחא דאתי מעלמא כמו יוקרא שפיר חקרי יד עכו"ם באמצע לפטור מבכורה:
<h4>ג</h4>
ג) <b>עמד</b> כת"ר על מ"ש שם דאפשר דהפקר ב"ד הפקר הוא מטעם שררה ולא בתור ב"ד והיינו נמי טעמא דשמואל דד"מ דינא, וע"ז תמה עלי כת"ר דלמה לא ראיתי בלשון רש"י יבמות דף פ"ט ע"ב שכ' הפקר ב"ד הפקר וכל מידי דממונא לאו עקירה היא עכ"ל. ואי איתא כדברי דהפקר ב"ד אינו בתור ב"ד לחוד אלא מטעם שררה שכל העם נכבשים תחת ידיהם והוי כמו דין המלכות א"כ מאי איכפת לן אם עוקרין דבר מן התורה הלא אין זה משום דחז"ל עושים זאת ורק מצד ממשלתם, עכ"ד כת"ר. תם אני ולא אדע מה השגה היא זו, אטו לממשלת ישראל שרי למיעבד שלא כדת ומותר לה לעקור דבר מן התורה, והרי אמרינן בסנהדרין דף כ' ע"ב דרק האמור בפרשת מלך מותר ורב אמר לא נאמרה פרשה זו אלא לאיים עליהם, ועיי' בתוס' ד"ה מלך, וגם בדד"מ אמרינן דד"מ דינא ולא גזילה, ואיך יעלה על דעת כת"ר לומר דאם ממשלת ישראל [או ב"ד לפי"ד שהם ג"כ בתור שררה] עושים נגד ד"ת לית דינא ולית דיינא ולא קשה מידי מעקירתם ד"ת. בודאי גם ע"ז שייך קושיית הגמ' מיש כח לעקור כו' וזהו דמשני דשא"ה דהפקר ב"ד הפקר מקראי ולכן אין כאן עקירה דהתורה נתנה להם רשות להפקיר הנכסים וזהו שפירש"י דכל מידי דממונא לאו עקירה היא משום שניתנה להם רשות:
<h4>ד</h4>
ד) <b>עוד</b> כתב כת"ר על מה שהבאתי סמך לזה מסנהדרין דף ה' ע"א פשיטא מהכא להכא ומהתם להתם ומהכא להתם מהני דהכא שבט והתם מחוקק, ופירש"י שבט לשון שררה ויש להן רשות להפקיר דהפקר ב"ד הפקר כו' ובתוס' שם ד"ה דהכא שבט כתבו וז"ל והא דאמר בפ' מקום שנהגו אבל מבבל לא"י כיון דאנן כייפינן להו עבדינן כוותייהו ואומר ר"ת דה"מ במילתא דאיסור והיתר דבני א"י חכימי טפי כו' אבל לענין הפקעת ממון ליפטר דהפקר ב"ד הפקר עדיפי בני בבל דאקרי שבט שרודין את העם במקל עכ"ל, הרי דהפקר ב"ד הוא מטעם שררה ולא מטעם ב"ד בלבד. וכתב ע"ז כת"ר דאם איתא כדברי מהו הברכה שבירך אותם יעאע"ה שיהי' להם ראש גולה אחרי דכל כחו אינו ע"פ התורה ואך מצד רצון הממשלה שנותנים לו לעשות גם שלא ע"פ הד"ת. אבל לפי המבואר בש"ס דמשום הפקר ב"ד הנה בזה ישתבח הריש גלותא שיהי' ביכולת הב"ד להעמיד ע"פ דת התורה, עכ"ד כת"ר. גם בזה תמה אני על מעכת"ה דאזיל בתר איפכא, אטו ענין הברכה היתה מה שיהי' להם יכולת כב"ד, ואטו עיקר היכולת והברכה היא מה שיוכלו להפקיר נכסים, והגע בעצמך אלו לא הי' הדין דהפקר ב"ד הפקר לא הי' מקום כלל לברכת יעאע"ה, אתמהה, אדרבה עיקר הברכה היא שלא חסור המלכות מיהודה לעולם, ורק ממילא מסתעף דכיון דשבט מלכות בידם בכתם להפקיר נכסים, והוא מבואר להדיא ברש"י ותוס' ואי"צ להאריך בזה כלל:
<h4>ה</h4>
ה) <b>מכאן</b> ואילך יצא כת"ר לבאר זאת מסוגיית הפוסקים והוא דמבואר בתוס' ר"פ אלו נערות דעיקר התיקון של הפקר ב"ד הוא רק לצורך אבל כל שאינו צורך כל כך לא, וכן מלשין התוס' שם מבואר דגם באיסורא כת ב"ד יפה להפקיר דהיינו לעשות מן העבדים שיהיו בני חורין. ואם כי המהרש"א שם כתב בפירוש דברי התוס' שהיא רק בממונא אבל פשט דברי התוס' מורין דגם באיסורא אמרינן כן. ויעוי' בתוס' גיטין דף ל"ד ע"א ד"ה התם ממונא ששיטתם דרבי סובר דאין חילוק בהפקר ב"ד בין ממונא לאיסורא ואם כדבריו שהוא משום ממשלה מה יועיל זאת באיסור. וגם לדברי המהרש"א איזה טעם יש לפי דבריו שצריך שיהי' להם צורך מן ההפקר ואיזה חלוק בין צורך גדול לקטן ובנמ"י פ' א"נ כחב דהב"ד שמפקירין צריכין להיות ב"ד חשוב, ולפי דבריו למ"ל ב"ד חשוב הלא יספיק אם שלשה הדיוטות יהי' להם הממשלה לרדות בעם. ושוב באות ד' מביא כת"ר משיורי כנה"ג או"ת בכללים נפרדים אות ל"ד שהביא בשם הראנ"ח כ"י דמדברי רש"י בפ' השולח יש ללמוד דרק באיסור א"א אין לומר הפקר ב"ד הפקר אבל בשאר איסורין נוכל לומר הפבדה"פ והראנ"ח אינו מסכים ע"ז ומה שהזכיר רש"י לשון א"א היא דגם בא"א חין לומר הפקר ב"ד משום דהו"א שיש להם כח להפקיע הקידושין שנתקדשה בכסף. מבואר דגם בא"א היתה סברא לומר הפבדה"פ, ואי איתא שהוא מטעם ממשלת השרים והזקנים איך יעלה על הדעת כי ניתן בכת ממשלתם להפקיע איסור א"א, עכ"ד כתר"ה:
<b>הנה2 הנה</b> במ"ש דלאיזה טעם צריך שיהי' צורך בההפקר, פשוט הוא דגם אם הפקירו שלא לצורך כ"כ מועיל, והתוס' כתבו רק דמה"ט לא הפקירו דכיון שאין צורך כ"כ לא מצאו ב"ד סיבה להפקיר, וזה בודאי דבר פשוט ומתקבל על הדעת שלא רצו ולא יבואו ב"ד להפקיר כ"ז שאין צורך כ"כ בדבר. ומ"ש דפשטיות לשון התוס' מורה דגם באיסורא אמרינן הפדבה"פ לא כן אנכי עמדי, ואדרבא כוונתם פשוטה כמ"ש המהרש"א דלשי' ר"ת דוד רק שיעבוד גזר עלייהו ולא עבדות גמורה כמו שהוכיח ר"ת דאל"ה אין קנס לשפחה וע"ז הקשו מחלק מזבח מי יתיר דהא אין כאן אלא הפקר ממון לחוד ולא איסור. משא"כ לפירש"י דגזר עלייהו איסור עבדות גמורה שפיר קאמר דחלק מזבח דעביד בהו איסור עבדות מי יפקיע דלא שייך באיסורא הפקר ב"ד כמ"ש המהרש"א. ובהגהות קרני ראם על המהרש"א אמנם העיר דל"נ דכיון דאיסור תלוי בממון והוי הפקר ב"ד ג"כ עכ"ל, ואינו נכון, דאף דבודאי אשכחן דב"ד יכולין להפקיע חלק הממון היינו השיעבוד מעבדים מ"מ עדיין צריך גט שיחרור כדין מפקיר עבדו דצריך ג"ש ורק לשמואל דס"ל בגיטין דף ל"ח ע"א דמפקיר עבדו יצא לחירות ואי"צ ג"ש מהני ולא לדידן, כמבואר בתוס' חגיגה דף ב' ע"ב ד"ה כופין ועיי' בהגהות מהרל"ח שם שלא ירד לכוונת התוס' והזכרתי מזה בספרי סי' ל"ט אות י"ד יעו"ש. ומה שהביא כת"ר משיורי כנה"ג, הנה אין הס' תח"י, אבל בודאי פשוט הוא דבאיסורי לא שייך הפדבה"פ ואי"צ לפנים, ורק בא"א שייך לומר כן משום שהפקירו כסף הקידושין ובקידשה בביאה כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש כמבואר בכ"ד. וממילא לא שייך לכאן מה שהביא כת"ר מרש"י גיטין ל"ד ומתוס' שם ד"ה התם ממונא דבודאי בא"א שייך למידן הפקעת הקידושין ומ"ש כת"ר דא"כ למ"ל ב"ד חשוב הלא יספיק אם ג' הדיוטות תהי' להם הממשלה לרדות בעם, אמינא לי' דאה"נ אלו היתה הממשלה להדיוטות ה"נ דהוה מהני הפקרם, אבל אנן הכי קאמרינן דלב"ד חשוב ניתנה הממשלה ולהדיוטות לא ניתנה, וכיון שלא ניתנה להם הממשלה ע"ז ממילא אין הפקרם כלום:
<h4>ו</h4>
ו) <b>ובעיקר</b> הדבר הן הבאתי שכ"כ ר"י בעל העליות ז"ל דד"מ הוי כעין הפקר ב"ד, אולם כת"ר באות ה' מקונטרסו עומד על דעתו וצוות דלמה תליתי תניא בדלא תניא ואטו אם נאמר דר"מ דינא הוא מדאורייתא ומטעם הפקר ב"ד נאמר ג"כ שטעם הפבדה"פ הוא מטעם ממשלה. אבל מטיבותא דמר לא ידענא מאי תמיהא לי', דנחזי אנן אם אמנם נתפוס דר"י ז"ל דן לה לדד"מ לדאורייתא מטעם הפקר ב"ד הרי בע"כ יהי' מקורו מקרא זה דכל אשר לא יבוא כו' בעצת השרים והזקנים, דאל"ה מנא לי' הא, וכיון שכן בודאי מוכח דקרא זה דילפינן מיני' הפקר ב"ד מטעם ממשלה הוא ולא מטעם ב"ד של ישראל גרידא, וא"כ בע"כ גם הפקר ב"ד של ישראל לאו בתור ב"ד הוא אלא בתור ממשלה, דאלת"ה אלא דב"ד של ישראל יש להם כת מיוחד מהאי קרא גופי' בתור ב"ד בפרט א"כ האיך יליף מיני' ר"י ז"ל גם לדד"מ שאינם ב"ד, ונמצא שלא תליתי כלל תניא בדלא תניא ודא ודא אחת היא. ומ"מ באות ו' שדיתי בעצמי נרגא בזה מדברי הר"ן נדרים דף כ"ח, ויש להאריך בזה עוד ואניח יתר הדברים שאינם נוגעים להשגותיו של כת"ר לעת הפנאי:
<h4>ז</h4>
ז) <b>ומה</b> שהביא כת"ר דברי הרשב"ם ב"ב דף נ"ד, הנה גם אנכי בספרי הזכרתיו וכן הבאתי שכ"ה באו"ז ח"א סי' תש"ה ותשמ"ה. ומדי דברי אעיר מה שצל"ע קצת לע"ע בדברי האו"ז שנשאל שם לענין שטר שנעשה בכינופיא דארמאי כגון סופר עכו"ם המאסף עדי עכו"ם וכותב שטרות על מה שעושה לפניו ושלא בערכאות וכ' דהשטר פסול דשאני ערכאות דמלכא אמר דכל שטר שיכתב ע"פ ערכאות על הקרקע אפילו כי האי גבי בי' דדינא דמלכותא דינא דהואיל וגזירתא דמלכותא היא הרי קבלו עלייהו כדפי' רבינו שמואל זצ"ל בפ' חזקת הבתים כו' אבל שטר שנכתב בכינופיא לא אשכחן דמלכא אמר דגבי בי' כו' יעו"ש בארוכה. ועכשיו ראיתי באו"ז ח"ג (שנדפס מכ"י בירושלים תוב"ב) סי' ג' ד' שדבריו לכאורה סותרים קצת לאלו, דז"ל מיהו נראה בעיני שאם קיבלו את דייני עכו"ם שניהם התובע והנתבע מרצונם ודנו אותם כדין ישראל דיניהם דין כו' הואיל וישנם בתורת דיינים כדת"ר בפ' ד' מיתות ז' מצוות נצטוו ב"נ כו'. וראי' אני מביא דתנן בפ"ק דגיטין כל השטרות העולין בערכאות כו' בשלמא שטרי מכר כו' אלא מתנה כו' היכי מיקניא לי' בהאי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, הא למדת דהיכא שקיבלו עליהם מרצונם דדיניהם דין כדהכא שהנותן והמקבל מתנה קיבלו אותם לעדות מרצונם עכ"ל. ולפי דברים אלו נראה לכאורה דגם בכינופיא כיון שבאו לפניהם לכתוב שטר הרי קיבלום עליהם מרצונם:
<h4>ח</h4>
ח) <b>ומ"ש</b> כת"ר דבתשובות בנימן זאב סי' ת"ך העלה דהלכה כדברי הראבי"ה דרק בקרקעות ומם אמרינן דדמ"ד, הנה אין הס' תח"י, אבל אנא מתניתא ידענא כי ראתה עיני מה שנחלקו בזה הראשונים ז"ל מובאים בב"י וד"מ סי' שס"ט, והמהרי"ק בשורש קצ"ב בשם הרשב"א דכל דבר שהוא לתקנת המדינה ואפי' אם אמר ממון של פלוני יהי' לפלוני הוי דדמ"ד, והמרדכי ב"ק פ' הגוזל בתרא הביא בשם ר"י בר"פ לענין מכירת משכון דדמ"ד, וכ"פ הרמ"א שם סעי' ח' שכן עיקר, וכן תפס המ"ב סי' צ"ז דדמ"ד לענין קניני מטלטלין מובא במג"א סי' תמ"ח סק"ד והחזיק אחריו בעל כנס"י ס' י"ד והחת"ס בכ"ד, ובתרייהו נגררתי, ותו לא מידי:
<h4>ט</h4>
ט) <b>עוד2 עוד</b> כתב כת"ר על מה שכתבתי באות ז' באם עשה העכו"ם משיכה בלא כסף והי' עמה קנין המועיל מדד"מ דדד"מ מועיל להפקיע והוי כהפקר וממילא מהני משיכה לכו"ע, לפמ"ש התוס' בע"ז דף ע"א דבמקום דליכא כספא משיכה קונה בא"י לד"ה, וכ"ה באו"ז שנדפס בירושלים תוב"ב מס' ב"מ דף מ"ח ומובא משמו בשו"ת מהר"ם בר ברוך ח"ג סי' קנ"ג. וע"ז כתב כת"ר דלפי דעתו רוב השיטות מבוארים דדד"מ הוי רק דרבנן ולכן אינו מועיל הקנין שמדד"מ וכן הקנין סיטומתא שהוא רק מדרבנן כמבואר בש"ס ב"ק דף צ"ו ע"א דתקנתא לעכו"ם לא עבדינן, וא"כ לא יצאה מעולם הפרה מרשות הישראל שתהי' כהפקר כי היכי דתועיל בה משיכה, וכן גם לא יועיל סיטומתא שהוא קנין דרבנן, וכמש"כ התומים סי' קכ"ג דאגב אינו קונה בא"י, זת"ד כת"ר. אבל לפי המבואר למעלה עדיין לא הראיתי לדעת שרוב השיטות מבוארים דהוי דרבנן, וכת"ר הכביד את ידו רק במה שהחליט דהלכה כראבי"ה דדד"מ שייך רק בקרקעות, אבל לפ"ז הן עדיפא הו"ל לכת"ר לומר דגם תקנתא דרבנן ליכא הכא אמנם גם בזה כבר אמרתי למעלה דאדרבא חזינן דנסתם בשו"ע להיפוך כמש"ל. אולם ב"ה מצאה ירו להשיגני במ"ש שם באית ז' לענין דדד"מ מועיל רק להפקיע וא"כ הוי כבהמת הפקר דחייבת מדרבנן מיהא, וכתבתי דלזה מועיל כבר קנין סיטומתא דרבנן [דלאקנויי קאימנא התם לומר דהוי רק דרבנן אפילו לרבנו יונה], וע"ז יאמר כת"ר דבעכו"ם ליכא קנין דרבנן. והנה כבר הזכרתי בעצמי באות ח' מדברי האו"ת ושרבים חלוקים עליו בזה. וכת"ר יאמר עם מכתבו שהאו"ת מביא ראיות לזה, אבל באמת אינו כן וכל ראייתו היא רק ממה שלא נזכר בראשונים קנין אג"ק לענין בכורה, ובאמת כבר הראה הקצוה"ח שם סי' קכ"ג סק"ו שרבנו ירוחם ח"ב נתיב כ' הזכיר להדיא שיקנה לכותי באג"ק והזכירו גם כת"ר, וכן הוא ברמזי הרא"ש פ"ק דבכורות, עמד עליהם בשו"ת ושב הכהן סי' ד' יעו"ש, ומצאתי בתשו' הרשב"א ח"ג סי' ס"ט לענין גביית שטר מנכסי עכו"ם שכ' וז"ל אם ראובן זה גבה מטלטלין מן העכו"ם הדין עם ראובן כו' אי דד"מ לא דינא מטלטלין לא נשתעבדו לו לשמעון דאפילו בדינינו לא נשתעבדו להוציא ממי שמכר או שנתנן לו אא"כ כתב לו מטלטלין אגב מקרקעי עכ"ל, ומשמע קצת שאם כתב מטלטלין אג"ק היה מהני גם בעכו"ם. ועיי' בט"ז יו"ד סי' ש"כ סק"ח ובחי' הגרשוני על הט"ז סי' קל"ב סק"ח ועיי' תוס' ב"ב נ"ד. וכן חלוקין בזה על התומים האחרונים ז"ל באו"ח סי' תמ"ח היינו המח"ש בשם א"ש והח"י והמק"ח וכ"ה בלב"ש הל' בכור והקצוה"ח הנ"ל ועוד מהאחרונים ז"ל, וגם לענין סיטומתא מבואר במ"ב סי' צ"ז מובא במג"א שם דמהני בעכו"ם וכ"ה עוד בהרבה מאחרונים ז"ל לא אחשוב כרוכלא ואיזול. אמנם בסמ"ע סי' ס"ו סק"א כתב דקנין דרבנן אינו מועיל לכותי, אבל הש"ך שם ס"ק פ"ה חלוק עליו, ויעוי' בנתה"מ שם. ומה שהקשה באו"ת דמ"ש ממעמ"ש דלדעת ר"ת לא תקנו בגוי, יש לתרץ בפשיטות דשאני מעמ"ש דהוי הלכתא בלא טעמא והבו דלא להוסיף עלה כמבואר להדיא ברא"ש גיטין האי טעמא, והיינו משום שאינו מעשה קנין כלל אלא דיבור בעלמא משא"כ סיטומתא דהוי מיהא מעשה קנין כל דהו וחז"ל תקנוהו לקנין. ומה שהעיר כת"ר מב"ק נ"ו כבר נזכר בקצוה"ח סי' ס"ו ס"ק ל"ב. אבל לענ"ד אין מכאן שום פירכא דהתם רק תקנתא לחוד היא לתועלת הלוקח ולכן לגוי לא עבדינן אבל קנין שאני דכיון דחכמים תקנוהו לקנין הוי לכו"ע, דלאו לתקנת הגוי הוא תמיד דקנינים זימנין הוו להנאת החוכר וזימנין להנאת הלוקח, ופשוט הוא:
<h4>י</h4>
י) <b>עוד3 עוד</b> כתב כת"ר על מה שבקעתי לי נתיב חדש ליישב את הסתירות אשר נפגוש בראשונים ז"ל בענין קנין דרבנן אם הוא מועיל לדאורייתא, וכתב כת"ר דמה אענה לדברי התוס' סוכה דף ג' ע"א סוד"ה דא"ל שכתבו וז"ל וצ"ל דאיצטריך התם לאתויי היכא דב"ה מחמירים מדרבנן וב"ש מוקמי לה אדאורייתא ולא גזרינן אם עשה כדברי ב"ש לא יצא ידי חובתו אפילו דאורייתא כדאשכחן לב"ש היכא דיתיב אפיתחא דמטללתא דגזרי שמא ימשך אחר שולחנו וקאמרי לא קיימת מצות סוכה מימיך דאפי' מדאורייתא לא קיים עכ"ל, והתם לא שייך לא קנין ולא מנהג עכ"ד:
<b>הנה3 הנה</b> באמת ידידי מעכ"ת הן אין דבר זה נוגע אלי, דעיקר החקירה היא רק לענין קנינים אם מועילים הם לדאורייתא אבל בשאר דיני ואיסורי דרבנן אין ספק שנשארו רק דרבנן ולא נפקע דין התורה, ודברי התוס' תמוהים מאד וצריכים ביאור אליבא דכו"ע, והגע בעצמך שחט ונעשה בשחיטה פסיל דרבנן אטו בטל מינה גם שם שחיטה דאורייתא והאוכל לוקה משום נבילה, והרי גט פסול מדרבנן לא בטל מיני' תורת הגט דאורייתא ואם נתקדשה צריכה גט משני, והוא דבר פשוט שאין להאריך בו:
<b>ושמעתי</b> בשם <b>ידי"נ הגאון מוהר"ר אלי' ברוך קאמאי נ"י אב"ד ור"מ דק"ק מיר</b> שעמד על דברי תוס' אלו וביאר דדבריהם שייכי רק לענין סוכה דפתיך בה דינא דממונא דבעינן שלכם ומשו"ה כשרצו רבנן להחמיר עליו שלא יצא גם ידי חובת סוכה דאורייתא הפקירו את הסוכה בהפקר ב"ד ואינה שלו וממילא אינו יוצא כלל. אבל זהו רק מדרך הפלפול ואין הדעת מקרבתו לקישטא דמילחא. ולכאורה הי' עילה על הדעת לומר דה"ט משום דכיון דרבנן אסריה לישיבה כזו ששילחנו בתוך הבית אין זו כבר דרך דירה וממילא אינו יוצא כלל, אבל אינו נכון בעיני, ועוד דאכתי מה נענה להא דברכות בהטה וקרא דנראה דהתוס' מפרשי דגם התם איני יוצא כלל ידי חובת ק"ש. [וזוהי נמי תשובה לדברי הגאון ראב"ק נ"י שהזכרנו]. ואולי י"ל דהכא אינה חומרא דרבנן שבאה רק להוסיף על ד"ת שישב בישיבה גמורה אלא דאיסורא העילי עלי' מדרבנן שלא ישב ושולחנו בתוך הבית, ואפילו כשא"א לי בענין אחר ויתבטל ממצות סוכה לגמרי נראה שאסרו לעשות כן ומוטב שלא ישב כלל בסוכה משישב ושולחנו בתוך הבית, וכן בק"ש מבואר בשמ"ק ברכות דף י"א. דבהטה וקרא איכא דררא דאיסורא שמא יקבעו אחרים הלכה כב"ש ואפשר דאתי אינש לידי ביטול ק"ש דאי לא מצי מיטה לא קרי ק"ש, וכיון שאיסור דרבנן זה רביץ על קיום המצוה הי"ל כמהב"ע יעדיפא עוד מינה דע"י אותה מעשה המצוה גופה וקיומה היין עובר העבירה. ועיי' בשמ"ק ברכות שם שכ' דקנסיהו שלא לנא יעו"ש, ועיי' פסחים דף ל"ט ע"ב ובתוס' חולין קמ"א. ודחוק הוא וצ"ע:
<h4>יא</h4>
יא) <b>ובסוף</b> מכתבו יאמר כת"ר על מ"ש דכל קניני המנהג וכן קנינים דרבנן שנהנו כבר על פיהם נעשים כשל תורה כחליפין שהיא סברא חדשה ומעולם לא נשמע קרן שביבנה בדרך זו. ואף שתמכתי את יסודיתו בדברי הירושלמי שכל עיקרו של קנין חליפין נשתנה לפי המנהג בכ"ז לא יקבלהו כת"ר לסייעתא. הנה עתה אתפאר עליו כי דרכתי ב"ה במשנה הישרה ומה רחב לבי להוכח כי לא תעיתי ח"י בדרך השכל ורק בהגיון ישר ובריא תמכו אשירי, כי אחרי שנדפס ספרי הראני חכם א' שיסוד הזה נמצא מפורש כמעט בתורתן של ראשונים ז"ל והוא בחי' המהרי"ט לרי"ף קדושין פ"ק ד"ה והא דאמרינן למעוטי חליפין וז"ל שהסידר קנין לעצמי שמסירתו לבדה היא הקונה וגמר דבר כדאמרינן האי סיתומיתא באתרא דרגיל' למקני בה קניא והאי סידרא כלי נמי כך היו רגילין להקנות בו כדכתיב וזאת לפנים בישראל וכו' לקיים כל דבר עכ"ל, הרי לנו מפורש דהיינו חליפין והיינו סיטומתא וליכא בינייהו ולא מידי, וב"ה שכוונתי לדעת רבנו הגדיל ולא תעיתי ח"ו בהוראת שכלי בדרכי המובן וההיקש:
<ol><li>והנני חותם בברכה חמה כי יאריך ד' ימיו וינוב בשיבה טובה, יחזק כחותיו לעבודתו ותורתו כאמור וקוי ד' יחליפו כח כברכת ידידו מוקירו ומכבדו:</li></ol>
<h3>כז</h3>
<b>סימן כז</b> 4 <b>בענין עגלה ערופה וחוששין למעשה נסים</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>הערת הרב הנ"ל [רש"מ וואדניק] בספרי ח"א סי' ה' ותשובתי.</li> <li>ביאור בירושלמי גיטין פ"ז:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> ה' ט"ז מרחשון תרס"ח. <b>סמאלעוויטש.</b>
שלו' וברכה אשיב לכבוד הה"ג המאוה"נ חו"ב בח"ת סוע"ה כש"ת מוהר"ר <b>שמעון מענדיל וואדניק</b> נ"י הגאבד"ק <b>נאיוארטשוב</b> ולכא"ל.
<b>אחד"ש</b> מעכת"ה. מכתבו הגיעני באלה הימים יסלח נא על אי לקחי לי מועד להשיב על שאלתו למעשה בדברות הראשונות בארוכה. אך על דברותיו האחרונות שבא להעיר על ספרי צריך אני למהר להשיבו ולו גם בקצרה:
<h4>א</h4>
א) <b>העיר</b> כתר"ה על מה שעמדתי בספרי [ח"א] סי' ה' ע"ד הירושלמי סוטה פ"ט ה"א ראוהו מפרפר כאן ובא לאחר זמן ולא מצאו אני אומר נעשו לו נסים וחיה, דלמה חיישינן כאן בעגלה ערופה יותר מבשאר דוכתי, והרי בשחטו בו רוב שנים מעידין עליו ומתירין את אשתו ואין חוששין לנסים, ומ"ש מכל התורה כולה דאזלינן בתר רובא ורק כאן חשחשו למיעוטא דמיעוטא דמעשה נסים. וע"ז כתב כת"ר דבאמת דעת הירושלמי לחוש למעשה נסים כמבואר בירושלמי יבמות פט"ז ה"ג הובא בתוס' יבמות דף קכ"א ע"ב ד"ה אין מזכירין דנפל לגוב האריות אין מעידין עליו אומר אני נעשה לו נסים כדניאל נפל לכבשן האש אין מעידין עליו אומר אני נעשה לו נסים כחנני' כו'. וכן אמרינן בירושלמי גיטין פ"ז ה"ג בגיטין מהו שתהא מותרת לינשא כו' רי"א אסורה לינשא אני אומר נעשו לו נסים וחיה, ופי' הפשוט כפי' המפרשים כו', עכ"ד:
<b>הנה</b> מה שהביא כת"ר מירושלמי דיבמות אינו שייך כלל לעניננו מכמה טעמים, דנראה פשוט דהירושלמי לא חייש התם למע"נ אלא היכא שלא נעשה עוד ריעותא באדם גופי' כמו בנפל לגוב האריות ולכבשן האש דעדיין לא נעשה בו מעשה מיתה אני אומר כ' אבל בשחט בו שנים או רוב שנים גם הירושלמי מודה דאין חוששין למע"נ, ומוכח הוא ממקומו דעל ראוהו מגויד שאין מעידין על אשתו קאמר הירושלמי לעיל מינה אני אומר בחרב מלובנת נכווה וחי' ולא קאמר אני אומר נעשו לו נסים וחיה, ונ"מ טובא בין הני תרי טעמי דאלו לטעם דחרב מלובנת רק בסתמא אין מעידין עליו אבל בידוע שנתגייר בחרב שאינה מלובנת מעידין, יעוי' במ"מ פי"ג מגירושין הי"ח. ואלו לטעם דנעשו לו נסים בכל גווני אין מעידין והו"ל להירושלמי למימר טעמא דנעשו לו נסים, אלא ודאי דנעשו לו נסים לא שייך אלא כשעדיין לא נעשה הנזק דע"ז נעשו לו נסים שלא יוזק אבל כשכבר נתנזק לא חיישינן שנעשה לו נס ונתרפא. וא"כ בחלל מפרפר לא שייך לומר נעשה לו נסים וחיה. ועוד דהתם נמי בודאי רק מדרבנן חיישינן למע"נ לחומרא וס"ל להירושלמי דכשם שבמים שאל"ס אע"ג דרובן למיתה חיישינן מדרבנן ה"נ באלו חיישינן מדרבנן ואע"ג דמיעוטא דמיעוטא הוא, אבל מדאורייתא או לקולא בודאי לא חיישינן, וא"כ למה נפטור כאן מע"ע משום האי חששא:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ומה</b> שהעיר מירושלמי גיטין ותפס כת"ר פירושו כהברכ"י אה"ע סי' י"ז וכתב שכן פירשו המפרשים דגם שלא במקום יבם מיירי הירושלמי, הנה הא בודאי ליתא ודברים מתמיהים הם דא"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו להתיר אשה במיתת הבעל דניחוש שמא נעשה לו נסים וחיה, ובאמת כל מפרשי הירושלמי לא פירשוה כן רק במה"פ שם הלכה ח' כתב דמשמע דגם שלא במקום יבם חיישינן לנעשו נסים והוא תמוה וא"צ לפנים כמ"ש. ועוד דלפ"ז יהא מוכח מכאן כהברכ"י שם דמי שנעשו לו נסים ותי' אין אשתו ניתרת לעלמא וזה לא ניתן להאמר מצד עצמו, וידוע מ"ש רש"י יבמות דף מ"ט ע"ב והנימוק"י שם סוטה נמי דהא תפסי בה קידושין דלא פקעי מינה קידושין הראשונים דאי אין קידושין תופסין הוו פקעי גם קידושין הראשונים, וה"נ כיון דבודאי לא שייך בי' קידושין בהיותו מת פקעי קידושין הראשונים, ולא דמי לשוטה כמובן. ויעוי' בירושלמי חולין שנדפס מקרוב פ"ו ה"ד ובהגהות מהרש"ם שם ואכמ"ל, ואין לדחות סברא זו מדאיצטריך לן בקידושין דף י"ג ע"ב לקרא דמיתת הבעל מתרת ולא אמרינן לה מסברא זו דיפקעו קידושי', דז"א דהשתא לבתר דידעינן דמיתת הבעל מחרת בודאי תלוי זיקתה בזיקת הקידושין ובהפקעתן אבל מעיקרא הו"א דאיסור א"א הוא כשאר איסורין דכיון שנאסרה פעם אחת שוב אינה ניתרת, וכדאמרינן התם סברא היא הוא אסרה והוא שרתה והא עריות דאסר להו ולא שרי להו, ולכן הו"א דפקיעת הקידושין לא מהני להתיר, משא"כ עכשיו לבתר דכתיב קרא, ויעוי' בתוס' שם ד"ה אלא ואין להאריך בזה אמנם הפירוש הפשוט בירושלמי הוא דמיירי רק במקום יבם שהמיתה עצמה אינה מתירתה לשוק וצריכין להתירה מכח הגט והיינו הך דאיבעיא לן בבבלי גיטין דף ע"ו ע"ב אי לאלתר שרינן או לא וכתבו שם התוס' הטעם דגזרינן אטו לא מת שאין העולם יודעין שמת ויתמהו ויעוי' בשירי קרבן שם שתמה שנעלמו מהתוס' דברי הירושלמי, ובאמת נהפוך הוא דלפי הבנתו בירושלמי דרק משום טעמא דשמא נעשו לו נסים אסרינן לה קשה מאד דא"כ בכל הנשים שמתו בעליהן ניחוש לזה. ומ"ש הש"ק דהכא שאני דמדהתנה אם לא אבא עד י"ב חדש משמע דידוע לו שיבוא ע"י נסים במחכ"ת דברים שאין להם שחר הם דאטו בנביאי עסקינן. אבל האמת הוא דעיקר הטעם כהתוס' דגזרינן משום שאין העולם יודעין ונפיק מיני' חורבא דמדידעי מגט לא יחקרו עוד אחר סיבת מיתתו ויסברו דגט ע"ת מתיר מיד. אמנם זוהי רק הסיבה למה שהוצרכו חז"ל לתקן שלא תינשא לאלתר אבל טעמא במילתא ליכא דהא כיון שמת בודאי לא יבוא עוד והויא גזירה דרבנן כחוכא, ע"ז אמרינן בירושלמי דכיון דאפשר מיהא באופן רחוק שיעשו לו נסים שייך כבר למיגזר שלא תינשא עד י"ב חדש דאפשר שלא יתקיים התנאי וע"ז סמכו חז"ל בגזירתם לחוש כאן לזה. ונמצא דלאו משום טעמא דנעשו לו נסים אסרינן לה אלא משום גזירה דמת אטו לא מת, ויעוי' מ"ש בספרי סי' י"ז אות י'. וזהו רק במקום יבם שאנו צריכין להתירה מכח הגט אבל בדליכא יבם שהמיתה עצמה מתירתה בודאי דמותרת מיד. ויעוי' באה"ע סי' קמ"ד:
<b>ואגב</b> אעיר במה שראיתי בשירי קרבן שם שעמד על דברי התוס' דכיון דגזרינן מת אטו לא מת שיתמהו העולם א"כ שלח לה גט מחדש בלא תנאי נמי לא תנשא שהעולם לא ידעו ויסברו שהגט הראשון מתירה, ובמחכ"ת אין הנידונים דומים זל"ז, דהכא במקום יבם אין המיתה מתירתה לשוק אלא הגט וזה לא ניתן אלא על תנאי ועדיין לא נתקיים תנאו בעיני העולם, וכיון דגט זה הוא המתיר ואית בי' חששא שייך לומר שגזרו ואמרו שצריך שיתקיים תנאו של גט זה המתיר שמא נעשו לו נסים כו', משא"כ בשלח לה גט מחדש הרי אין הגט הראשון שהי' על תנאי מתירה אלא הגט השני הוא המתיר ואיך שייך למיגזר שלא יועיל גט השני בשביל שיהא לעז על הגט הראשון דל גט ראשון מהכא איכא גט שני, והוא פשוט ומבואר:
<b>עכ"פ</b> הא מיהא ברור דמדאורייתא בודאי לא חיישינן למעשה נסים ומכש"כ לקולא, וא"כ ודאי קשה טובא בהא דדידן על הירושלמי סוטה דאין מביאין ע"ע מה"ט ומפקיעין דין תורה משום האי חששא:
<h4>ג</h4>
ג) <b>עוד</b> כתב כתר"ה על מ"ש שם בספרי ריש דט"ז ע"ב דזה שלא איתעביד לי' ניסא ראוי למדוד ממקום שהי' מפרכס, וע"ז כתב כתר"ה דאי"צ לפנים דאמרינן שהיו שתי הריגות שונות ובפעם הראשון איתעביד לי' ניסא ובפעם השני נהרג וזה פשוט במחכ"ת טעה כת"ר בזה דאכתי לא ניחא לן מאי דמודדין ממקום שנמצא, דאם נימא דמפרפר איתי' בע"ע היכא דמת מפרפירו אי"צ למדוד ממקום שנמצא אח"כ, דבכל אופן שנפרש הא דחישינן למע"נ ח"מ הא מיהא ודאי דאינה אלא חששא וא"כ האיך מודדין בודאות ממקום שנמצא והרי ודאי איכא למימר נמי להיפוך דלא נעשו לו נסים ולא היתה כאן הריגה פעם שנית וצריך להביא ממקום שפרפר ולמה יביאו ע"ע מכאן ממקום שנמצא אח"כ, והרי ק"ו הוא ומה ממקום שמפרפר אין מביאין משום תשש דשמא נעשו לו נסים ממקום שנמצא אינו דין שלא יביאו דשמא לא נעשו לו נסים. ומ"מ עדיין נשאר לו פקפוק במה שכתבתי שצריך להביא ממקום הראשון דאיכא למימר דתרווייהו לא יביאו ע"ע מטעם הנ"ל. אבל אומר אני דחששא זו שייך רק בלא מצאנוהו כלל אבל במצאוהו מת אפי' במק"א בודאי תולין שנתגלגל ולא במע"נ דהא מת לפנינו, וכ"נ כסברא זו מדברי הב"ח מובא בב"ש סי' י"ז ס"ק צ"א יעו"ש. ולענין מ"ש כת"ר דחיישינן שהיתה הריגה שנית, איכא נמי פירכא מעיקר דינא דע"פ. דגם בנמצא חלל שנראה שנהרג לא יביאו לעולם ע"ע דשמא בהריגה הראשונה נעשו לו נסים ואח"כ מת מעצמו, וכ"ת כיון שנהרג לגמרי לא איכפת לן במה שנעשו לו נסים דמ"מ נהרג וחייבין בע"ע, ז"א דהרי קיימינן השתא לפרש בירושלמי דגם על מפרפר חייבין כבר בע"ע יעו"ש בדברי, אלא ודאי דהא ליכא למימר:
<h4>ד</h4>
ד) <b>עוד2 עוד</b> כתב כת"ר על מה שהבאתי שם דברי המאירי ותמהתי על דבריו מסברא, וכתב כת"ר דלמ"ל לתמוה מסברא הרי מירושלמי פ"ט ה"ב שהבאתי בסי' ו' מבואר דלא כדבריו, לא אדע מה הוסיף כת"ר מהירושלמי הרי דא ודא אחת היא דעיקר הקושיא היא דחנוק סתמא תנינן דאין מביאין ע"ע אף בניכר שנעשה בידי אדם כרוב הנחנקים ולמ"ל להאריך בזה:
<h4>ה</h4>
ה) <b>עוד3 עוד</b> כתב כת"ר עמ"ש בספרי [ח"א] סי' י"ג אות ד' דלומר דמשלוח מנות דוקא ע"י שליח חידוש גדול הוא, וכ' כתר"ה דבאמת תליא באשלי רברבי דמבואר בד"מ סי' תרצ"ה אות ז' ובפמ"ג שם בשם הפר"ח דכוונת רש"י היא דבעינן משלוח מנות דוקא ע"י שליח. הנה באמת בעת כתבי לא עיינתי במקומו בד"מ ובפמ"ג, אבל עדיין אני אומר גם עכשיו דחידוש גדול הוא, דהד"מ לא כתב דדעת רש"י היא דבעינן שליח דוקא אלא דבעינן שילוח והיינו שאינו יוצא במה שמזמין את חבירו לסעודה לביתו אלא צריך שישולמו המנות לבית רעהו, ומזה עדיין לא מוכח כלל דבעינן שליח דוקא ושפיר אפשר דכשהביא בעצמו מנות לבית רעהו נמי יצא ועיקר הקפידא הוא רק שלא יזמין את חבירו לסעודה בביתו דאין זה דרך שילוח מנות. יתברך כת"ר במו"ש מאדוה"ש כחפץ המכבדו ומוקירו:
<h3>כח</h3>
<b>סימן כח</b> 4 <b>בענין עגלה ערופה ומאבד א"ע לדעת</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>הערת הרב הנ"ל [ר"י וסט] בספרי ח"א סי' ה' ותשובתי עליה.</li> <li>אימתי נקרא מאע"ל ואימתי הוא בחזקת כל המתים:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><li>כבוד ידידי הרב הגביר הנכבד הגדול בתורה ויראה וכו' כש"ת מוהר"ר <b>ישראל וועסט</b> נ"י ב<b>ברדיטשוב</b>. שלום ורוב ברכה.</li></ol></ol>
<b>אחד"ש.</b> מכתבו מן י"ג בשבט עם הערות על ספרי הגיעני וכבדתיו, והנני משיב למעכ"ת באיחור זמן כי לא היו עתותי בידי ואתו הסליחה:
<h4>א</h4>
א) <b>ע"ד</b> שהעיר כת"ר על מה שעמדתי בספרי [ח"א] סוס"י ה' בדברי המאירי סוטה דף מ"ו שכתב שאין דין עגלה ערופה נאמר אלא כשמוצאין אותו חלל ר"ל מדוקר בחרב שעכ"פ ע"י אדם נעשה אבל אם נמצא מנוק אין נזקקין לו שמא מאליו מת עכ"ל, ונתלבטתי בכוונתו שאם רצונו לומר דבחלל נעשה ע"י אחר ובחנוק אפשר שחנק א"ע למה נחוש שחנק א"ע נעמידנו על חזקת כשרות כדפסקינן בשו"ע יו"ד סי' שמ"ה ס"ב שאם ראוהו חנוק או תלוי הרי הוא במזקת כל המתים ועוד דגם מדוקר אפשר שהרג א"ע כמו שאול שנפל על חרבו. וע"ז כתב כת"ר דאי משום ההיא דיו"ד לא איריא ואינו ענין כלל לכאן ואדרבא מבואר שם להיפוך דאינו נקרא מאע"ל רק בעלה לגג דרך כעס ומיצר ומת דמוכח דכוונתו לאבד עצמו לדעת אבל בלא"ה אף אם אמר לעשות כן לא מקרי מאע"ל וה"ה בחזקת כל המתים, והטעם מבואר באחרונים בשם תשובת מהרי"ו דאם לא עלה בדרך כעס ה"ה בחזקת כשר דשמא רוח מבעתתו ומחמת טירוף הדעת עשה כן ולא הוי מאע"ל, וא"כ בכאן אף אם נמצא תנוק ומעצמו עשה כן הוי בחזקת כשר אך לענין מגלה ערופה אין זה שייך ובעינן שיהרג ע"י אמרים דוקא ושפיר כתב המאירי דבכה"ג אין נזקקין לו, עכ"ד:
<b>הנה</b> באמת אנכי לתומי הלכתי וביארתי לי דברי השו"ע דמשו"ה אם מצאוהו תנוק ותלוי או מושלך ע"ג סייפו הרי הוא בחזקת כל המתים משום דמוקמינן לי' בחזקת כשרות ומסתמא לא איבד את עצמו אלא נהרג ע"י אחרים. אבל אם ידוע שאיבד את עצמו אין מתאבלין עליו ולא אמרינן שמא רות רעה בעתתו דהיכן מצינו לחשוש כן והרי גם בזה גופא יש לנו להעמידו על חזקתו חזקת בריא ולא נשתטה, דאל"כ בכל חייבי עונשי ב"ד אע"ג דקיבל עליו התראה מ"מ ניחוש דילמא נשתטה, ולא מצינו שצריכין העדים להעיד שראוהו בשעת עבירה שלא נשחטה ברור ומכש"כ בחבר שאינו צריך התראה לריב"י. וכ"ת דשא"ה שאני רואין גם אמ"כ שהוא בריא משא"כ הכא שמת מאותה מעשה, הנה מלבד שהוא דוחק ואית לי' פירכא מגוונא דלא שייך לומר כן כמו במת מיד ונ"מ לקלב"מ ועוד, הרי כמו"כ מצינו באומר כתבו גט לאשתי והלך לו דלא חזינן אח"כ שהוא בריא כמו בנ"ד ומ"מ כותבין ונותנין ולא חיישינן לנשחטה, ויותר מזה דאפילו בעתים תלים ועתים שוטה אע"פ שאין לו זמן קבוע לחלימותו ושטותו וכתב גט כשהוא תלים יש מהאחרונים שנחלקו על הב"ש סי' קכ"א ס"ד ולא חיישינן שמא נשתטה בינתים הן אמנם דאיכא למימר דשאני הכא דעושה מעשה שטות לאבד א"ע חיישינן יותר, אבל מנלן הא. וראיתי עכשיו שכ"כ גם הברכ"י בשיו"ב דטעמא דראוהו תנוק הוא משום דיש לתלות דאחרים עשו לו אבל אם הוא בחדר סגור והמפתח ביד אתר דודאי הוא מנק א"ע יש לו דין מאע"ל והביא שכ"כ הרב מהר"י עייאש יעו"ש והא דכתב השו"ע דאיזה מאבד עצמו לדעת כגון שאמר כו' וראוהו שעלה מיד דרך כעס או שהי' מיצר והוא לשון הרמב"ם פ"א מאבל, לאו משום כי היכי דליהוי מוכח שלא עשה זאת מטירוף הדעת אבל אם עלה שלא מכעס אמרינן דנטרפה דעתו כמו שתפס כת"ר, דמאי הוכחה היא מכעסו וכי א"א גם לנשתטה שיכעוס, אלא טעמא הוא משום דבתוספתא דאבל רבתי שהוא מקור דין זה לא נאמר שראינוהו שהפיל א"ע אלא שנפל ולכן כתב הרמב"ן בתה"א דאע"פ שלא ראוהו מפיל א"ע כיון שאמר הריני עולה חזקה לדעת עשה, ולכן הוסיף הרמב"ם מדעתו דזהו דוקא כשהי' דרך כעס דאז הוי חזקה ע"י אמירתו הא אל"ה עביד אינש דגזים ואמר ותלינן שנאנס ונפל עד שנראהו שהפיל א"ע ואז באמת נידון כמאע"ל ולא תלינן ברוח שטות. וגם הטור כשהביא דעלה לאילן ונפל ה"ה בחזקת כל המתים כתב משום דאיכא למימר שמא נאנס ונפל אבל מטירוף הדעת לא הזכיר ומשמע ודאי שאם ראינוהו שהפיל א"ע נידון כמאע"ל הן אמנם דמשמע לכאורה כדברי כמ"ר בשם האחרונים מסיפא דברייתא דאבל רבתי מצאנוהו חנוק ותלוי באילן הרוג ומושלך ע"ג הסייף הרי זה בחזקת המאבד את עצמו שלא בדעת והביאה גם הטור, הרי דנקטינן שהרג א"ע אלא דשלא בדעת צלולה עשה, אבל כבר הגיה שם הגר"א ז"ל דצ"ל הרי זה שלא בחזקת מאבד עצמו לדעת ר"ל דלא חיישינן שהרג א"ע והדברים מוכרחים מצד עצמם, דהא ודאי דיותר שכיח וקרוב לומר שהרגוהו אחרים משנוציאהו מחזקת בריא ונאמר דרות רעה ביעתתו והוא הרג א"ע, וא"כ למ"ל לברייתא למימר שהוא בחזקת שהרג א"ע אלא דשלא מדעת הי' הרי יותר קרוב לנו לומר שהרגוהו אחרים, והגהת הגר"א ז"ל מוכרחת.
אמנם עכשיו כשהביא כת"ר בשם האחרונים הטעם מתשובת מהרי"ו משום דאמרינן רוח רעה בעתתו חפשתי ולא ראיתי מי שהביא תשובת מהרי"ו עד שמצאתי לאחרונה בהגהות אמרי ברוך בסוף היו"ד ד' ווילנא שהביא כן משם מהרי"ו דאף דמוכח שתלה א"ע אמרינן כו', והגאון בעל אמרי ברוך הביא סייעתא לזה מסיפא דברייתא דאבל מעשה בבנו של גורנוס כו' ונתירא מאביו והלך ואבד עצמו כו' אין מונעין הימנו כל דבר וכן להלן מעשה בתינוק אחד כו', אבל אין זו ראי' כלל דהתם שאני דקטנים הוו וקטן לדעת כגדול שלא מדעת דחי וכ"כ הב"י ורמז לברייתא זו דקטן כשלא מדעת דמי, ומאי סייעתא היא לבן דעת שתולין דרוח שטות נכנסה בו, ומהתימא על הגאון הנ"ל שלא הרגיש בזה, ובדרך זו הלך גם החת"ס סי' שכ"ו ותמוה הוא בעיני:
<b>אולם</b> איך שיהי' אין זה נוגע כלל לדברינו. דהא ודאי דגם האומרים דתלינן דרוח רעה ביעתתו היינו טעמא משום דמעמידין אותו בחזקת כשרות ומסתמא שלא לדעת הרג א"ע, ובודאי ע"כ לא אמרי הכי אלא בדידעינן מיהא ששלט בעצמו דבזה איירי המהרי"ו, אבל אם יש לספק שמא לא שלט בעצמו כלל בודאי אמרינן דאחרים הרגוהו, דהא כבר כתבני דהאיך מעמידין אותו על חזקת כשרות ואומרים דרוח רעה ביעתתו והרי חזקת בריא מנגדת לחזקת כשרות, ובע"כ צ"ל דכיון דעשה מעשה שטות כזה לאבד א"ע איתרע לה חזקת בריאותו ומוקמינן אחזקת כשרות, וכ"ז הוא רק בדידעינן שעשה מעשה שטות ישלכו בעצמי אבל כשאנו מסופקין גם בעיקר הדבר שמא לא שלט בעצמו כלל בוראי מעמידין אותו בחזקת כשרות ובחזקת בריא ומסתמא נהרג ע"י אחרים, וא"כ שפיר איתי' גם בדין עגלה ערופה:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ומש"כ</b> כת"ר בישוב דברי המאירי דהאמת הברור בזה הוא דטעות סופר נפל בדבריו ובמקום שכתוב נמצא חנוק צ"ל נמצא מת, הא ודאי מעלה ארוכה אבל רחוק לומר כן חדא דפשיטא היא ומאי קמ"ל המאירי, ועוד דנראה להדיא דהמאירי העתיק כאן ברייתא דחלל ולא חנוק דכמו"כ סיים בסיפא דברייתא חלל ולא מפרפר ואם יגרוס כת"ר מת הרי דלג המאירי על דין החנוק השנוי בברייתא זו דעסיק בה ולא הזכירו כלל ולא כן היא דרכו ז"ל. ומה שלא הזכיר כאן גם טמון בגל ותלוי באילן וצף ע"פ המים השנויים ג"כ בברייתא זו, הוא משום דהם שנויים כבר במתני' ובמקומה הביאם בראש הפרק וכדרכו ז"ל בכ"מ להזכיר בגמ' רק מה שנתחדש מסוגיית הגמ' יתר על המשנה, אבל חנוק שאינו מוזכר במתני' הו"ל להביא כאן:
<h4>ג</h4>
ג) <b>עוד</b> העירני כת"ר על מה שתמהתי בספרי [ח"א] סוס"י ל"א על רש"י סוטה דף ל"ט ע"ב שכ' דכשכלה אמן אחרון מפי הציבור כהנים מחזירים פניהם ובגמ' מבואר שאינם רשאים להחזיר פניהם עד שיתחיל ש"ץ בשים שלום, והעירני כת"ר שכבר עמד ע"ז המהרש"ל במקומו ופי' דברי רש"י ז"ל על נכון. הנה באמת אנכי לא הרגשתי בזה ועתה כד אנהר לי כת"ר עיינתי במהרש"ל וראיתי שכ' דמה שאמרו בגמ' עד שיתחיל ש"ץ בשים שלום לאו דוקא הוא אלא כלומר שראוי להתחיל שים שלום מיד אחר אמן וכן מוכח מפירש"י עכ"ל. אבל זה דוחק גדול וכמבואר והאחרונים ז"ל לא תפסו כן, יעוי' בב"ח ומג"א סי' קכ"ח ס"ק כ"ח ובט"ז ונו"כ שכולם תפסו דהתחלת שים שלום דוקא היא ומכח זה הקשו מסתירת דברי הרמ"א יעו"ש. והנכון כמ"ש בספרי דרש"י היתה לו גירסת השאילתות והפוסקים תפסו כגירסא שלפנינו:
<h4>ד</h4>
ד) <b>ומדי</b> דבר בדברי המהרש"ל אזכיר מה שראיתי מקרוב דבר תימה במהרש"ל יבמות דף ט"ו ע"א מעשה וילדה כלתו של שמאי הזקן ופיחת את המעזיבה וסיכך ע"ג מטה בשביל קטן, וכתב המהרש"ל פי' שהי' לה ג"כ בן קטן כבן חמש ולא הי' יכול לפרוש מאמו עכ"ל, וכוונתו מבוארת שהוקשה לו דאטו בקטן בן יומו שאין בו דעת כלל שייך חינוך לחנכו בסוכה אפי' לשמאי כמו שהקשה הפנ"י בסוכה שם, ולכן כ' שהי' שם עוד קטן בן ה' הצריך לאמו. אבל תמוה היא בעיני דבסוכה שם דף כ"ח על מתני' דקטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה מעשה וילדה כלתו של שמאי כו' פריך הש"ס מעשה לסתור ומשני חסורי מחסרא והכי קתני ושמאי מחמיר ומעשה נמי כו', ואי כהמהרש"ל דביכו"כ צ"ל שהי' שם קטן אחר בן ה' שנים א"כ מנ"ל להש"ס שהי' שם קטן בן ה' ולפרוך מעשה לסתור ולשנויי חסורי מחסרא נימא שהי' שם קטן בן ו' שהוא שיעור שאינו צריך לאמו כמבואר בעירובין דף פ"ב וחייב גם לת"ק. וכ"ת דאי א"צ לאמו הוה לא הי' לו להפחית את המעזיבה אלא להביאו לסוכתו. ז"א דשיעור דא"ל לאמו תליא רק בקורא אמא אמא וגבולו בן ו' ומכאן ואילך חייב אפי' כרוך אחרי אמו היינו שיותר נוח לו להיות עמה ביחד בסוכה, אע"כ דבשביל הקטן שנולד פיחת את המעזיבה ומשו"ה פריך הש"ס מעשה לסתור. והנני ידידו הדוש"ת ומוקירו:
<h3>כט</h3>
<b>סימן כט</b> 4 <b>בענין הלכתא כבתראי</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>הערת הרב הנ"ל [רי"ל פישמן] בספרי ח"א סי' ג' ותשובתי עליה.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><li>לכבוד הרה"ג וכו' מוהר"ר <b>יהודה ליב הכהן פישמאן</b> נ"י רב בק"ק <b>אונגעני</b>. שלום.</li></ol></ol>
<b>ע"ד</b> מה שהעיר כת"ר על מה שנו"נ בספרי בסי' ג' בטעם השמטת הרמב"ם למימרא דרבא בקידושין דף כ"ז לא שנו אלא שנתן דמי כולן, ובאות ה' שם כתבתי להוכיח ע"ד פלפול דרב פפא פליג עלי' דרבא בזה ולכן הלכתא כרב פפא שהוא בתרא. וע"ז העיר כת"ר דדבר זה במחלוקת הוא שנוי בשבת דף קמ"א ע"א לענין טיט שעל רגליו דרבא אמר מקנחו בכותל ואין מקנחו בקרקע ומר ברי' דרבינא אמר אחד זה ואחד זה אסור ורב פפא אמר אחד זה ואחד זה מותר ופסק הרז"ה דהלכה כר"פ במקום רבא והרמב"ן במלחמות חולק עליו משום דר"פ תלמידו דרבא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, ובתוס' ע"ז דף נ"ט ע"ב ד"ה אמר ר"פ כתבו בשם ר"ת כהרמב"ן דהלכה כרבא נגד ר"פ, ואיך כתבתיו בפשיטות לדבר ידוע, עכ"ד:
<b>הנה</b> באמת דבר זה ידוע הוא שרוב הראשונים והאחרונים תפסו כן דהא דאמרינן אין הלכה כתלמיד במקום הרב היינו רק עד אביי ורבא אבל מכאן ואילך הלכתא כבתראי אפילו בתלמיד במקום רב כמבואר בהליכות עולם ובס' כריתות ועוד בראשונים ואחרונים הביאם וקבצם בס' יד מלאכי סי' י"ז.
ובההיא דע"ז שהביא בחביתא דחמרא דאשתקל ברזא ואנח נכרי ידי' עילוה פסק נמי הרמב"ם ז"ל פי"ב ממ"א ה"י כר"פ ודלא כר"ת, וכ"כ הרי"ף והרא"ש והרשב"א מובא בב"י יו"ד סי' קכ"ד. וגם בההיא דשבח בטיט שעל רגליו פסקו רוב הראשונים דלא כרבא, דהרז"ה והרא"ש והרשב"א פסקו כר"פ וכ"כ רי"ו מובא בב"י או"ח סי' ש"ב וכ"כ הרא"ה ורב סבא מובא בחי' הר"ן לשבת, ור"ח פסק כמר ברי' דרבינא ונראה דטעמי' משום דהוא בתרא שכן מצאתי מבואר גם בראב"ן סי' שע"ו דהלכה כוותי' דהוא בתרא וילמוד סתום מן המפורש, אע"ג דנראה קצת דהי' תלמידו דרבא כדאשכחן בחולין דף מ"ג ע"ב אמר מר ברי' דרבינא מוחבינא תיובתא כלפי סנאי' דרבא, ומצאנו רק להרמב"ן ז"ל שפסק כרבא מטעמא דתלמיד במקום רב. הן אמנם שגם הבה"ג והרמב"ם פסקו שמקנחו' בכותל ואין מקנחו בקרקע כרבא אבל אפשר לומר דלאו משום טעמא דהרמב"ן הוא אלא מטעמא אחרינא, דבהגהות מיימוניות פכ"א משבת גרס רב חסדא במקום רב פפא וכן גרס גם הב"ח שם או"ח סי' ש"ב והיי רבא בתראה. ואף דמר ברי' דרבינא גם בתרא דרבא הוה אפ"ל כמ"ש הרא"ש בשבת דמדקאמר הש"ס מר ברי' דרבינא במאי מקנח ולא אמר במאי מקנחינן אלמא לית הלכתא כוותי' ונשאר רק רבא ורב חסדא והלכתא כרבא דהוא בתרא [ותמוה קצת לפי גירסא זו דמייתי למר ברי' דרבינא מקמי דרב חסדא, ואם נאמר דמר ברי' דרבינא קדמון הוה הי' ניחא יותר גם לצורך דברינו דהוה רבא בתרא נגד שניהם, אבל כמדומני שלא מצינו בשום מקום מר ברי' דרבינא אחרינא]. אמנם יש מי שחשב את רבא לתלמידו של רב חסדא וידוע דיש אומרים דבאביי ורבא גופייהו אין הלכה כמותם במקום רבם, אך יש גורסים רבה בכ"מ דמשמע דהוה תלמידו דר"ח, ועיי' על כ"ז בסה"ד. ועוד י"ל דאפילו גרס ר"פ מ"מ נראה דמר ברי' דרבינא הוה בתרא טפי כדמשמע מדברי הראב"ן שהזכרנו וכיון דמשמע מהש"ס דלית הלכתא כוותי' כמ"ש הרא"ש נראה דבדין זה אין הלכה כבתראי. ועוד י"ל משום דלעיל מיני' פליג גם אביי ארבא וקי"ל בכל הש"ס הלכתא כרבא נגד אביי בר מיע"ל קג"ם, וכה"ג מצינו ביבמות דף ל"ט ע"א בפלוגתא דאביי ורבא ואמר רב פפא דיוקא דמתני' כוותי' דאביי ופסק הרמב"ם פ"ג מנחלות ה"ז כרבא לגבי אביי כמ"ש המ"מ משום דהלכה כמותו לגבי אביי בכ"מ יעו"ש. עוד י"ל עפימ"ש הרשב"א בחי' דהא דאין הלכה כתלמיד בפני הרב היינו כשנחלק עמו בפניו דוקא וכ"כ הר"ן בחי' בשם הרא"ה דמשו"ה הלכה כר"פ משום דמר ברי' דרבינא ור"פ בתרי' דרבא נחלקו, ואפשר דהבה"ג שכל דבריו דברי קבלה ופסק כרבא מקובל הי' בידו דר"פ נחלק עמו בזה בפניו ולכן הלכתא כרבא ובתרי' נמשך הרמב"ם ז"ל. אבל בשאר דוכתי אה"נ י"ל דס"ל דהלכה כר"פ נגד רבא. והשתא י"ל דגם הרמב"ן הכי ס"ל בכ"מ, אך מלשונו משמע קצת להיפוך דהו"ל להזכיר מזה. שוב ראיתי בס' ברכי יוסף שהביא משם האליה רבא דלפניו נמי היתה הגירסא רב חסדא וכן הזכיר כבר מהראב"ן שהבאנו:
<b>ובאמת</b> אין דרכי ולא איישר חילי לישא וליתן בעניני הכללים האלה הדורשים בקיאות וחיפוש בספרי המכללים, אך מפני שכת"ר בדיק לי נכנסתי בזה לבלי להשאירו בלא תשובה, ולכן אקצר ואסיים בהערה קטנה בענין זה במש"כ המג"א סי' ש"ב סקי"א לענין קינוח טיט שעל רגלו שכתב המחבר דיש מי שאוסר אף בכותל כמר בריה דרבינא וכתב ע"ז המג"א ונ"ל דבכותל של עץ שרי כמו בקורה, ונראה מזה שתפס המג"א דאיפלגי רק בכותל אבנים אבל בכותל של עץ כו"ע מודו דשרי, ועיי' בפמ"ג ובמה"ש משם הת"ש, והעלימו עין ממ"ש הבה"ג וז"ל אמר רבא טיט שעל גבי רגליו מקנחו בכותל ואין מקנחו בקרקע דילמא אתי לאשוויי גומות ודוקא בכותל אבנים ובקורה עכ"ל, הרי שכ' להיפוך דדוקא בכותל אבנים הוא דשרי רבא משמע דבשל עץ אסור גם לדידיה. אולם למ"ש הפמ"ג דשל עץ וטוח בטיט גרע מכותל אבנים ולא הוי בנין חקלאה י"ל דהבה"ג אתי לאפוקי כותל טוח בטיט, אבל קשה לכוון זה בלשונו, ולהת"ש דמשווי טוח בטיט לשל אבנים בודאי קשה:
<ol><ol><li>והנני הדוש"ת ומוקירו בלתי מכירו:</li></ol></ol>
<h3>ל</h3>
<b>סימן ל</b> לחכם אחד בלונדון 4 <b>ע"ד שם גרשם-גרשן בגט</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>מו"מ בדברי האחרונים בזה.</li> <li>ביאור דברי תה"ד.</li> <li>ע"ד כינוי לשם אע"פ שאין האיש מכונה כן.</li> <li>בשינוי השם וספירת דברים.</li> <li>הערה בפסולי דרבנן בגט:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><li><b>ע"ד</b> הגט ע"י שליח מלונדון שאבי המתגרשת נקרא בפי כל גרשון בנו"ן וכן הוא חותם ועולה לתורה ולא נודע לו שמו מעריסה אם הוא בנו"ן או במ"ס ובמשפחתו לא נמצא לא איש ששמו גרשון ולא איש ששמו גרשם, באופן שא"א לברר מה שמו מעריסה גרשון או גרשם:</li></ol></ol>
<h4>א</h4>
א) <b>הנה</b> ידוע מ"ש הב"ש בשא"נ שאם אינו ידוע שמו אם הוא בנו"ן או במ"ם צריך ליתן שני גיטין ושכן כתבו כל האחרונים, והט"ג ביאר דמיירי בכה"ג אפילו אם נקרא בפ"כ גרשון ואפילו עולה לתורה וחותם כן מכל מקום צריך ב' גיטין יעו"ש. ובזה נאחזנו בנ"ד בסבך גדול דידוע מ"ש הנוב"י מהדו"ק סי' ב' דהיכא דצריך ליתן ב' גיטין אין להודיע מזה להבעל תחלה עד אחר נתינת הראשון, וא"כ בגט ע"י שליח יהא צריך ג"כ לכתוב השני רק אחר מסירת הראשון מהשליח להאשה וחוששני מאד שלא תצא ח"ו קלקלה, כי בכדי שילך הגט הראשון ויבוא וישיג כת"ר ידיעה שכבר נמסר ליד האשה מי יודע אם לא יחזור בו המגרש ויסרב מלשלוח גט שני או שמא לא ימצאנו עוד כת"ר בעיר ההומיה כלונדון, ובכן אולי הי' נכון לסדר שני הגיטין ולשולחם יחד. ליד השליח או בזא"ז באותו מעמד, שכבר מצאנו חולקין על כל החששות שבמסירת ב' גיטין, יעוי' בפ"ת בסג"ר אות ר"ן ובס' ג"פ העמיק הרחיב בזה. אבל קשה מאד להקל נגד הנו"ב והתו"ג והג"פ והישוע"י בדבר שהוא מעיקר הגט בשביל חשש גמגום בשמות, וכבר כתב הג"פ סי' קכ"ט סס"ק ק"ו דעת ומשפט ידע לב חכם ושקל בפלס הספק העומד לפניו להצריך ב' גיטין אם הוא מכריע נגד הגמגומים שיש בנתינת ב' גיטין:
<b>ע"כ</b> נראה לכאורה דמוטב לכתוב גט אחד בשם גרשון ולסמוך ע"ז מאשר לשלוח ב' גיטין קודם מסירת האחד כאשר יבואר:
<h4>ב</h4>
ב) <b>דהנה</b> מקור הדין הוא בתה"ד בכתבים סי' י"ד בשם גרשום שכתב גרשון נראה דאם הי' ידוע ששמו גרשום וכ' גרשון לא הוי גט כלל ולא דמי כלל ליצחק חקין כי גרשום וגרשון שני שמות הן אבל חקין הכינוי ליצחק אבל גרשון אין שייך כלל לעשות אותו כינוי לגרשם כיון דהאי שם כתוב והאי נמי שם כתוב עכ"ל. והב"ש הביא דברי התה"ד אלו ובסוף דבריו כתב ואם אינו ידוע שמו אם הוא בנ' או במ' צריך ליתן שני גיטין. והט"ג ס"ק ל' תפס בהבנת התה"ד דמיירי שהי' נקרא בפ"כ גרשון בנו"ן אלא דעיקר שמו מעריסה הוא גרשום ואפ"ה פסל לי' התה"ד משום דא"א לדון לשם גרשון ככינוי וחניכה כיון דשני שמות הן, ועפי"ז כתב גם בס"ק ל"ה בסוף דברי הב"ש שאם א"י יתן ב' גיטין דמיירי נמי בכה"ג דנקרא בפ"כ גרשון ומ"מ צריך ליתן ב' גיטין, ומכריח פירושו זה בדברי התה"ד דמיירי שהי' נקרא בפ"כ גרשון מסברא זו דאל"ה על מה סמך המסדר לכתוב גרשון שע"ז באה מעשה לפני התה"ד, ועוד שהרי רצה התה"ד לדמותו ליצחק חקין שהוא חניכה שהכל קורין בה. גם התו"ג ס"ק כ"ז תמה על התה"ד במ"ש דלא דמי ליצחק תקין שהרי גם ביצחק אם אינו נקרא בשם חקין וגירש בשם חקין בודאי דאינו גט כלל וה"נ לא נקרא בשם גרשון כלל, ומשו"ה, מפרש לה שהי' נקרא גם בשם גרשום וגם בשם גרשון ולא הי' אפשר לברר מה שמו מאחר שהמ"ם והנו"ן מתחלפין במבטא ומילתא דלא רמיא עלייהו דאינשי הוא ובכיוצא בזה הולכין אחר עיקר השם שבשעת לידה, וע"ז כתב התה"ד דל"ד ליצחק חקין שפעמים קורין בו וגירש בו דלא גרע מגירש בשם ספל משא"כ בהא דגרשם דאנשים שקורין אותו גרשון לא נתכוונו ליתן לו שם אחר רק מחוסר ידיעה הוא ומחמת שאינו ניכר במבטא כו' יעו"ש:
<b>והנה</b> הבנת הט"ג דמיירי שהי' נקרא בפ"כ גרשון תמוה מאד, שהרי כבר הרגיש בעצמו דשם גרשם הוי כשנתקע כיון דאין קורין אותו בו, ותי' דכיון דדומה לו באותיות המתחלפין לא הויכנשתקע. אולם אף אי יהיבנן לי' בזה דמשו"ה לא הוי נשתקע הן לא יספיק לן אלא לענין שאם כתב גרשום לא יפסל אבל מ"מ למה לא יהא סגי לכה"פ בדיעבד בשם גרשון שהוא נקרא בפ"כ ובמה גרע משם טפל שהוא כשר בדיעבד. ונהי דלענין כינוי שפיר י"ל דכיון דשני שמות הן אינו כינוי וכן לענין לדונו כחניכה לכתחלה י"ל דכל שנשתנה האות אין כותבין לכתחלה חניכה כזו כמ"ש הבית מאיר ע"פ ב' תירוצי התוס' בחניכה דכותבין אותה לכתחלה וע"פ דברי הרא"ש בזה יעו"ש, מ"מ לענין לדונו כשם אחר לגמרי דהיינו שיש לאדם זה שני שמות א' מלידה וא' שקורין אותו בו ולכה"פ כשם טפל מאי גרע במה דהוו שני שמות, אדרבא היא הנותנת למשווי לשני שמות וכההיא עובדא דש"ס במרים ופורתא שרה שאם כתב שרה בלא וכל שים כשר אע"ג דודאי מרים שם כתוב ושרה נמי שם כתוב. ומ"ש הט"ג דכל שבטעות הוסב שמו לגרשון לא מהני וכן מ"ש התו"ג דלא נתכוונו ליתן לו שם אחר אלא מחוסר ידיעה קשה להלום דאטו קריאת השם מצוה היא וצריכה כוונה, והגע בעצמך אלו קראו אביו בלידתו איזה שם בטעות כגון שחשב להעלותו על שם גרשם וקראו בטעות גרשון אטו לא מהני לקבוע שמו גרשון ובמה גרעה קריאת כל העולם בטעות מקריאת אביו בטעות וכ"ת דקביעת השם מתחלה לחוד ועקירת השם לשם אחר לחוד, הרי אף אט נאמר. לא לעקור השם גרשם אנו באים אלא לקבוע לו גם שם גרשון להיות נידון לכה"פ כשם טפל או כשני שמות, ומאי איכפת לן במאי שניתן לו השם בטעות ומר דוחקנו להכנס בסברות דחוקות כיוצא באלו איברא דמצינו בכמה מאחרונים ז"ל שכתבו כעין סברא זו אבל הדוחק שבה מבואר. ועיי' בשו"ת דברי חיים ח"א סי' ס"ג ובחאנ"ש סי' קס"ז:
<h4>ג</h4>
ג) <b>והמחוור</b> בעיני בעובדא דהתה"ד הוא דמיירי באופן שא"א הי' להתברר בשם המגרש האיך הוא נקרא בפי העולם גרשום או גרשון אי משום שאין ההברה ניכרת באותיות דומות אי משום סיבה אחרת, ומשו"ה אם שמו גרשום וכתבו גרשון בודאי הוי שינוי שאינו נקרא כלל גרשון לא מעריסה ולא בפי הבריות, אלא דמ"מ הוה ס"ד דיש מקום להתיר אפילו כשיתברר ששמו גרשום משום דאינשי דעלמא ששמם מעריסה גרשום נקראים בפי הבריות גרשון מיעוטם או רובם וכיון שכן הו"א דשם גרשון הוי ככינוי לשם גרשם ומשו"ה אע"ג דהאי גברא לא נקרא גרשון מ"מ כו"ע ידעי דהכי הוא דכל שמכונה בפי העולם גרשון שמו העקרי הוי גרשם, ומדמי לה ליצחק חקין ר"ל דדעתו ז"ל היא באחת דכיון דשם חקין הוי תמיד כינוי ליצחק באינשי דעלמא לכן כי איתרמי אינש ששמו יצחק ואינו מכונה חקין מ"מ אם כתבו חקין כשר דהכל יודעין דחקין היינו יצחק והיינו הך וליבא למטעי ולא מידי, וע"ז כתב דלא דמי כלל דשאני חקין שאינו שם בפ"ע אלא תמיד הוי רק כינוי והכל יודעין שהוא יצחק משא"כ בגרשון דהוי גם שם בפ"ע משו"ה אם כתבו גרשון אין זה מוכיח שהוא גרשם ומכונה גרשון די"ל שהוא שם בפ"ע וזה האיש נקרא באמת גרשון תו מה שאינו אמת. ומה שעמד הט"ג וביתר ביאור בתו"ג דמאי מדמה לה ליצחק דהתם נמי אם אינו מכונה חקין פסול, נלענ"ד דאינה קושיא כלל דאדרבא נראה להדיא דעת התה"ד עצמו דאע"ג דהאי מגרש אינו מכונה בכינוי זה מ"מ כיון דבאינשי דעלמא מיוחד הכינוי לשם זה כשר אם כתב הכינוי, שהרי בתשובותיו סי' רל"ג כתב התה"ד להדיא דכיון דחזקיה הוי כחניכה לחזקיהו משו"ה אפילו מי שנקרא יחזקיהו או חזקיהו אם כותבים אותו לא הפסיד דהוי כחניכתן יעו"ש בלשונו, ונראה דטעמו הוא כמ"ש לפי שהכל יודעים שזוהי חניכה לשם זה ולא בעינן בכה"ג שתהא החניכה באדם זה דוקא אלא דבחניכת השם עצמו נמי סגי דהיינו דאותו שם מכונה אצל בנ"א כך ומידע ידעי. ועיי' בבית מאיר סי' קכ"ט מ"ש בדברי התה"ד אלו. [ואין זה שייך למחלוקת שבין הב"ש ס"ק כ"ד ובין הנו"ב מהדו"ת סי' קי"ט בענין משה יהודא המכונה ליב שלדעת הב"ש קאי המכונה על השם ולדעת הנו"ב ורוב האחרונים קאי המכונה על האדם, דהתם שפיר ס"ל להנו"ב דמה שאנו כותבין המכונה בכדי לבאר את השם יותר בודאי קאי על האדם דאי לביאור השם עצמו למה לן אחרי שכותב את עיקרו, ופשוט הוא]. וה"נ הו"א בגרשום גרשון דליהוי ככינוי כיון דאינשי דעלמא מכונים הכי, ע"ז כתב דשניא היא דשני שמות הן:
<b>ולפ"ז</b> לא מיירי התה"ד אלא במי שאינו נקרא בפי הבריות בשם גרשון אבל מי שנקרא בפי העולם גרשון אפילו אי איכא לספוקי שמא שמו מעריסה גרשם מ"מ סגי בשם גרשון לחוד לכה"פ בדיעבד כשם טפל, ולדידן דרובא או כולא עלמא הכי קרו לי' נראה דכותבין כן גם לכתחלה ובאינו ידוע סגי בהכי ואי"צ ב' גיטין דזה עיקר שמו. וכ"כ הט"ז בגרשם וגרשון דאין לגרש באחד מהם אא"כ ידוע בבירור מהו ע"י חזקת אבותיו או הוחזקו לקרות לס"ת בשם א' מהם וכן בין הבריות ואח"ז מביא מיד דברי התה"ד סי' הנ"ל, הרי נראה שתפס בכוונתו ג"כ כמ"ש. והט"ג הביא דברי הט"ז אלו, וכתב עליו דצ"ע שסותר להתה"ד לפי הבנתו של הט"ג לעיל, אבל באמת הרינו רואין להדיא שהט"ז הבין בכוונת התה"ד כמ"ש והוא הנכון. וכ"כ מהרמ"י בבאור סדר הגט דלפי זמנינו שאפי' מי ששמו גרשם מכנין אותו גרשון א"כ לא גרע מכתב חניכתו לבד דכשר יעו"ש. וכ"כ בס' דברי חיים להגאון מוהר"ח מצאנו זצ"ל. ומדברי הג"פ נראה דמפרש לתה"ד בלא נתברר האיך הוא נקרא בפי הבריות הביאו הט"ג שם. וכן ראיתי בס' אהלי שם להרה"ג מוהר"ש גאנצפריד ז"ל דמסיק להלכה דבזמנינו דגם מי ששמו גרשם קורין אותו גרשון במסופק בעיקר שמו סגי גם לכתחלה בגט א' שכתוב בו גרשון, ובביאורו שם יוסף שם נגע בקצת מדברינו אלא שבביאור דברי התה"ד במה שרצה לדמותו ליצחק תקין נטה לדרך דחוקה יעו"ש והמחוור בעיני כמ"ש:
<b>וכ"ז</b> הוא אפילו במסופקין מהו עיקר שמו וכן אפי' כשהי' שמו מעריסה בודאי גרשם ונקרא בפ"כ גרשון בדיעבד מיהא, אבל בזמנינו דרובא דרובא או כולא עלמא קרו גרשון נראה דליכא לספוקי כלל בעיקר שמו דודאי על שם הרגיל אסקוהו גם מעריסה כעין שכ' הב"י בשם מתתיה מתתיהו ועוד, והרגיש בזה גם מהרמ"י שם, ולכן אין אנו צריכין לבוא עלה מטעם חניכה אלא דגם עיקר שמו מסתמא כך הוא:
<h4>ד</h4>
ד) <b>גם</b> לדעת הט"ג דצריך לכתוב ב' גיטין נ"ל לומר מילתא בטעמא דמ"מ בשם אבי המתגרשת יש להקל בדיעבד מיהא. ומפני שהנני נוגע בדברי בעיקרי הענינים המרובים ומפוזרים בספרי האחרונים ז"ל ואם באנו לירד עד סוף בירורם ולהביא מקומות המסייעין וסותרין מדבריהם ז"ל אין אנו מספיקין לכן יהיו דברי מעטים וארשום רק הנלענ"ד:
<b>דהנה</b> בשינוי השם יש לחקור אם הוא פסול מצד חסרון כתיבת שמו, ר"ל כיון דנכתב שמו בשינוי א"כ חסר שמו האמיתי, או הפסול מצד השינוי עצמו. ונראה דבאחת שני הפסולין יחדיו ישנן בו. דהנה דעת רבינו יואל מובא במרדכי גיטין דלדידן דקיי"ל כר"א דע"מ כרתי אם לא כתב כלל שמו ושמה כשר, והראשונים ז"ל חלוקין עליו דבכה"ג אינו ספר כריתות יעו"ש. ומ"מ גם לרבינו יואל בשינה שחו ושמה הגט בטל אי משום מזויף מחוכו אי משום שלא לשמה או לאיזה טעם אחר שיהי'. ומזה נראה דלהנך רבוותא שחלוקין עליו וס"ל דבלא הזכיר שמו ושמה פסול איכא בשינוי השם תרתי פסולי חדא דאין כאן שמו האמיתי והוי כלא הזכיר שמו דפסול ועוד דאיכא גם שינוי דפסול גם מטעמי דלרבנו יואל. אולם נ"ל דהני תרתי פסולין מתחלקין ותלויין במהות השינוי, דאי הוי שינוי ממש כגון שנקרא ראובן וכתב שמעון איתנייהו בי' תרתי פסולי הנ"ל וכמו"כ פסול גם לרבנו יואל לפי שהיא מזויף מתוכו ועוד דנכתב לשם שמעון ולא לשם ראובן, אבל בשינויי קלישי כגון שכתב ראובן שלא כהוגן ובטעות כמו חסר וא"ו וכדומה באופן שנידון ג"כ כשינוי השם אינו פסול לרבנו יואל דאין כאן מזויף מתוכו ולא חסרון בלשמה, אלא דלשאר הראשונים פסול משום שאין כאן הזכרת שמו ושמה כדרך כתיבתו. והדברים מתבארים יפה ע"פ מ"ש התו"ג סי' קכ"ט ס"ק ט"ו וביתר ביאור בס' דברי חיים שער הנקודות נקוד קמ"ץ, דלכאורה צריך להבין בהרבה שינויי השם שהגט נפסל בהם אע"ג דליכא למטעי באינש אחרינא ומה בכך שכתב שמו שלא כדרך כתיבתו ההוגנת והרי מ"מ סימנא לגברא מיהא הוי שנכתב הגט לשם איש זה, ולפי"ד התו"ג הנ"ל מבואר דהוא משום דבעינן ספירת דברים ובסיפור דברים מזכירין את השם ולא את סימניו ולכן אפילו אם יכתוב הרבה סימנים של האיש שמהן נכיר מי הוא המגרש לא מהני לפי שאינו דרך ספירת דברים עד שיכתוב שמו כהוגן, ועיין בס' אהלי שם כלל א' שביאר ג"כ הכי בארוכה. ולכן בשינויי השם קלישי שנכתבו שלא כהוגן ומכירים ממנו לכה"פ מי הוא המגרש אין לפוסלו לרבנו יואל שהרי אינו מזויף מתוכו ולא חסר לשמה ומה שאין כאן ספירת דברים לא איכפת לי' שהרי לית לי' לרבנו יואל הא ולא גרע מלא הזכיר שמו כלל. והלכך גם לשאר ראשונים ז"ל אינו נפסל בהני שינויי מצד השינוי עצמו אלא משום דכיון דאין כאן ספירת דברים הוי כלא הזכיר שמו כלל דפסול לדידהו אמנם גם לדידהו בהרבה שינויים קלים כגון באותיות מתחלפים וכדומה אינו נפסל דלא נחשב לשינוי כלל והוי גם ספירת דברים לפי שגם בדרך ספירת דברים אין מקפידים ואין מדקדקין בזה והנה בנ"ד כששמו גרשם וכתב גרשון וכו"ע קרו לי' גרשון אפילו לדעת הט"ג דהוי שינוי ופסול מ"מ לרבנו יואל בודאי אין לפוסלו שהרי הכל יודעין שזהו גרשם כיון שנקרא כך ואינו מזייף מתוכו ולא חסרון לשמה איכא, אלא דפסול רק לשאר הראשונים משום שאין כאן ספירת דברים כנ"ל. וא"כ אין לפסול אלא בשם המגרש עצמו דבזה אם לא הזכיר שמו פסול והוי חסרון בספירת דברים משא"כ בשם האב ומכש"כ באבי המתגרשת דקיי"ל דאם לא כתבו כלל כשר הרי חזינן דחסרון הזכרת שם האב אינו מגרע הספירת דברים א"כ גם שינוי כזה לא יפסול בהו, דנהי דשינוי פוסל בשם האב מ"מ אין זה מצד חסרון הספירת דברים דלא איצטריכו כלל לספירת דברים ואם לא כתבן כשר כנ"ל אלא משום שהוא שם אחר ומזויף, וא"כ אין זה שייך אלא בשינוי גמור ולא בשינוי כזה דכו"ע ידעי מאן הוא וסימנא מיהא הוי. ובזה יובן מ"ש בתשו' מהרמ"פ דבכתב שם אביו אינו נפסל כבר בשינוי שמו, ויעוי' בס' דברי חיים בפתיחה אות ג דהיינו דוקא שלא בשינוי גמור יעו"ש. ומכש"כ לדעת עבוה"ג דבשינוי שם אבי המתגרשת כשר בכל גווני ואף דבגט ע"י שליח צריך להזכיר דוקא שם אבי האשה כמ"ש הנוב"י מהדו"ת סי' קי"ג ועוד אחרונים, התם היינו טעמא לפי שאין הבעל מוסרו בעצמו לידה ולא ידעינן למי הוא מצוה לשליח ליתן ולכן במבואר שם אביה בהרשאה כתב הנו"ב שם די"ל דסגי, ובכל אופן הוא רק משום סימנא ולא משום צורך הספירת דברים דבזה אין נ"מ אם ע"י שליח או לא, וא"כ שוב אינו פוסל בי' שינו כזה כמש"ל ויעוי' בס' דברי חיים בשם גרשון שכתב דאפילו אם ודאי שמו גרשם אלא שנקרא בפ"כ גרשון וכתב רק גרשון אם נתפוס שיש בזה משום שינוי השם מ"מ הוי רק פסולא דרבנן ומה"ת עכ"פ כשר דלא גרע מכתב שם מקום כתיבה ולא כתב שם מקום דנתינה שהוא שם דלידה דכשר מה"ת, ומכש"כ בשם האב דאפילו בשינוי גמור י"א שאינו פסול אלא מדרבנן, עיי' בג"פ ס"ק נ"א ובלבוש:
<h4>ה</h4>
ה) <b>עוד</b> הי' לו עצה אחרת בנ"ד שלא לכתוב כלל שם אביה דכשר כמבואר בשו"ע סי' קכ"ט ס"ט ובהרשאה יכתבו שם אביה ותהא ידועה לשליח. אבל גם בזה הן לא יצאנו מידי פקפוק שהנו"ב מהד"ת סי' קי"ג שדי בה נרגא ותמה על השו"ע שהוציא דין זה מהרשב"א והרא"ש ואין ראי' מגיטין שבזמניהם שהיו כותבין מקום הדירה לגיטין שבזמנינו שאין כותבין מקום הדירה ואינו מוכח מתוכו, ומכש"כ בגט שע"י שליח שלא נזכר גם מקום העמידה של האשה, ורק במקום עיגון גדול הקיל הנו"ב בזה:
<b>ע"כ</b> נראה לכאורה דבנ"ד מוטב לכתוב שם אביה גרשון משלא לכותבו כלל כמו שנתבאר דנראה דכשר וחזי למיעבד הכי לכתחלה דלא כהט"ג ואף להט"ג נראה דכשר מיהא בדיעבד כמש"ל. וכ"ת דלכתחלה מיהא נחמיר לכתוב ב' ן אם אפשר והי' להשיג גט שני מן הבעל אחר מסירת הראשון ליד האשה הנה בנ"ד שנראה פשוט דבדיעבד א הגט הראשון אין צורך בזה כיון שאנו אין נותנין שני גיטין בב"א הוי תמיד דיעבד, וראיתי דבר נכון זה בס' אהלי שם דלדידן כל שהגט הראשון כשר בדיעבד אי"צ גט שני, יעוי' מ"ש בשם גרשון בשם המגרש עצמו ומכש"כ בנ"ד בשם האב, ובכלל א' אות כ"ז תמך יסודותיו בס' עזרת נשים, ואנו אין לנו ליתן ב' גיטין אלא מדוחק:
<b>כ"ז</b> כתבתי להלכה ולא למעשה וכת"ר את אשר יבחר יקרב:
<h4>ו</h4>
ו) <b>ומדי</b> דבר ארשום בשולי מכתבי פרפרת חדא לפלפולא בעלמא לענין מה שהזכרנו בספקות הנופלים בפסול שהוא רק מדרבנן דיש לצדד בו יותר להקל, דלדעת הרמב"ם ז"ל יש לפקפק פ"ז. דהנה בגט ע"י שליח אנו סומכין על עדי חתימה ועדי הרשאה, ולדעת הרמב"ם פ"ג מעדות ה"ד עדי שטר אינו מה"ת דמפיהם ולא מפי כתבם אמר רחמנא אלא מתק"ח הוא ואפילו במקוים ס"ל נמי שהוא דרבנן כמו שתפס בדעתו הרמב"ן ז"ל בהשגות לס' המצות שורש ב', וא"כ בגט נמי דס"ל דמהני ע"ח כמ"ש בפ"א מגירושין הלכה ט"ז ה"נ רק מתק"ח הוא ומה"ת אינו גט וה"נ כל גיטין שלנו שע"י, שליח בכתב ואפילו במקוים רק מדרבנן מהני לדעתו, ובע"כ צ"ל משום דאפקעינהו רבנן לקידושין כמ"ש הפנ"י פ' השולח דף ל"ו ונו"כ בס' המצות, וכיון דעיקר הכשר הגט משום הפקעת קידושין הוא א"כ כל שיש בגט אפילו פסולא דרבנן ממילא נהפך הוא לפסולא דאורייתא דכיון דחכמים פסלוהו הרי בשביל זה לא הפקיעו כבר את הקידושין וממילא אינו גט גם מדאורייתא משום פסולא דמפיהם ולא מפי כתבם, וכיוצא בזה, כתב הב"ש סי' קמ"א ס"ק מ"ו לענין שליח פסול מדבר עבירה יעוש"ה:
<b>ועפי"ז</b> יש להעיר על שי' הרמב"ם מסוגיא דגיטין דף י"ז מפני מה תקנו זמן בגיטין ר"י אמר משום בת אחותו שלא יחפה עליה, וקשה דאכתי לר"א דקיי"ל כוותי' דמדאורייתא ע"מ כרתי ורק מדרבנן מהני ע"ח א"כ במגרש בע"ח בינו לבינה יהא כשר גם בלא זמן לר' יוחנן, דמאי תימא שמא יחפה על בת אחותו שמא תזכה ויתן לה הגט אח"כ הרי גם באופן זה היא נפטרת ממיתה שהרי הפקיעו רבנן לקידושין מעיקרא לכל מגרש בע"ח בינו לבינה וממילא לא היתה א"א מעולם ואין בניה ממזרין ואינה נאסרת עליו, וכל שמחפה כדין אין לחוש כמ"ש התוס' גיטין דף ל"ג ע"א וי"ל דלא פלוג רבנן, אך מתוס' לא נראה הכי שהקשו דא"כ כזמן הזה דליכא דיני מיתה למה לנו זמן ותירצו משום חשש בניה כו' ולמה לא תירצו משום לא פלוג. ואפשר דהרמב"ם יתרץ הכי או דהתוס' נמי חדא מתרי נקטו. ויש להאריך בזה ולא באה אלא להערה:
<h3>לא</h3>
<b>סימן לא</b> בשם רבקה רעוועקא בגט
<b>ע"ד</b> אשה אחת ששמה הי' מעריסה רבקה אך כפי שנהגו המסלסלים לשנות את שמותיהם כפי שנקראים בשפת רוסיא היא נקראת בפ"כ ואפילו בפי אביה ואמה „רעֶוֶועקַא” שכן קורין וכותבין בשפ"ר לרבקה שבתורה בתרגומם, ובארצות אשכנז היא נקראת כמבטא האשכנזים "רעֶבֶּעקַא" בבי"ת דגושה, וכן קורין אותה קצת גם בעירה אלה המתאשכנזים, באופן ששם רבקה בהברתו שאצלנו היהודים נשתקע לגמרי והאשה הנ"ל כל כתיבותיה בלשונות לועזיות וכמובן חותמת היא בלשונות הללו כפי הברתן, דהיינו רעוועקא בשפת רוסיא ורעבעקא בשפת אשכנז סדרו לה ג"פ חשש המסדר ששם רבקה כהברתנו הוי שם שנשתקע ויש חשש פסול בכתיבתו, ולכן כתב רק רעוועקא דמתקריא (רעבעא) [רעבעקא], וניתן הגט והאשה כבר נשאת:
<h4>א</h4>
א) <b>הנה</b> דעתי נוטה יותר דשם רבקה אין לחשבו כנשתקע לפי שהשמות רעוועקא ורעבעקא הקרובים אליו במבטא מעלין אותו משקיעותו כמ"ש האחרונים ז"ל בדומה לזה, ומכש"כ שהספרדים מבטאים באמת השם רבקה כרעוועקא או רעבעקא, שע"ז נוסדה גם כתיבת הלועזים דאזלי בתר מבטא הספרדים כידוע. ולכן לכתחלה הי' נכון לכאורה יותר לכתוב רבקה המכונה רעוועקא והמכונה רעבעקא ככל שם קודש דחשבינן לי' לעיקר השם, אבל בדיעבד שכתבו רק רעוועקא ורעבעקא הי' נראה דכשר לד"ה כחניכה שהכל קורין אותה בה. אמנם בטיב גיטין לקוטי שמות סעיף מ"א ס"ק מ"ב כתב באשה ששמה ריבה וכתבו ריווא בוואוי"ן שפסול משום שהשם ריבה נובע מרבקה שהוא שם קודש והי' ראוי לכתוב בב' והוי שינוי השם גמור, וה"נ בנ"ד דכוותה. וכתב שם שהסכימו על ידו הגאון בעל נתה"מ והתח"ס, מובא בתשובותיו אה"ע ח"ב סי' כ"ח אולם לא אדע מה כל הרעש הרי גם בשם שערכין שערליין שהוא נובע משרה כותבין נמי בעיי"ן אחר השי"ן ולא קפדינן על מה שטבע משם שרה וכן בהרבה שמות, וגם בהשם ריבה גופי' לא ערערו כלום היו"ד שאחר הרי"ש. והרי בשם רכיל כתב הט"ג בעצמו שאם נקרא הריש בפתח צריך לכתוב. רכיל בכ"ף אע"פ שהוא נובע בודאי מרחל ונשתנה פ"פ מבטא הלועזים. ומצאתי בס' דברי חיים להגאון מהר"ח צאנז ז"ל בלק"ש סקי"ג שכ' דלדעתו בודאי כשר בדיעבד מטעם הנ"ל, וכן ראיתי לאחד מספרי המאספים האחרונים הוא הרה"ג מהר"ש גאנצפריד ז"ל בס' אהלי שם כלל י' סק"ה שכתב דלדעתו גם לכתחלה ראוי לכתוב בוואוי"ן בכדי לברר המבטא ונראה דגם הפוסלים בריבה שכתבו ריווא הוא משום דכיון דגם ריבה מתבטא כמו ריווא א"כ אין תועלת מכתיבת הוואי"ן לשם בירור המבטא שהרי אין קריאתו משתנית מכפי שהוא בלה"ק ומדשינו יאמרו ששם אחר הוא, וכ"נ שהחת"ס שם שהביא משם המהרי"ט בשם סאפירה שנחצב מלה"ק אבן ספיר ומ"מ הספרדים לפי הברתם כותבים בזיי"ן וחילק דשא"ה שהיא לשינוי המבטא משא"כ בריבה ריווא. וא"כ בנ"ד דרעוועקא ורעבעקא משונים במבטא מרבקה בע"כ לכותבן בשינוי מכפי שהוא בלה"ק, ולכה"פ השם רעבעקא משונה הרבה בקריאתו וכיון שהוצרך לכתוב דמתקריא רעבעקא בדגישת הב' בע"כ הי' צריך לכתוב המבטא הרפה בוואוין דאל"ה לא הי' היכרא בין זל"ז. ואין לומר דה"נ אין שינוי במבטא מרבקה לרעוועקא ורעבעקא לפי שהספרדים הוגים את השם רבקה כרעוועקא או רעבעקא, דה"נ בההיא דהט"ג בשם רכיל שכ' שאם הרי"ש בפתח צריך לכתוב רכיל בכ"ף הספרדים הוגים את הקמץ שברחל כפתח וע"ז נוסד השם רכיל שהלועזים בשפת רוסיא קורין כל שם רחל שבתורה רכיל ע"פ ההברה הספרדית שמבטאים את הקמץ כפתח, ומ"מ שינה בשביל זה הט"ג לכתוב כבר בכ"ף שלא ככתיבת שם רחל בלה"ק, והיינו ממש כנ"ד ברבקה רעוועקא, ואין בזה שום צד מיחוש בדיעבד וכבר נהגו רבנן קשישאי במי שנקרא איזאק וכדומה כשאין שם הקודש ידוע כותבין רק איזאק וה"נ. אלו לא הי' שם הקודש ידוע בודאי הוא צריך למיכתב רעוועקא לחוד, וא"כ גם עכשיו ליתכשר מיהא בדיעבד:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ומהרהר</b> אני בלבי בדרך ההרחב דיש מקום להסביר דעת הפוסלין בריבה שכתבו ריווא אע"פ שניכר שזהו אותו השם עצמו אלא שנכתב שלא כהוגן וכן מצינו עוד בהרבה שמות מעין זה שנכתבו שלא כהוגן שפסלום האחרונים ז"ל אע"פ שניכר שהם אותן השמות עצמן ולא יבואו כלל לטעות לומר שאחרים הם, דיש להסביר עפימ"ש התו"ג סי' קכ"ט ס"ק ט"ו דכשלא כתב בגט שם המגרש אלא את סימניו אע"פ שניכר ע"י זה מי הוא המגרש מ"מ לא מהני דבעינן דרך ספירת דברים ובסיפור דברים הדרך הוא להזכיר את שם האיש המסופר אדותו מפורש ולא את סימניו, ועפי"ז י"ל דכל שכתב השם של כהוגן דהיינו שיהא נקרא מפי הכתב שלא כקריאתו בספור דברים אע"פ שגם ע"י כתיבה זו שלא כהוגן מכירין מי הוא המגרש ולא יבואו לטעות על אחר מ"מ לא מהני דלא הוי אלא כסימנא בעלמא ולא ככתיבת השם עצמו, שהרי משונה כתיבה זו מקריאתו בספור דברים. ועדיין אין בזה בכדי פסול בריבה שכתבו ריווא שהרי בכל אופן הוא נקרא מתוך הגט כקריאת שמה בסיפור דברים שאין היכר במבטא בין ב' רפויה לשני וואוי"ן. אולם על יסוד הנ"ל יש להוסיף עוד דכיון דספור דברים דגט ע"י כתב הוא בעינן שיכתבו בו את השם כהוגן גם כדרך ספור דברים שע"י כתב, דהיינו בכל כתבים ואגרות, וכל שאינו כדרך כתיבתו אין זה ספור דברים. ואם לא יטעני זכרוני מידכר לי שכן אמר גם ידידי הגאון מוהר"ר אלי' ברוך קאמאי נ"י אב"ד ור"מ דק"ק מיר דספירת דברים אתי למימר שיכתבו בגט כמו שקורין וכותבין אותו השם דוקא בספור וכתיבה כהוגן והשתא בריבה שכתבו ריווא שפיר יש מקום לפסול דכיון שהוא נובע מרבקה דרך כתיבתו הוא בבי"ת ולא בוואוי"ן ולכן בכתבו בוואוי"ן אין זה ספירת דברים אלא סימנא בעלמא ולא מהני. ולפ"ז יש ליישב מה שהקשו עליהם משערלין ושערכין דאפשר דשאני הני שנהגו והורגלו לכתוב כן גם באגרות וכתבים והוי כדרך כתיבתן, ומה"ט לא קפדו נמי על היו"ד שאחר הרי"ש בריבה, אבל לכתוב ריבה בוואוי"ן לא הי' נהוג וממילא לא הוי כדרך כתיבתו. ואף דבלה"ק בודאי אין כתיבת שערלין כהוגן שאין מדרך כתיבת לה"ק להכניס ע' אחר השי"ן לסימן הסגו"ל, מ"מ אין בזה בית מיחוש לפי"מ שהעלה הג"פ סי' קכ"ו סק"ו דבכתב בגט רק תיבה אחת בלשון אחרת אינו נפסל משום גט שכתבו מקצתו עברית ומקצתו יונית, וה"נ כיון דבשפתנו המדוברת עתה בינינו דרך כתיבת השם שערלין הוא כן ממילא הוי כדרך כתיבתו בשפה זו לכה"פ ולא גרע מכתבו עברית ותיבה אחת ביהודית המדוברת. אבל בריבה מסתמא לא נהגו כלל לכתוב ריווא. ולכן נראה לפ"ז דגם להפוסלין בכתבו ריווא מ"מ אם נהגו עכשיו בשפת יהודית לכה"פ לכתוב ריווא כשר גם לדידהו:
<b>ואם</b> כנים אנחנו בדברינו אלה יוצא לן דבנ"ד ברעוועקא כשר לכו"ע, דבשפת יהודית מיהא בודאי כותבין בוואוי"ן דאלו נכתב בבי"ת היתה נקראת דגושה, וא"כ אין כאן כתיבה שלא כהוגן דהוי ככתב השם בשפת יהודית, ומשום שתי לשונות לא מיפסל כיון דהוי רק תיבה אחת כמש"ל:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ואפילו</b> נימא דלא כהג"פ אלא דגם בשביל תיבה אחת שנכתבה בלשון אחרת נידון כשתי לשונות וא"כ צריך שיכתבו את השם רעוועקא כהוגן כדרך כתיבתו באותה הלשון דוקא שבה נכתב כל הגט דהיינו בארמית וממילא כשכתבו בוואוי"ן אינו כדרך כתיבתו ולא הוי ספירת דברים לפי הנ"ל, מ"מ עדיין יש מקום להקל, דידוע שיש מהאחרונים ז"ל שצדדו לומר דשם האשה לא מעכב מדאורייתא ומוכח מזה דחסרון כתיבת שמה אינו מגרע את הספירת דברים שבגט, וא"כ י"ל דאף דמדרבנן בעינן שמה אין זה משום ספירת דברים מדרבנן שגזרו דכל שאין שמה מבואר בגט לא יחשב כספירת דברים אלא דתקנו חכמים לכתוב שמה להוכחה שלא יהא לעז לומר שאחרת גירש, וא"כ גם בכתבו שלא כדרך כתיבתו אלא דמכירין לכה"פ מי היא המתגרשת נמי סגי ולא גרע מסימנא כיון דמצד ספירת דברים אין עכוב, ובנ"ד ברעוועקא בודאי הכל מכירין דהיינו רעוועקא היינו רבקה וכשר. ועיי' מ"ש לעיל סי' ל' אות ד':
<b>אולם</b> ראיתי בס' אה"ש [[אור זרוע/א/תשטו|סי' תשט"ו}} שכתב להדיא דכל שלא הזכיר שמה בגט פסול והבנים ממזרים מדאורייתא ולפ"ז אפשר דהוי חסרון בספירת דברים. אמנם דברי האו"ז חסרים בראשם ותמוהים בעיני מאד דז"ל ושמה בגט ראש הדיבור כנראה חסר ועיי' מש"ש המגיה ואם לא הזכיר פסול ותנן בפ' השולח התקין ר"ג הזקן שיהא כותב איש פלוני וכל שום שיש לו מפני תיקון העולם ופירש"י שלא יוציא לעז על בניה לומר לא גירשה בעלה שאין זה שמו ומעתה היכא שלא הזכיר שמה כלל הרי איכא לעז שיאמרו לאחרת נכתב ולא לה, ותו דאמר בגמרא ההיא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה אמרי נהרדעי מרים וכל שום דאית לה ולא שרה וכל שום דאית לה, ואי איתא דהיכא דלא הזכיר שמה כלל כשר ליכתב הרי את מותרת סתמא דהכי עדיף טפי דלא אתי למטעי כלל אלא ש"מ דלא סגי שלא יזכיר שמה כלל, וגם רבי' שלמה פירש מרים צריך לכתוב בגט שהוא עיקר הא למדת דלא סגי שלא יזכיר שמה בגט שהרי פי' מרים צריך לכתוב בגט, הלכך אתבריר לן דגט אשה שלא הוזכר שמה בגט פסול והבנים ממזרים דאורייתא עכ"ל. והוא תמוה מאד דנהי דשפיר הוכיח דצריך לכתוב את שמה אבל מנא לי' דמדאורייתא הוא דילמא רק מתקנת ר"ג הזקן בכדי שלא יוציא לעז על בניה, והרי הוא עצמו כתב כן בתחלת דבריו להוכיח דצריך לכתוב שמה מה"ט דאיכא לעז, וצ"ע:
<h4>ד</h4>
ד) <b>עוד</b> אפ"ל דאפי' אי בעינן שם האשה מדאורייתא והוא מעכב גם מצד ספירת דברים ואפי' אם נתפוס דלא כהג"פ אלא דגם בשביל תיבה אחת שנכתבה בלשון אחרת נידון כב' לשונות וצריך לכתוב את השם דוקא כדרך כתיבתו באותה הלשון שבה נכתב כל הגט, מ"מ י"ל דבנ"ד כדרך כתיבתו הוא בלשון הגט, דגם הכותב בלה"ק או בארמית כשבא להזכיר שם איש ששינה את שמו של קודש כדרך הלועזין ורוצה להדגיש ולהבליט דוקא את שינויו כחו שהוא נקרא עכשיו לא יכתוב כלל את שמו כמו שהוא נכתב באמת בלה"ק, שהרי אז לא יהא ניכר השינוי ולא יבוטא רצונו שרוצה להזכירו בשמו כמו שהוא אחר שינויו, אלא יכתבו באופן שתבוטא בו קריאת הלועזים בדיוק. ודוקא בשמות שאין האיש מכוין לשינוי ואינו מקפיד שיקראוהו כך רק הורגלו לשנות מעט בקריאתו בזה דרך הכתיבה היא כמשדברים אדותו לכתוב עיקר שמו כהוגן כתיבתו שהרי אינם באים לציין את השינוי שאין בו כשר באמת, אבל כששינה בכוונה ורוצין לסמנו בשינויו מדגישין את שמו ביחיד כמו ששינה לעצמו. ולכן גם בשאר כתיבות ואגרות אלו היו רוצין לסמן שם האשה בשינויו דוקא לא היו כותבין רבקה או רעבעקא שהרי אז לא הי' ניכר השינוי כמו שהוא אלא בוואוי"ן הוו כתבי לי'. ומה שכתבו רעוועקא בעייני"ן מה שאינו מחוקי לה"ק וארמית בודאי לא איכפת לן דכמו"כ כותבין שערכין שערלין:
<h4>ה</h4>
ה) <b>עוד2 עוד</b> יש לצרף דעת האומרים דהאידנא דאסור לישא ב' נשים מחדר"ג בודאי אין שם האשה מעכב וממילא אין כאן חסרון מצד ספירת דברים ושינוי לא הוי כמש"ל דהכל יודעין דהיינו רבקה היינו רעוועקא ולא אתו למטעי ולא מידי וידוע דעת עה"ג בשם אבי האשה שא"ל לכותבו גם אם שינה לא נפסל והג"פ שם כתב דפסול דב' לשונות מדרבנן הוא:
<b>מכל</b> הלין טעמי נראה לענ"ד דבנ"ד הגט כשר בדיעבד:
<b>אח"ז</b> בא הדבר לפני זקני גאונינו הגאון מוהר"ד מקארלין נ"י והגאון מוהרמש"ך מדווינסק נ"י והסכימו ג"כ להיתרא:
<h3>לב</h3>
<b>סימן לב</b> 4 <b>בענין גביית כתובה ושבועת העדות</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>ע"ד קושיא ברש"י שבועות ל"ב.</li> <li>מו"מ ארוך בענין גביית כתובה ממטלטלין מיניה ומיתמי.</li> <li>מו"מ ארוך בענין שבועת העדות בשבועת הקרובים מפי עצמם.</li> <li>בעיקר מהות שבועת העדות.</li> <li>בתפיסה בפסולי עדות דרבנן.</li> <li>בעדות המלך וביישוב פסקי הרמב"ם בזה.</li> <li>בענין מי יימר דמשתבעת.</li> <li>בסוגיא דיומא ע"ד ובדברי ר"ח שם:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה.</b> יום א' ט' לחדש שבט שנת עתר"ב. <b>סמאלעוויטש.</b>
כבוד ידידי הרה"ג החו"ב בח"ת סוע"ה עיניו כיונים על אפיקי ים התלמוד כש"ת מוהר"ר <b>מרדכי קריצעווסקי</b> נ"י ולכא"ל שלום ורוב ברכה:
<b>אחד"ש</b> ידידי מעכת"ה באהבה. אחרי התראותנו בהחפזה בבית גיסי הגאון נ"י שהפסיקונו אז האורחים שבאו אלי, שבתי לביתי ושמתי לב לדברי כתר"ה ואת אשר עלה ברעיוני הנני לערוך בזה לפניו:
<h4>ענף א</h4>
<h5>א</h5>
א) <b>הקשה</b> כתר"ה בשם הרב הגביר הנכבד הגדול בתו"י מוהרר"ש גאץ נ"י בשבועות דף ל"ב ע"ב אמר רב פפא הכל מודים בעד מיתה שהוא חייב כו' ש"מ משביע ערי קרקע חייב דלמא דתפישא מטלטלי, ופירש"י ש"מ משביע עדי קרקע כו' ועד אמיתה עד קרקע הוא שהכתובה אינה נגבית אלא מן הקרקע, והקשה הרה"ג הנ"ל למה לי' לרש"י ז"ל לבוא עלה מכח כתובה דיקא ומשום שאינה נגבית אלא מן הקרקע, הרי שטרות דעלמא נמי אע"ג דנגבין גם ממטלטלין מיקרו נמי שעבוד קרקעות, וכבר עמד ע"ז הגרעק"א ז"ל בתשובותיו סי' קנ"ג. והרגיש כת"ר דקושיא קלישתא היא, די"ל דאה"נ אלו הוה גביא גם ממטלטלין נמי הוה קשה אלא דכיון דבכתובה קא איירינן כתב רש"י לקושטא דמילתא ביתר חומר דאינה נגבית אלא מן הקרקע, אלא דכת"ר חיזקה מרש"י כתובות דף פ"ז ע"ב סבר רמב"ח למימר שבועה דאורייתא כו' אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין והיא נשבעת ונוטלת ועוד אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות, ופירש"י כל שטרות שעבוד קרקעות הן ואין נשבעין על הקרקעות, ולמה שינה רש"י כאן לפרש משום כתובה דוקא. וכת"ר תירץ דמרא דשמעתתא דשבועות מאן ניהו רב פפא ולעיל מינה דף ל"א ע"א אמרינן אינה נוהגת אלא בראוין להעיד כו' לאפוקי מאי אמר רב פפא לאפוקי מלך וראב"י אמר לאפוקי משחק בקוביא מ"ד משחק בקוביא כ"ש מלך ומ"ד מלך אבל משחק בקוביא מדאורייתא מחזא חזי ורבנן הוא דפסליהו, הרי דר"פ ס"ל דבשבועת העדות אזלינן בתר דאורייתא, [ויעוי' בתוס' שם ד"ה ורבנן דאזלינן בתר תרווייהו לחייבו], ורב פפא ס"ל נמי שעבודא לאו דאורייתא כמ"ש התוס' קידושין דף י"ג ע"ב ד"ה אר"פ, ונמצא דלדידי' מדאורייתא תביעת שטרות לאו תביעת קרקע היא דהא אין שעבוד כלל על הקרקעות וא"כ משביע עלי' עדים השתא נמי חייבין, דמדרבנן לחוד הוו שע"ק ולר"פ דאזיל בתר דאורייתא חייבין, וא"כ מצד כל שטרוח דעלמא לא מצי הש"ס מידי ש"מ משביע עדי קרקע חייב דהא מדאורייתא לאו עדי קרקע נינהו, ולכן פירש"י דפרכת הש"ס היא רק מצד כתובה דאינה נגבית אלא מן הקרקע ולכן גם לר"פ הוו עדי קרקע. אלו דברי כתר"ה:
<h5>ב</h5>
ב) <b>ואני</b> בטרם אפתח שפתי ליישוב הקושיא אבוא לחזקה תחלה ולתקוע לה יחד במקום נאמן. דהנה על רש"י ז"ל בודאי נק"מ כמש"ל. דכיון דבכתובה קא איירינן להכי נקט רש"י לקושטא דמלתא דמשו"ה הוו עדי קרקע משום דאינה נגבית אלא מן הקרקע ולמ"ל לאהדורי בתר שטרות דעלמא כיון דכתובה אלימא מינייהו לענין זה. ומה שחיזק כתר"ה הקושיא מדגבי פוגמת אתי רש"י עלה רק מצד שטרות דעלמא יש ליישב בפשיטות. דבהא דנחלקו ר"מ ורבנן אי מטלטלי משתעבדי לכתובה כתבו רוב הראשונים ז"ל דהיינו אפילו מיני' וס"ל לרבנן דמחיים לא גביא ממטלטלי אבל דעת הרמב"ם ז"ל פט"ז מאישות הל' ה' לפי הגירסא שלפנינו היא דדוקא אלמנה לא גביא ממטלטלי אבל גרושה גביא, שכן כתב וכן התקינו שלא תגבה האלמנה כתובתה אלא מן הקרקע, יעו"ש במ"מ. ובחי' הרשב"א קידושין דף ס"ה ע"ב הביא משם הראב"ד דלא איפלגו ר"מ ורבנן אלא לאחר מיתה אבל מיני' גביא נמי ממטלטלין אפילו לרבנן. ובס' בית מאיר חאה"ע סי' ק' סק"א כתב דכ"ה גם שי' רש"י ז"ל כדמשמע בכתובות דף ס"ז ע"א אמר רבא מריש הו"א הני ארנקי דמחוזא אשה גובה פרנא מהם מ"ט אסמכתייהו עלייהו כיון דחזאי דשקלי להו ונפקי וכי משכחי ארעא זבני בהו אמינא אסמכתייהו אארעא הוא, ופירש"י פרנא לזה שמעתי כתובה מנכסי יתומים ולא אמרינן מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח, ומדפירש רק לענין יתמי ש"מ דסבר דמיני' ממטלטלי נמי גביא לכו"ע. וראיתי בס' אילת אהבים לכתובות להגרא"ל צונ"ץ ז"ל שעמד על דברי רש"י אלו וכתב דכוונתו לנדוניא ונדוניא יש לה דין חוב לגבות מיני' ממטלטלין ולכן פירש"י ביתמי דוקא. אבל דבריו תמוהים בעיני, דא"כ למ"ל לרש"י לאוקמי בנדוניא וביתמי דוקא לימא בכתובה ממש ואפילו מיני', אע"כ דס"ל דמיני' כחובה נמי גביא ממטלטלין וע"כ רק ביתמי איירי. ולפ"ז בההיא דפוגמת דמיירי בחיי הבעל לא שניא כתובה לענין גביית מטלטלין משטרות דעלמא, ולכן כתב רש"י דמשו"ה הוי שע"ק דכל שטרות שע"ק נינהו, משא"כ בסוגיין דשבועות דמיירי לענין גביי' מיתמי דלא גביא ממטלטלין כלל לא אצטריך לן לבוא עלה מכח שטרות דעלמא דכתובה זו גריעא מינייהו דלא גביא אלא מקרקעי, ואין מקום לקושיא כלל על רש"י ז"ל. אלא דד"ת עניים במקום זה ועשירים במק"א ויש לי מקום גדול לקושיא זו על מ"ש הריטב"א ז"ל בחי' לקידושין דף ס"ה: וז"ל ור"מ היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה מהא שמעינן דלרבנן אפי' מחיים לא משתעבדי מטלטלי בכתובה כו' והיינו דאמרינן התם ש"מ משביע עדי קרקע חייב דסהדי כתובה עדי קרקע חשיבי כיון דלא גביא ממטלטלי אפי' מחיים עכ"ל, ובזה תגדל התמיה והקושיא הנ"ל נצבת כמו נד דאפילו אי גביא נמי ממטלטלין מ"מ לא גריעא משטרות דעלמא דגבו נמי ממטלטלין ומ"מ הוו שע"ק ומאי סייעתא היא דאין כתיבה נגבית ממטלטלין:
<h5>ג</h5>
ג) <b>ודרך</b> אגב אעיר שדברי הריטב"א אלו בל"ז נמי תמוהין טובא ומרפסן איגרא, דהיאך מסתייע מהכא דמחיים נמי לא משתעבדי מטלטלין בכתובה הרי לא עסקינן בסוגיין אלא בעדי מיתה דאתיא למיגבי מיתמי ומנ"ל להריטב"א למילף מזה למחיים. ומצאתי שכבר עמד ע"ז בס' אבני מלואים סי' ק' סק"א, ותי' עפימ"ש התוס' יבמות דף פ"ח ע"א ד"ה מתוך דהא דע"א נאמן במיתה הוא רק מדרבנן ורש"י שבת דף קמ"ה ע"ב כתב דהוא משום דאפקעינהו רבנן לקידושין מיני', וא"כ לעולם מחזקינן לי' עדיין בחי ואין האחין יורדין לנחלה על פיו, והא דגובה כתובתה מתנאי כתובה קאתינן עלה שכן כותב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מאי דכתוב ליכי וכיון שמותרת לינשא נוטלת כתובתה והרי היא כגרושה שנוטלת כתובה שלא בפניו, וא"כ מוכח דגם מחיים אינה גובה ממטלטלין דאל"ה הי' לה לגבות מהן גם בעד מיתה דדינה לענין כתובה כגרושה. אבל אין דברים אלי נראים לי כלל, חדא שהם תמוהים מצד עצמם דהוי כתרתי דסתרי שתהא מותרת לינשא ותטול כתובה כמו שהוא חי, וכבר עמד עליו הרב המגיה יעו"ש. וכן ק"ק ע"ז מתוס' שבועות ל"א. ד"ה ורבנן וז"ל ורבנן הוא דפסלוהו ואע"ג דאמר לקמן הכל מודים בעד מיתה דחייב משום דרבנן אכשרוה ואזלינן בתר דרבנן בתר תרווייהו אזלינן לחייבו כו', ואי אמרת דאינה נוטלת כתובתה אלא מצד תנאי כתובה ומשום דאפקעינהו רבנן לקידושין מיני' א"כ גם מדאורייתא יש כאן חיוב ממון מצד תנאו ואמאי קרו לה התוס' דרבנן, אע"כ דנוטלת כתובתה רק מצד דמדרבנן מהימנינן לעד שהוא מת ונוטלת כאלמנה בחזקת שהוא מת ומדאורייתא לא שקלא מידי, דאפילו כי אפקעו רבנן לקידושין מיני' אין לה כתובה דאגלאי מלתא שלא היתה אשתו ולא נתחייב כלל בכתובתה. וכ"ת דא"כ מדרבנן נמי למה נוטלת כתובה כיון דאפקעו לקידושין מיני' ואינה אשתו, ז"א דמדרבנן ודאי חשבינן לי' כמת ולא הוצרכו להפקעת הקידושין אלא לענין איסורא שלא לעקור דבר מה"ת דעל סמך הפקעת קידושין אין כאן עקירת דבר מה"ת ויכולין לחושבו כמת, אבל לענין ממון לא דנוהו כלל כקידושין מופקעין אלא חשבינן לי' כמת והפקר ב"ד הפקר. ועוד דבר מן כל דין אין דבריו מעלים ארוכה להריטב"א צ"ל לשיטתו, דבחי' הריטב"א ליבמות שם מבואר להדיא דס"ל דעד מיתה נאמן מדאורייתא דאנן סהדי דדייקא ומינסבא וכולנו כעדים וכסברת התוס' שם בתחלת דבריהם שדחאה הר"י, וא"כ להריטב"א גופי' ליכא לתרוצי כהאב"מ:
<h5>ד</h5>
ד) <b>ולא</b> אמנע מלרשום בזה לכת"ר פרפרת חדא דטבא רק לפלפולא ליישוב דברי הריטב"א. דהנה כבר הזכרנו שדעת הרמב"ם ז"ל לפי גירסתנו דדוקא אלמנה לא גביא ממטלטלי אבל מיני' ממטלטלי נמי גביא, ולפ"ז לא איפלגו ר"מ ורבנן אלא מיתמי. ויש לחקור לר"מ דס"ל דגביא ממטלטלי דיתמי אי גביא נמי ממטלטלי דלקוחות או לא. והנה ביבמות דף צ"ט ע"א גרסינן יש מוכר את אביו להגבות אמו כתובתה כיצד ישראל לקח עבד ושפחה מן השוק ולהם בן ושחרר את השפחה ונשאה ועמד וכתב כל נכסיו לבנה נמצא זה מוכר את אביו להגבות לאמו כתובתה מאי קמ"ל כולה ר"מ היא ועבדא מטלטלי ומטלטלי משתעבדי לכתובה. והקשו התוס' דהכא מטלטלי דמתנה נינהו ואמאי גביא מינייהו אפילו לר"מ הרי מתנה אלימא מיתמי, ותירצו דהכא במתנת שכ"מ מיירי דגרועה מירושה, [ביבמות הגירסא בתוס' דגרועה כירושה, אבל בכתובות דף פ"א ע"ב ד"ה ר"מ הגירסא דגרועה מירושה, וכן צ"ל כמבואר למעיין בדבריהם]. איברא דהתוס' קיימי התם לשי' ר"ת דממטלטלי דיתמי ר"מ נמי מודה דלא גביא ולכן הוקשה להם ממטלטלי דמתנה בק"ו, אבל למאן דסבר דגביא ממטלטלי דיתמי אפשר דה"ה דגביא נמי ממטלטלי דלקוחות. אמנם מצינו לרבותינו הראשונים ז"ל דס"ל דלר"מ גביא ממטלטלי דיתמי ומ"מ מלקוחות לא ניחא להו למימר כלל דגביא והלכך אוקמוה לההיא דיבמות כהתוס' במתנת שכ"מ דהויא כירושה, יעוי' בחי' הרמב"ן קדושין ס"ה: ועוד רבוותא. אך לשי' הרמב"ם הי' נראה לי להוכיח דלר"מ גביא נמי ממטלטלין דלקוחות, דאי לא גביא מלקוחות בע"כ צריכין אנו לאוקמי כתב כל נכסיו לבנה במתנת שכ"מ שהיא כירושה דאי במתנת בריא ה"ל כלוקח, ולהרמב"ם א"א לאוקמי בהכי כמו שיבואר. דכתב פ"ח מזכייה ה"ח מתנת שכ"מ אינו קונה אלא לאחר מיתה כו' לפיכך מוציאין לכתובת האשה ומזון האלמנה והבנות מיד אלו שצוה לתת להם שהרי במיתתו נתחייבו הנכסים בכתובה ובמזונות ואלו שנתן להם לא יקנו אלא לאחר מיתה. ועיי' בקצוה"ח סי' רנ"ב סק"א מה שהביא מתשובות הב"ח יעו"ש. והשתא לדברי הרמב"ם נחזי אנן, מי שנתן מטלטלין במתנת שכ"מ אם נתחייבו המטלטלין לכתובת האשה עם גמר מיתה או לא. ונראה דלדידי' דמחיים גביא ממטלטלין ורק מיתמי לא גביא נתחייבו מטלטלין הללו עם גמר מיתה, דהא המקבל מתנת שכ"מ עדיין לא זכה בהן בההיא שעתא עד לאחר מיתה, ויורשים נמי אע"ג דבכ"מ עם גמיר מיתה הם יורשים אותו מ"מ הכא לא זכו בהן משום דאידחו מקמי מתנת שכ"מ המפקעת ירושתם, כמבואר בתשו' הרשב"א ח"ג סי' קכ"ה מובאה בקצוה"ח שם, וכיון דבההיא שעתא ליכא על מטלטלין הללו לא רשות היורשים ולא רשות המקבל מתנה בודאי נידונים כמיני' דגביא ממטלטלין ונתחייבו המטלטלין לכתובתה וקדמה לזכיית המקבל מתנת שכ"מ כמ"ש הרמב"ם במזונות. וא"כ א"א לומר בסוגיין דיבמות דהא דכתב כל נכסיו לבנה במתנת שכ"מ הוא, דא"כ אמאי מוקמינן לה כר"מ הא לרבנן נמי גביא מהן כיון דמודו דמיני' גביא ממטלטלין ועם גמר מיתה נמי כמיני' דמי. וע"כ צ"ל דמיירי דכתב כל נכסיו לבנה במתנת בריא דזכה בהן מיד ולהכי לרבנן לא גביא, ומוכח מינה דלר"מ ממטלטלין דלקוחות נמי גביא:
<b>אמנם</b> י"ל דאכתי גם להרמב"ם לא מוכח הכי. דהרשב"א קידושין לבתר דהביא דעת הראב"ד דמיני' גביא ממטלטלין הקשה עליו מסוגיא דהתם דאמרינן שנים שבאו ממדינת הים ואשה עמהם וחבילה עמהם זה אומר זו אשתי וזה עבדי וזו חבילתי וזה אומר זו אשתי וזה עבדי וזו חבילתי ואשה אומרת אלו שני עבדי וחבילה שלי צריכה שני גיטין וגובה כתובתה מן החבילה כו' ור"מ היא דאמר מטלטלין משתעבדי לכתובה, ואי אמרת דמחיים מודו רבנן למה לי לאפוקי בר מהלכתא ולאוקמי' כר"מ לוקמה מחיים ואפי' לרבנן ודינא דחלוקה קמ"ל כמשנת שנים אוחזין. ונראה לענ"ד ליישב דאפ"ל דס"ל נמי להראב"ד דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה כלל אפי' מחיים משום סברת הרשב"א ואינך רבוותא דלא אסמכא דעתה עלייהו אחרי שאין זמן קצוב לכתובתה, והא דמחיים גבינן מיני' כתובתה אפי' מן גלימא דעל כתפי' אין זה מתורת שעבוד דרביץ על המטלטלין אלא מתורת כפיי' בלחוד, דאף דהמטלטלין לא נשתעבדו מ"מ שעבוד הגוף מיהא איכא וחיובא רביץ עלי' דגברא לפרוע לה כתובתה וכופין על פריעת בע"ח כמבואר בכתובות דף פ"ו ע"א וכשם שכופין ע"י גופו ה"נ כופין אותו ע"י ממונו, וכמ"ש הראשונים ז"ל בגביית מלוה מה"ת למ"ד שעבודא לאו דאורייתא שהוא מתורת כפיי' לפריעת בע"ח, עיי' ריטב"א קידושין י"ג: ועוד.
ולפי"ז י"ל דבההיא דחבילה לא שייך דין כפיי', דהתם ליכא חיובא כלל אגברא לפרוע לה כתובתה שהרי היא עצמה מודה ואומרת שאינו בעלה ואינו חייב לה כלל כתובה אלא דמן החבילה לחודא היא גובה, ממ"נ כפירש"י דאמרה חבילה שלי, וכמבואר בריטב"א דמנכסים אחרים לא גביא כתובתה מה"ט דהודחה שאינה אשתו ורק מן החבילה גופה גובה ממ"נ ועיי' בחי' הרמב"ן וכיון דליכא עלי' דין כפיי' שוב אינה גובה ממטלטלין כלל ואפי' מן החבילה דהא תורת שעבוד ליכא עלייהו גם להראב"ד, ולהכי איצטריך לן לאוקמי כר"מ דמטלטלין משתעבדי מתורת שעבוד גמור. והוא דבר נכון ב"ה לענ"ד.
והשתא גם להרמב"ם ז"ל י"ל הכי, דלעולם מחיים נמי אין תורת שעבוד על המטלטלין וגרושה גביא מיני' ממטלטלין רק מתורת כפיי', וא"כ אין זה שייך אלא מחיים ממש משא"כ עם גמר מיתה דאע"ג דעדיין לא באו המטלטלין לא לרשות יורשים ולא לרשות מקבל מתנת שכ"מ מכל מקום לא שייך למידן ההיא שעתא כמיני', חדא דלא שייך אז ענין הכפיי' דליכא למי לכוף וממילא חיילא אח"כ מתנת שכ"מ, ועוד דאפילו אי הוה שייך כפיי' נמי לא תעכב מלחול מתנת שכ"מ דכיון דשעבוד מיהא ליכא על המטלטלין לא נתחייבו הן עצמן לכתובתה כל זמן שלא הוגבו וחיילא עלייהו המתנה. ולפי"ז שפיר איכא לאוקמי ההיא דיבמות דכתב כל נכסיו לבנה במתנת שכ"מ אבל מלקוחות אה"נ דלא גביא גם לר"מ, ומ"מ אצטריך לן לאוקמי דוקא כר"מ דלרבנן ממתנת שכ"מ נמי לא גביא כמ"ש:
<b>ומעתה</b> נהדר לדברי הריטב"א במה שהוכיח מסוגיין דשבועות דמיני' נמי גביא ממטלטלין. דהריטב"א הרי לא נחית בגביית מטלטלין מחיים לטעמא דכפיי' וכל עיקר הוא שקיל וטרי אי איכא עלייהו תורת שעבוד ממש, ובזה י"ל דכוונתו להוכיח מסוגיין דלא נחית עלייהו תורת שעבוד על הדרך שכתבנו, דאי תימא דמשתעבדי ממש מחיים א"כ מאי פריך ש"מ משביע עדי קרקע חייב והרי איכא לאוקמי בשכתב נכסיו במתנת שכ"מ דחלה רק לאחר מיתה ובכה"ג גובה גם ממטלטלין משום דדינה בההיא שעתא דעם גמר מיתה כמיני' וממילא לא חיילא עלייהו אח"כ מתנת שכ"מ, כמו שנתבאר למעלה להרמב"ם ז"ל אילו הוה אמרינן דמחיים איכא על מטלטלין שעבוד ממש ולא רק תורת כפיי', אע"כ דגם מחיים ליכא עלייהו תורת שעבוד כלל וכ"ת דר"פ כללא רבא קאמר דהכל מודים בעד מיתה שהוא חייב ואתה בא לאוקמי' רק בכתב נכסיו במתנת שכ"מ, הנה ממה שלפנינו אות י' יבואר דע"כ לאו כללא רבא הוא דלעולם עד מיתה חייב כל דלא אמר לדידה ולא אמר להו לב"ד, ואדרבא לעולם הוא פטור ורק בתנאי ידוע הוא חייב, ובמסקנא נמי אוקמינן לה רק בדתפישא מטלטלי, וא"כ לא דחיקא לן כ"כ לאוקמי גם בכתב נכסיו במתנת שכ"מ. וכל זה הוא כאמור רק לפלפולא ולקושטא דמילתא רחוק הוא דכל כי האי הו"ל להריטב"א ז"ל לפרושי:
<b>ואגב</b> אעיר על מה שתפסו הב"ח והקצוה"ח בדברי הרמב"ם דחיוב המזונות חל קודם מתנת שכ"מ וחולק הוא על הרי"ף שכתב דבהדי הדדי קאתו, דגם ברמב"ם פי"ח מאישות הי"ג מבואר להדיא כרי"ף דבהדי הדדי קאתו יעו"ש, וצע"ק דנראין דבריו כסותרים זא"ז במקצת, ואכמ"ל:
<h5>ה</h5>
ה) <b>ועתה</b> אפנה לתירוצו של כתר"ה, דנראה לענ"ד דליישוב דברי רש"י ז"ל אינו עולה יפה. דמלבד שאינו מוסכם לכו"ע דרב פפא ס"ל שעבודא לאו דאורייתא ואיכא דאמרי לה להיפוך דסבר ש"ד ודעת רש"י ז"ל לא ברירא בזה ומדבריו בקידושין נוטה יותר לומר דסבר ש"ד מלבד זה נ"ל דלרש"י ז"ל לא שייך לומר כדברי כת"ר דכיון דשעבודא לאו דאורייתא הלכך גם עכשיו לבתר דתקינו רבנן שעבוד לא הויא תביעת קרקע אלא מדרבנן ולא מה"ת ודמי למשחק בקוביא דמדאורייתא מחזא חזי. דנראה לענ"ד דדוקא לשי' הראשונים דפירושא דשעבודא לאו דאורייתא הוא דמה"ת אין דין חלות שעבוד כלל דלא אשכחן אלא קנין גמור או לא כלום אבל שעבוד שהוא כעין קנין למחצה לא אשכחן מה"ת כלל ורק רבנן הוא דתקינו קנין כזה למחצה, דוקא לשי' זו יש מקום לומר כדברי כת"ר דגם לבתר דתקינו רבנן דין שעבוד אין הנכסים משועבדים אלא מדרבנן אבל מדאורייתא השתא נמי אינם משועבדים כלל ולא הויא תביעת קרקע מה"ת, אבל שי' רש"י ז"ל אינה כן דבהדיא כתב בקידושין שם דמ"ד שעבודא לאו דאורייתא היינו דוקא במלוה ע"פ אבל בשטר מודה דש"ד, ועיי' בחי' הרשב"א שם דר"ל בשיעבדו בפירוש, וא"כ נראה דחכמים לא חידשו עיקר קנין השעבוד ומה"ת נמי יש קנין כזה אלא דמדאורייתא בעינן שישעבד בפירוש ורבנן תקנו דלעולם יהא שעבוד, וא"כ עכשיו דתקנו חכמים שעבוד לא גרע מפירש וממילא, הויא תביעת קרקע גם מה"ת, ולא דמי כלל למשחק בקוביא דמדאורייתא השתא נמי בר הגדה הוא וחיילא עלי' שבועה. אך לפי"מ דשדינן הקושיא מגברא אגברא ואקשינן לה לעיל על דברי הריטב"א יש מקום לדברי כת"ר, דכבר מצינו להריטב"א ז"ל בקידושין שם י"ג: שתפס דהעיקר דר"פ ס"ל של"ד ומאן דסבר של"ד היינו אפילו בשטר משום דמה"ת אין עיקר ענין השעבוד דאין קנין למחצה, ושוב י"ל כדברי כת"ר דמה"ת אין כאן תביעת קרקע כלל. אבל באמת אכתי גם להריטב"א ז"ל לא מיחוור לי כ"כ, דמה בכך דמדאורייתא אין כאן תביעת קרקע הא מ"מ לבתר דתקינו רבנן שעבוד הרי זה תובע קרקע שע"פ תק"ח ואין חייבין ע"ז בשבועת העדות. וכ"ת משחק בקוביא נמי לבתר דפסלוהו רבנן אינו מפסידו ממון בכפירתו ומ"מ אמרינן בי' מדאורייתא מחזא חזי, הנה באמת כבר עמד ע"ז הרשב"א ז"ל בחי' וז"ל תמי' לי מ"מ כיון דפסלוהו רבנן ואפילו יגיד לא יתחייב הלה ממון למה יגיד והלא לא חייבתו תורה אלא במפסיד לתובע בכפירתו, ומתוך הדחק י"ל דמשחק בקוביא ופסולין דרבנן אע"פ שאין מוציאין ממון בעדותן מהני עדותן דאי תפיס ואפילו בעדים לא מפקינן מיני' עכ"ל, וא"כ אדרבא משם ראי' קצת להיפוך איברא דיש לחלק דשאני משחק בקוביא דכיון דפסלוהו רבנן ולא יקבלו עדותו אין עליו חיוב הגדה או דמי כמו שאין ב"ד בעולם שיגיד עדותו לפניהם שאז אין דין שבועת העדות משא"כ בנ"ד, אבל אין הדברים מתקבלים על דעתי דמ"מ לבתר תק"ח הרי זה תובע קרקע ועל התביעה גופה לא שייך כלל לחלק בין דרבנן לדאורייתא:
<b>וראיתי</b> בקצוה"ח סי' ל"ט סק"א שהביא בשם אחיו מהר"י שהקשה לדעת הרשב"א דמה"ת מטלטלי דיתמי נמי משתעבדי א"כ מאי פריך ש"מ משביע עדי קרקע חייב הא כתובה מה"ת ומה"ת מטלטלי נמי משתעבדי וא"כ חייב לר"פ דאמר מדאורייתא מחזא חזי. ולדידי לק"מ דלבתר דהפקיעו רבנן החיוב מעל מטלטלי דיתמי הרי זה תובע רק קרקע וגם מה"ת הוי כתביעת קרקע, דמה שהפקיעו חכמים אינו יכול לתבוע עוד [ולפי"מ שנכתוב להלן אות ט' ביישוב קושייתנו בלא"ה נמי לק"מ]. גם מאי דתלי קושייתו במה שכתובה מה"ת אבל אי כתובה דרבנן ניחא לי' דאין זה תביעת ממון מה"ת לא נראה לי כלל, דכיון דרבנן חייבוהו בכתובה הרי זה תביעת ממון מה"ת דמ"ל אם הוא עצמו מתחייב בשטר מרצונו ומ"ל אם מתחייב ע"י תק"ח, וכ"כ להדיא הריטב"א בחי' בסוגיין וז"ל ויש מקשין למ"ד כתובה דרבנן למה העד חייב קרבן על כפירחו כו' ולאו קושיא היא דרחמנא בכל כפירת ממין חייב קרבן והכא כיון דתקון רבנן והבעל מחויב לה מדרבנן כפירת ממון גמור הוא וזה פשוט עכ"ל. ובזה נדחה נמי תירוצו של הקצוה"ח לקושיית אחיו דלשי' התוס' דעד מיתה אינו נאמן אלא מדרבנן אשתכח דאין חיוב לא מדרבנן ולא מדאורייתא דמדאורייתא אינו נאמן ומדרבנן ה"ז תביעת קרקע אלא דבזה יש להתעקש עוד ואין להאריך בו דהפשוט הוא כמ"ש דלבתר דהפקיעו חכמים חיוב ממטלטלי דיתמי הוי תביעת קרקע גם מה"ת. עוד כתב הקצוה"ח שהוסיף אחיו לסתור תירוצו ולהקשות לשי' הסוברים דע"א במיתה נאמן מה"ת, ותירץ לו דדוקא להתירה לעלמא נאמן מה"ח אבל לענין ממון אינו נאמן והא דנוטלת כתובה הוא רק מתנאי כתובה דכתב לה כשתנשאי לאחר תטלי כתובתיך וזה הדרש אינו אלא מתק"ח, וגם זה אינו כמ"ש משם הריטב"א דלבתר דתקנו חכמים כפירת ממון גמור היא גם מה"ת וק"ו כשהוא כותב לה:
<b>עוד</b> קשה על דברי כת"ר דכיון דאזיל גם בשעבוד בתר דאורייתא א"כ מאי מהני מה דכתובה לא גביא אלא מן הקרקע הא מ"מ מדאורייתא אין הקרקע משועבדת ושוב לא הוי תביעת קרקע מה"ת לפי דברי כת"ר ומאי פריך ש"מ משביע עדי קרקע חייב. ויש לי דרך דחוקה ליישב דבריו מצד זה אלא שלא נוחה לי ולכן לא ארשמה בזה:
<h5>ו</h5>
ו) <b>ובדברי</b> הרשב"א במשחק בקוביא יש לי מקום עיון. דלפי דבריו דמה דמשחק בקוביא חייב לר"פ הוא משום דמהניא תפיסה וגם זר נקרא הפסד ממון צ"ל דר"פ וראב"י פליגי בהא גופא אי מהני תפיסה או לא או אי מקרי זה הפסד ממון או לא, א"כ מאי האי דקאמר הש"ס מדאורייתא מחזא חזי ורבנן הוא דפסלוהו והרי לא תלי כלל בזה, דבאמת אי הוו פסלי לי' רבנן גם לענין תפיסה לא הוה מהני מאי דמדאורייתא מחזא חזי ולהיפוך לענין תפיסה גם רבנן לא פסלוהו כלל ועיקר הטעם חסר מן הספר איברא די"ל דהיינו נמי טעמא דמהני תפיסה משום דמדאורייתא מחזא חזי כו' ולהכי נקט הש"ס האי לישנא למימרא דמהני תפיסה, אבל דחוק הוא בעיני. וביותר הוא דחוק דנראה מלשון הרשב"א דלאו אליבא דר"פ בלחוד הוא דקאמר דמהני תפיסה אלא דתפס הכי לדינא, וראיתי בס' אור שמח להגאון מוהרמש"ך נ"י הל' עדות פי"א שהבין ג"כ הכי בכוונת הרשב"א והביא ראי' לזה מרב אחא משבחא מובא ברא"ש פ' גט פשוט יעו"ש, ואנן קיי"ל כראב"י דמשחק בקוביא נמי פטור כמש"פ הרמב"ם פ"י משבועות ה"א וא"כ צ"ל דראב"י פליג אר"פ רק בזה דסבר דהפסד תפיסה לא מקרי כפירח ממון ור"פ סבר דמקרי כפירת ממון, א"כ אין טעם החיוב מאי דמדאורייתא חזי:
<b>ולכאורה</b> הי' נ"ל דבר חדש, בהקדם דקדוק גדול בדברי רש"י ז"ל במשחק בקוביא שכ' ורב אחא סבר הואיל וסוף סוף אי מסהיד לא מקבלינן לי' לא קרינא בי' והוא עד, והיא דרשה חדשה ובכולי' פרקין אמרינן בכגון זה אם לא יגיד שאם מגיד זה מתחייב זה חמון. ע"כ הי' נ"ל לומר דבר חדש, דלחיוב שבועת העדות בעינן תרתי, א) שתועיל עדות העדים לחייב את זה ממון, ב) שיהא עליהם שם עדים, לאפוקי פסולין אפילו היתה עדותן מועלת שאין שם עד עליהם. קמייתא ילפינן מאם לא יגיד שאם מגיד זה מתחייב זה כמבואר בפרקין ובתרייתא ילפינן מוהוא עד שיהא עליו שם עד. וחילא דידי מתו"כ סו"פ ויקרא אמר לשנים משביעני עליכם כו' והן שיודעין לו עדות עד מפי עד או שהי' אחד מהן קרוב או פסול יכול יהו חייבין ת"ל ושמעה קול אלה והוא עד בזמן שהן כשרין לעדות לא בזמן שהן פסולין מן העדות, אלמא דחוץ ממה שלא היתה עדותן מועלת ונתמעטו מאם לא יגיד יצאו אלו שאם יגידו לא יתחייב זה ממון נתמעטו נמי מוהוא עד שאין עליהם תורת עדות כלל. והא דאצטריך התו"כ לדרשא זו ולא סגי לי' בדרשא דאם לא יגיד, י"ל כמ"ש הראשונים ז"ל (שנביאם לקמן) אמתני' דדף ל"ה בקבלו עליהם קא"פ שעדותן מועלת ואין חסרון מצד זה ומ"מ נתמעטו מוהוא עד שאין עליהם שם עדים מן הדין. ואף דבש"ס דילן דף ל"ה ע"א תנינן אמר לשנים כו' והן יודעין לו עדות עד מפי עד או שהי' אחד מהן קרוב או פסול יכול יהו חייבין ת"ל אם לא יגיד ונשא עונו בראוין להגדה הכתוב מדבר, ש דמיירי בלא קבלוהו עלייהו, או דאפילו אי מיירי בקבלוהו אפשר דסמיך אוהוא עד והיינו בראוין להגדה מצד עצמן הכתוב מדבר. תדע דהראשונים ז"ל הקשו אמתני' דהתם למ"ל למיתני עד מפי עד ונמצא אחד מהן קא"פ והא כבר קתני רישא בראוין להעיד ואלו אינן ראויין להעיד ותירצו דאתי למעוטי אפי' קבלוהו עלייהו, וז"ל הריטב"א וי"ל שלא נצרכה משום זו אלא לשקבל עליו בע"ד עד מפי עד או קא"פ ואשמעינן דאע"ג דאיכא כפירת חמון אפ"ה פטורין דכי כתיב בי' והוא עד או ראה בראוין להעיד מחייב ממון מכח עדותן משמע ק פי' בירושלמי והוא עד להוציא אחד שא"ל הרי את מקובל עלינו כב' עדים עכ"ל, הרי דאתי עלה מקרא דוהוא עד ומערב לה עם הירושלמי אע"ג דבש"ס דילן מייתי לה מאם לא יגיד, ונראה כמ"ש דמאם לא יגיד לא ידעינן בקבלוהו והא דאמרינן בראוין להגדה הכתוב מדבר סמיך אוהוא עד. ואף שאין זו ראי' גמורה זכר לדבר מיהא הוי. וראיתי שהגר"א ז"ל הגיה בתו"כ ע"פ ש"ם דילן, אבל מירושלמי נראה דגמר מוהוא עד ובש"ס דילן נמי י"ל דסמיך אוהוא עד, דבאחת מאם לא יגיד לא מוכח מידי לקבלוהו ואין הכרח לשינוי הגירסא בתו"כ. ולפי"מ שנכתוב להלן אות ?? בס"ד י"ל דש"ס דילן והתו"כ פליגי במלתא אחריתא אבל בדרשא דוהוא עד כו"ע מודו יעו"ש:
<b>ואם</b> כנים אנחנו בזה מתבארים דברי הרשב"א היטב, דר"פ וראב"י תרווייהו ס"ל דבפסולי עדות דדבריהם מהניא תפיסה ומקרי כפירת חמון, אלא דזה מהני רק לענין שיהא נקרא כפירת ממון אבל לענין שיהא עליו שם עד לא סגי בזה וכל שאין מוציאין ממון על פיו ה"ז נקרא עד פסול, וא"כ משחק בקוביא אע"פ שיש כאן כפירת ממון משום דמהניא תפיסה מ"מ יש בו חסרון מתנאי השני שאין שם עד עליו דהא פסלוהו רבנן שלא להוציא ממון על פיו, וס"ל לראב"י דכיון דרבנן פסלוהו אין עליו שם עד, וע"ז קאמר ר"פ כיון דמדאורייתא מחזא חזי אפילו להוציא ממון ורבנן הוא דפסלוהו יש עליו מה"ת שם עד וחייב בשבועת העדות. והשתא דברי רש"י ז"ל מדוקדקים שכ' בראב"י הואיל וסוף סוף אי מסהיד לא מקבלינן לי' לא קרינא בי' והוא עד ואינה דרשא חדשה אלא נובעת מתו"כ וירושלמי כמ"ש:
<b>אלא</b> דקשיא לי תו ארש"י מדאמרינן ביומא דף ע"ד ע"א וכ"ת כיון דאית לי' היתר מן התורה קא חייל קרבן שבועה והתנן שבועת העדות כו' ראב"י אמר למעוטי משחק בקוביא והא משחק בקוביא מדאורייתא מיחזי חזי ורבנן הוא דפסלוהו ולא קא חיילא עלי' שבועה שאני התם דא"ק אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה הוא כלל, ופירש"י דלא מהניא הגדה דידי' כיון דלא מקבלינן לה מדרבנן, הרי דממעטינן לי' פלא יניד ולמה פירש בסוגיין מוהוא עד. איברא די"ל דרש"י ז"ל נקט הכא רק רישא דקרא והוא עד וכוונתו נמי לסיפי' אם לא יגיד, אבל דחוק הוא. ואולי י"ל דהכא פי' כפשוטו דראב"י סבר דאינו ראוי מדרבנן מקרי נמי אינו ראוי מדאורייתא ולא קא חיילא עלי' שבועה ולפיכך יש למעטו מוהוא עד, והתם ביומא דפרכינן מינה לר"ל דעל אינו ראוי מדרבנן חיילא שבועה ולא סגי בטעמא דוהוא עד דמדאורייתא שם פד עליו אצטריך לן לשנויי חלא יגיד. אולם להרשב"א ז"ל נראה מסוגיא דיומא דראב"י סבר דלא מהניא תפיסה או דתפיסה לא חשיבא ככפירת ממון דאל"ה מאי משני א"ק אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה הוא, ודוחק לומר דבזה נמי הסוגיות חלוקות. ואולי יפרש הרשב"א והאי לאו בר הגדה הוא דלא כפירש"י משום דלא מהניא הגדה דידי' אלא משום שאין עליו חיוב הגדה כיון דלא יוציאו ממון על פיו, והרשב"א לטעמי' דכ' בחי' לב"ק דף נ"ו ע"א דכל שאין עליו חיוב הגדה אינו חייב בשבועת העדות יעו"ש. אמנם לפ"ז תסתער על הרשב"א קושיא עצומה, דא"כ מ"ט דר"פ דמחייב למשחק בקוביא והרי עכשיו דפסלוהו רבנן אין עליו חיוב הגדה, ודוחק לומר דחייב בהגדה בכדי שתועיל תפיסה, ומכש"כ לפי"מ שראיתי בס' אור שמח פי"א מעדות דהא דמהני תפיסה הוא משום דגזל מדבריהם אינה יוצאה בדיינים וכההיא דשבועות דף מ"א ע"א במחויב שבועה דרבנן, [לדידי לא נ"ל דברים אלו ויש לי להאריך בזה אלא שאכ"מ], ובודאי אינו חייב להעיד בכדי שיגזול זה ולא יוכלו להוציא מידו בדיינין. ורחוק לומר דסבר ר"פ כיון דמדאורייתא הי' חייב בהגדה סגי, דמה בכך מ"מ עכשיו הרי אינו מחויב בהגדה אמנם ממ"ש הרשב"א אח"כ נראה דחשבו לר"פ כמחויב בהגדה מדאורייתא יעו"ש, וצע"ג:
<h5>ז</h5>
ז) <b>ועפ"י</b> דרכנו הנ"ל דבעינן שיהא עליו שם עד הי' אפשר ליישב מה שהוקשה לי קצת במתניתין, שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים ברחוקין ולא בקרובין בכשרין ולא בפסולין, ומשמע דכללא רבא הוא דלעולם אינה נוהגת בנשים וקרובים ופסולים, ואמאי הרי משכחת לה שבועת העדות גבייהו בעדות מיתה דנשים וקרובין ועד מפי עד ולדעת הנימוק"י גם פסולי עבירה חוץ מרשע דחמס נאמנין. ולפמ"ש ניחא דשאני הני דאע"ג דהימנוהון רבנן בעדות מיתה ואיכא כפירת ממון מכל מקום אין שם עד עליהן ואינן בשבועת העדות, דנאמנות לחוד יהבו להו רבנן אבל עד לא מיקרו ושניין מעד אחד כשר דשם עב עליו. אח"ז מצאתי שכבר עמד המל"מ בפר"ד בדרך מצותיך ת"ד סי' קכ"ג על מ"ש החינוך שאין שבועת העדות נוהגת בנקבות וכתב אף בטומאה ומיתה דמהני עדות אשה אפשר דאינה בשבוה"ע דדוקא ע"א דבעלמא בר הגדה הוא ומצטרף עם אחר חייב אבל אשה שאינה בתורת עדות בשום מקום אף בטומאה ומיתה אינה חייבת קרבן והכי דייקא לישנא דמתניתין דריש פ' שבועת העדות. אבל לענ"ד לא נראה כן מכמה טעמים. חדא דמדברי הרשב"א שאנו עסוקין בהם מוכח ההיפוך, דאל"כ למ"ל לדחוקי נפשי' ולחדש דבפסולי עדות דדבריהם מהניא תפיסה לימא בפשוטו דפליגי במשחק בקוביא בעדות מיתה דמתחייבין ממין על פיו והחסרון הוא רק שאין שם עד עליו ובזה פליגי ר"פ וראב"י אם לא חזי מדרבנן מקרי לא חזי מדאורייתא, אע"כ דבעדות מיתה כיון דמהניא עדותו מקרי לענין זה עד וה"נ נשים וקרובים ופסולים. וכ"ת דע"כ לאו בעדות מיתה פליגי, דאל"כ היאך קאמר ר"פ מדאורייתא מחזא חזי ולפיכך חייב והרי מדאורייתא אין ע"א נאמן כלל במיפה ורק מדרבנן הוא דנאמן כדס"ל להרשב"א בחי' ליבמות דף פ"ז ע"ב ד"ה הא אישתק יעו"ש, [ועיי' בקצוה"ח סי' ל"ט סק"א שכתב להיפוך יתמיהני מזה], וא"כ ממ"נ לא ליחייב, ז"א דמני לאוקמי בשנים משחקים בקוביא דהני מדאורייתא כבר מהימני. וידעתי שיש לדחוק דאי בעדות. מיתה לא שייך למעטינהו מלשון ראוין להעיד דהני במיתה ראוין להעיד נינהו אבל לא נראה בעיני. ועוד דכל הראשונים הקשו במתני' ל"ל למיתני נשים וקרובים ופסולים הא תנא סיפא בראוין להעיד והכל בכלל, ואי אמרת דגם בעדות מיתה ליתנייהו בשבוה"ע אין זו קושיא כלל דאתי לאפוקי כל הני שאין שם. עד עליהן ואפי' בראוין להעיד כגון עדות מיתה, אע"כ דתפסו דבעדות מיתה גם אינהו חייבין. ובירושלמי דפרקין גרסינן בכשרין ולא בפסולין, מנין אם לא יגיד ונשא עונו את שמגיד וחבירו משלם ממון יצא פסול שמגיד ואין חבירו משלם ממון, מפי ב"ד להוציא עד אחד, בשאמרו לו הרי את מקובל עלינו כשני עדים יהא חייב ות"ל והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו את שכשר להעיד עדות תורה יצא אחד שאינו כשר להעיד, ולפי דברינו הנ"ל הוא מתבאר דבפסולין ולא קבלינהו עלייהו אפשר נמי למעט מוהוא עד אלא דסגי בדרשא דאם לא יגיד, אבל בקבלוהו עלייהו לא סגי בדרשא דאם לא יגיד דהא מתחייב כבר ממון על פיו וממעטינן לי' מוהוא עד, והוא כהתו"כ, והיינו דע"א אין שם עד עליו, ומ"מ בעדות מיתה דנאמן וחייב צ"ל דשם עד עליו כיון דנאמן, וא"כ ה"ה קרובים ופסולים [וגם נשים אם לא נחלק לפי שפסולין לעולם].
איברא דבירושלמי סנהדרין פ"ג ה"ט איתא בשאמרו לו הרי את מקובל עלינו כשנים יכול יהא חייב ת"ל ראה או ידע את שכשר להעיד עדות תורה כו', ולפ"ז הי' נראה לכאורה דאין הדרשא מוהוא עד שיהא שם עד עליו כמ"ש אלא מראה או ידע דהיינו שיהא ראוי לחייב ממון משעת ראיי' ודיעה לאפוקי קבלוהו אח"כ שבשעת ראיי' לא היה ראוי לחייב ממון, אבל כל הראשונים בסוגיין דדף ל"ה הביאו להירושלמי כגירסא שבשבועות. ומ"מ מכל הנ"ל דנשים וקרובין ופסולין חייבין בעדות מיתה לא נדתה עיקר חידושנו דבעינן שם עד די"ל דבעדות מיתה כיון דמהניא עדותן שם עד עליהן משא"כ בשאר עדות ממון דלא מהניא עדות הפסולין איכא חסרון גם משם עד. ומכש"כ שאין סתירה לזה מדברי הרשב"א מדלא קאמר דפלוגתא דמשחק בקוביא בעדות מיתה היא, דמלבד די"ל כנ"ל דבעדות מיתה שם עד עליו וכן בע"כ לאו בהכי קמיפלגי דהא קיימי אמתני' ומתני' איירי רק בעדות ממון דעלמא דאלו בעדות מיתה גם נשים וקרובים ופסולים [להנימוק"י] חייבין לפום מאי דקיימינן השתא וה"ה משחק בקוביא, מלבד זה י"ל דאפי"ת דכל הני בעדות מיתה נמי פטורין משום שאין שם עד עליהם אפילו היכא דמיהמני משחק בקוביא שאני, דהא ביומא פרכינן מזה עלי' דר"ל דאינו ראוי מדרבנן חיילא עלי' שבועה ומשנינן משום שאין עדותו מועלת כמש"ל, א"כ בעדות מיתה דעדותו מועלת יהא חייב לכו"ע דהא מדאורייתא שם עד עליו וחיילא עלי' שבועה. [וכגון שהיו שנים כמש"ל להרשב"א. ולפמ"ש לעיל דלהרשב"א נפרש ההיא דיומא שאינו חייב בהגדה בלא"ה לק"מ, ויש להאריך בזה]. ובזה נדחה נמי מה שראיתי בחי' הרי"מ לחו"מ סי' כ"ח שרצה ליישב קושיית הרשב"א דמיירי שקבלו עליהם משחק בקוביא דהשתא איכא כבר תועלת בעדותו, וכן בהי' להנתבע מיגו ולשי' הרא"ש בתשובותיו כלל ס"ו ס"ח לא אמרינן מיגו אפי' במקום עדים פסולים ועוד בגווני אחריני שיש תועלת בעדותו ומ"מ אם הוא פסול אינו חייב בקשה"ע ובזה פליגי ראב"י ור"פ בחזי מדאורייתא ולא חזי מדרבנן, ולפמ"ש דחוי הוא דאכתי מה נעני לסוגיא דיומא דגם לראב"י אם יש תועלת בעדותו חייב ועיקר הפטור הוא רק משום שאינו בר הגדה כלל וא"כ הדר קשה קושיית הרשב"א מ"ט דר"פ. ולפמ"ש לעיל דלהרשב"א יש לפרש ההיא דיומא לאו בר הגדה הוא כלל לפי שאינו מחויב בהגדה יש לקיים קצת דבריו, ואין להאריך בזה. ולפ"ז שפיר יש ליישב דברי הרשב"א כמ"ש דמאי דמהניא עדות משחק בקוביא לענין תפיסה לא משווי לי' שם עד כיון דאינו נאמן להוציא ממון על פיו וכמ"ש:
<b>אח"ז</b> ראיתי בנו"ב מהדו"ק חאה"ע סו"ס ל"ג שכ' ג"כ דנשים וקרובים אף דנאמנים בעדות חיתה מ"מ אינם בקשה"ע שאין תורת עדים עליהן ושאני מע"א כשר ולא הזכיר מהמל"מ שהבאנו. אך הוא ז"ל בקע לו על יסוד זה נתיב לעצמו להוכיח מזה דע"א נאמן מה"ת ואל"ה לא הי' חייב בשה"ע ונשים וקרובים נאמנים רק מדרבנן ולהכי פטורין כדמשמע ממתני'. אבל התוס' ורוב הראשונים הרי ס"ל דגם ע"א רק מדרבנן הוא דנאמן. ומן התימה שלא הזכיר הנו"ב מדברי התוס' דף ל"א ע"א ד"ה ורבנן שכתבו להדיא דגם בנאמן מדרבנן חייב בשבה"ע. אך מדברי החינוך שהביא המל"מ מוכח להדיא דנשים אינם בשבה"ע לעולם. ואין לומר דכוונת החינוך דמה"ת לא משכחת לה גבייהו חיוב קשה"ע וסבר דע"א במיתה נאמן רק מדרבנן, דהא אכתי איתנייהו מה"ת בעדות טימאה וכ"מ שהאמינה תורה ע"א כו', וזוהי תשובה גם לדברי הנו"ב שהוכיח ממתני' מדקתני שאינם בשה"ע לעולם דנשים נאמנות רק מדרבנן, וצ"ע. אח"ז ראיתי שהעיר כן בעצמו. ועדיין צריך אני לישב על מדוכה זו ואכ"מ:
<h5>ח</h5>
ח) <b>הדרן</b> לדידן דבתשובות רעק"א שם תירץ לקושייתו על רש"י משום דרמב"ח בכתובות שם דסבר למימר דשבועה דפוגמת הוי דאורייתא ולא חש לתשובת רבא דהוי שע"ק ע"כ סבר דשע"ק אינו כקרקע ונשבעין עליו ואיכא למימר דר"פ נמי הכי ס"ל והביא סמך לזה משבועות דף ל"ז ע"ב, אלא דזהו רק בשיכול לגבות גם ממטלטלין אבל בכתובה שאינה נגבת אלא מן הקרקע אינהו נמי מודו דהוי כקרקע הנה מלבד דלענ"ד שינויא דחיקא הוא דכיון דסבר ר"פ שע"ק אינו כקרקע מנ"ל להש"ס למיפרך בפשיטות ש"מ משביע עדי קרקע חייב משום דכתובה אינה נגבת אלא מן הקרקע דילמא ס"ל לר"פ דגם בכה"ג שע"ק אינו כקרקע שהרי יכולין לסלקה בזוזי, מלבד זה לא יספיק תירוצו אלא ארש"י אבל למ"ש דגם על הריטב"א יש להקשות כן וביתר תומר לא יתכנו דבריו דבאמת חידוש גדול הוא לומר דרמב"ח ס"ל דנשבעין על שע"ק דהלכה רווחת היא שאין נשבעין, ואי דלא חש רמב"ח לתשובת רבא ה"נ לא חש לתשובה שני' דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין והיא נשבעת ונוטלת, אלא דהגרע"א ז"ל נסמך על הר"ן כתובות שם שכ' הכי די"ל דרמב"ח ס"ל נשבעין על כפירת שע"ק וכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין לאו דוקא אלא מי שבא להעמיד הדבר בחזקתו הראשונה הוא נשבע וכאן האשה באה להעמיד חזקתה יעו"ש, אבל מחי' הריטב"א שם נראה שמיאן בזה וכתב דרמב"ח אמר לשון סתום וכוונתו לומר שהוא כעין תורה ומשום דטעו בו בא רבא הכא ופי' שא"א לומר דמדאורייתא ממש קאמר אלא דע"כ דרבנן כעין דאורייתא היא כו' ויש כיוצא בזו בתלמוד עכ"ל, א"כ לדידי' אין מקום ויסוד כלל לומר דר"פ סבר נשבעין על כפירת שע"ק נגד ההלכה הרווחת דאין נשבעין:
<h5>ט</h5>
ט) <b>אמנם</b> הקושיא מתורצת בפשיטות דע"כ אנו צריכין לבוא עלה מכח כתובה דאינה נגבת אלא מן הקרקע ואל"ה לק"מ מצד שטרות דעלמא, דהתוס' ב"מ דף ד' ע"ב כתבו דבלית לי' קרקע לא הוי שע"ק ונשבעין, וא"כ מצד שטרות דעלמא ליכא למיפרך מידי ש"מ משביע עדי קרקע חייב דאיכא לאוקמי בדליכא קרקע, וע"כ דפריך רק מכח כתובה דלא גביא ממטלטלי כלל ואי ליכא קרקע ממילא פטור העד דלא מפסיד לה מידי דבלא"ה לא היתה גובה כלום, ותו לא מידי:
<h4>ענף ב</h4>
<h5>י</h5>
י) <b>ומדי</b> דברי ארשום לכתר"ה איזה דברים שנתעוררו לי בסוגיין דרך עיוני. לפי ההו"א דלא הוה מוקמינן לה בדתפישא מטלטלי ופריך ש"מ משביע עדי קרקע חייב ומשמע דאי משביע עדי קרקע חייב הוה ניחא כבר ואמאי הרי אין אלמנה גובה כתובתה מיתומים אלא בשבועה ולימא לה מי יימר דמשתבעת, כדאמרינן לעיל חינה בסוגיין בשכנגדו חשוד על השבועה ולימא לי' מי יימר דמשתבעת, ואפי' למ"ש האב"מ שהזכרנו לעיל אות ג' דדינה כגרושה מחיים מ"מ שלא בפניו מיהא הוי ומחויבת ג"כ שבועה. ואף שנמנעו מלהשביעה מ"מ חוץ לב"ד משביעין אותה ובכל אופן מדירין אותה ואכתי לימא מי יימר דנדרת, ומכש"כ לפי דרכו של האב"מ דדינה כגרושה ומשביעין אותה גם בב"ד, יעויי' באה"ע סי' צ"ו. ולפמ"ש הרשב"א דכל דמהני תפיסה חשוב כממון וחייב העד א"ש, דה"נ אם תפסה בלא שבועה לא מפקינן מינה כמ"ש הרי"ף בסוגיא דפוגמת ונפסק בשו"ע אה"ע שם סי"א. אולם לפ"ז יקשה על הרשב"א מהא דשכנגדו חשוד דא"ל מי יימר דמשתבעת והרי אכתי מהני תפיסה גם בלא שבועה, יעוי' בחו"מ סי' פ"ז ס"י. איברא דהרשב"א הקשה התם לעצמו מהא דמי יימר דמשתבעת כדמסיים ועדיין אינו מתיישב כו', אבל המעיין יראה דלאו מכת דמהני תפיסה בשכנגדו חשוד פריך. ואפשר דעדיפא מינה פריך ולא אצטריך לזה. וראיתי להאחרונים ז"ל שהעירו עוד על סברת הרשב"א ממתני' דף ל"ג ע"ב, משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידו כו' שהדליק גדישי בשבת הרי אלו פטורין משום דקלבד"מ ואין כאן ממון, ולפמ"ש רש"י בב"מ צ"א. דבקלבד"מ מהני תפיסה ליחייבו לסברת הרשב"א. ולפום רהיטא עלה ברעיוני דמאי דמהני תפיסה לא עדיף מגורם לממון, דכיון דחיובי לא מחייבינן ותפיסה נמי עדיין אין כאן אלא שיכול לתפוס אם יזדמן לידו אין זה אלא כגורם לממון, ולדידן דקיי"ל כרבנן דראב"ש דמשביע ע"א פטור דגול"מ לאו כממון דמי ה"נ פטורין, והרשב"א ז"ל לא אמר לה אלא בתפוס ועומד דהשתא הוי ממון גמור ולא גול"מ ובכה"ג הוא דמשכחת לה עדות משחק בקוביא, ומיושב כל הקושיות הנ"ל על הרשב"א והדרא קושייתנו לדוכתא לההו"א דאכתי לא ידעינן דמיירי בדתפישא אמאי חייב עד מיתה לימא לה מי יימר דמשתבעת או דנדרת. אולם אין לשון הרשב"א סובל זה ומדבריו משמע דאפילו באינו תפוס ועומד נמי חייב כיון דמהניא תפיסה אח"כ, וכ"נ ממה שהק' מהא דמי יימר דמשתבעת יעו"ש, וגם יקשה איך יפרנס ההיא דיומא האי לאו בר הגדה הוא כלל כמש"ל [וזה יש ליישב קצת]. וכן יש להעיר ממ"ש הכ"מ דכל היכא דמהני תפיסה עדים זוממין חייבין ע"ז, ויש לחלק בין הנושאים ולענין קושייתם מהדליק גדישי בשבת י"ל בפשיטות, דאף דמהני תפיסה ויש כאן כפירת ממון פטורין לפי שאין העדים מחויבים בהגדה בכדי שילך זה ויתפוס והרשב"א לטעמי' דכל שאין חיוב הגדה אין דין שבוה"ע כמש"ל, ומשחק בקוביא דחייב לר"פ שאני משום דמדאורייתא יש עליו חיוב הגדה כנראה מדברי הרשב"א וכמש"ל אות ו'. אולם בעיקר הדבר נראה דלמסקנא שהשיב הרשב"א לעצמו מחשוד חזר בו מתירוצו דתפיסה וס"ל דזה לא חשיב כפירת ממון כמבואר למעיין ושוב קושייתנו במקומה עומדת. [ונראה דמעיקר הדין דבפסולי עדות דדבריהם מהני תפיסה נמי הדר בי' למסקנא, דכל יסודו הוא רק מההיא סוגיא מכח קושייתו כמו שכתב ומההיא שמעינן לההיא ולמסקנתו אין ראי' מזה, ודלא כמ"ש לעיל ותפסו כן האחרונים דהרשב"א ס"ל הכי בהחלט]. ועוד דאפילו לפי סברת הרשב"א דהא דמהני תפיסה חשיב כבר כפירת שן אכתי יש לפקפק אי דמי נ"ד לזה, דהתם בנידון של הרשב"א הוא תופס ופטור מכלום משא"כ במחויב שבועה דרבנן דאי תפיס ולא משתבע משמתינן לי' ואכתי לימא מי יימר דמקבלת שמתא. ולכאורה הי' אפשר בדחוק ליישוב קושייתנו דגם לההו"א הוה מוקמינן בדתפישא אלא דלמסקנא אוקמינן דתפישא מטלטלין ולההו"א דתפישא מקרקעי ובכה"ג הוי כפירת ממון גמורה. וכ"ת במסקנתו שחזר בו הרשב"א מסברא דתפיסה ונשאר בצ"ע אמאי לא מוקי לה הרשב"א דפליגי במשחק בקוביא בתפוס ועומד, י"ל דסוגיא דיומא דחיקתי' דא"כ למה פטור לראב"י אליבא דר"ל דעל אינו ראוי מדרבנן קא חיילא שבועה דהשתא הגדתו מועלת ממש ודו"ק. אבל ז"א חדא דנראה פשוט דבקרקע לא שייכא תפיסה, ועוד דבר"ן בסוגיא דפוגמת מבואר בשם הרמב"ן דדוקא אי תפסה מעות לא מינה אבל תפסה מטלטלין כיון דגופייהו לא מקנין לה מפקינן מינה ולא גביא אלא בשבועה, ומשמע דזהו גם לבתר תקנת הגאונים דגביא ממטלטלין ואפ"ה לא מהניא בהו תפיסה, דהא בשו"ע נמי העתיק הלשון שתפסה מעות וכתב הט"ז שהוא ע"פ דברי הר"ן הרי דגם השתא נמי לא מהניא תפיסה במטלטלין משום דגופייהו לא מקנין לה. וא"כ ה"ה בקרקע לדינא דגמ' לא מהניא תפיסה מה"ט, ועיי' בס' בית מאיר שם. וכ"ת דמיירי בייחד לה קרקע לכתובתה, א"כ מעיקרא ליתא כלל לקושיית הש"ס ש"מ משביע עדי קרקע חייב, דכיון דע"כ בייחד מיירי ה"נ אפשר לייחד גם מטלטלין. לכן צ"ל דמיירי שפטרה משבועה וכתב לה נדר ושבועה אין לי וליורשי. אבל אכתי נאחזנו בסבך פלוגתא דרבוותא אי מועיל פטור דידי' לגבי יורשים או לא והובאו שתי הדעות בשו"ע אה"ע סי' צ"ח ס"ז. [אמנם למ"ש האב"מ דדינה כמיני' ניחא, אבל כבר כתבנו דדברים דחוים הם]. ולמאי דמבואר התם ברמ"א בשם הריב"ש שאם מחה או אינה יכולה לישבע יורשיה או היא נוטלים כתובתה כך בלא שבועה גם מן היורשים אתי שפיר. אך גם בזה אכתי לא יונח לן דמ"מ ידירוה. ובמתה נמי ליכא לאוקמי דמ"מ חייבין יורשיה בשבועת היורשים שלא פקדתנו כו', ואי פטר גם את יורשיה שוב נאחזנו בפלוגתא אי מהני פטורו לגבי יורשיו, ועוד דאי מתה הרי לא בא העד להתירה אלא לכתובה לחוד ואין ע"א נאמן, ועוד יש לפקפק ע"ז טובא ואין להאריך ובר חן כל דין הנה המעיין בריב"ש סי' קס"ט יראה דלאו אליבא דכו"ע קאמר לה אלא הכרעת עצמו היא וא"כ אכתי יקשה על החולקין יעו"ש והי' אפשר לומר שהיורשים עצמם פטרוה משבועה, אבל גם בזה יש מקום להסתפק קצת. דנראה לכאורה פשוט שאם פטרוה היורשים בחיי הבעל אינה כלום כיון דעדיין לא היו הנכסים ברשותם ולא חל עליהם חיוב תשלומי כתובתה, ואם פטרוה לאחר מיתתו יש להסתפק קצת לפי"מ שהבאנו למעלה אות ז' מירושלמי סנהדרין בשאמרו לו הרי את מקובל עלינו כשנים יכול יהא חייב ת"ל ראה או ידע את שכשר להעיד עדות תורה כו' וכתבנו דלפ"ז נראה דבעינן שיהא עד המחייב ממון משעת ראיי' וידיעה אפשר דה"נ בשעת מיתה קודם שפטרוה לא הי' עד המחייב ממון ודאי דאכתי מחויבת שבועה ומי יימר כו', וכן יש להסתפק בע"א שראה ואח"כ נעשו שניהם חשודים דעכשיו הוא מחייב ממון בהגדתו אבל בשעת ראיי' לא הי' יכול לחייב ממון אלא שבועה לחוד, או דהכא שאני דהתם בא השינוי בנאמנות העד גופי' אבל הכא נאמנותו היא כשעת ראיי' ורק המעשה נשתנה ובשעת ראיי' נמי הי' ראוי לחייב ממון אם ישתנה המעשה דהיינו שיעשו חשודים. ומכש"כ בעד מיתה י"ל דגם בשעת ראייתו הי' יכול לחייב ממון היינו כתובתה והשבועה היא ענין צדדי, משא"כ בע"א בממון דקודם שקבלוהו לא הי' מחייב כלום, והכי מסתברא. ועוד אפשר לאוקמי דלעולם פטרוה אחר מיתתו, היינו אחר זמן מיתה לפי הגדת העד, והוא ראהו אחר זמן זה מת ולא רק בשעת מיתה דיש בעדותו להתירה והיתה ראייתו אחר שפטרוה וראוי הי' אז לחייב ממון בכל אופן ויש לפלפל עוד בכ"ז וכן יש לאוקמי באופנים אחרים שהיא פטורה משבועה, אבל כל או דברים רחוקים הם ומן התימה שלא עמדו על קושייתנו כלל. וכן יש להתעורר לפ"ז דהרמב"ם פ"י משבועות הי"א פסק סתמא האשה שהשביעה ע"א שיעיד ה במיתת בעלה וכפר חייב בשבוה"ע שאילו העיד היתה נשאת ונוטלת כתובה, ואילו אין דין זה אלא כשהיא פטורה מן השבועה הו"ל לפרושי ואף שדרכו ז"ל רק להעתיק כלשון הש"ס, בכ"ז לא מיחוור לי שיסתום עיקר כזה ושלא נתעורר חד מקמאי ובתראי לפרש את הסתום בש"ס ובר"מ:
<h5>יא</h5>
יא) <b>לכן</b> סבור הייתי לומר דאפשר דענין מי יימר דמשתבעת לא שייך אלא בההיא דחשוד ולא בעד מיתה ודכוותי'. דהנה כמו"כ יש לחקור גם בשני עדים שמשביעם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני תשומת יד שחייבין אם הוא רק כשטען הלוה פרעתי באותו זמן והן יודעין שלא פרע שאז נתחייב לשלם, ואם היו רק עדי הלואה אינן חייבין אלא כשטוען הלוה לא לויתי וכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ולכן כשיעידוהו שלוה יתחייב לשלם ודאי, אבל אם לא ידוע מה טוען הלוה אין העדים חייבין דאפילו לכי יעידו שלוה יכול לפטור א"ע ולומר פרעתי ונמצא שאין בעדותן בכדי חיוב ממון דמי יימר שלא יטעון פרעתי, או דילמא גם בכה"ג חייבין לפי שעדות ההלואה הויא עדות המחייבת ודאי דהיינו שע"י ההלואה הוטל על הלוה חיוב לשלם וזה מיקרי כבר עדות המחייבת ממון ומה שהלוה יכול לפטור עצמו ע"י טענת פרעון אינו מגרע כח העדות כיון דחיוב תשלומין מיהא הטילו עליו. ואל תשיבני ממשביע עדי קנס דפטורין לפי שהנתבע מצי למיפטר ע"י הודאה ולאו ממונא קא כפר לי', דשאני התם שחיוב הקנס בא בגמר דין וכל שהודה קודם גמר דין אין זה נחשב כאלו הוטל החיוב ונעשה פרעון אלא שנעקר החיוב מתחלתו ולא הוטל עליו מעולם ונמצא שלא הי' בעדותו מעולם שום חיוב, משא"כ בעדי הלואה שהוטל עליו ע"י עדותן חיוב ודאי והפרעון בא רק לקיום החיוב שהוטל עליו. ונראה לכאורה יותר כדרך האחרון דזה מיקרי עדות המחייבת ושניא היא מההיא דחשוד, דהתם מיירי בע"א שבאמת אין בעדותו בכדי לחייב ממון ורק שבועה בלחוד הוא דמחייב וזה אינו בשבוה"ע וכל עיקר אתה בא לחייבו בשבוה"ע ולדונו כמחייב ממון משום שהחשוד שא"י לישבע יצטרך לשלם ע"ז שפיר אמרינן דאכתי אינו ברור שישלם החשוד דשכנגדו צריך לישבע תחלה ומי יימר דמשתבע וכל דלא משתבע נמצא שלא הי' כח בעדותו אלא לחיוב שבועה ולא לממון, משא"כ בשני עדי הלואה שע"י עדותם הטילו חיוב פרעון ודאי לא שייך לומר מי יימר דלא יטעון פרעתי דאפילו יטעון אינו מגרע כח העדות במה שהטילו עליו חיוב פרעון. דאל"כ בטלת כמעט שבועת העדות בכ"מ שיכול לטעון פרעתי והחזרתי, ואפילו במחייבים ממש לשלם כשאינו יכול לטעון פרעתי למה לא יאמרו לו העדים מי יימר שיהי' לו במה לשלם ושלא יבריח נכסיו, אלא ודאי דבהטלת חיוב ע"י עדותן סגי ואם לא ימצא ממה לגבות לא איכפת לן. קצורן של דברים דהתם בחשוד ענין המי יימר מבטל עיקר העדות ועוקרה שלא תהא עדות של ממון והכא אין המי יימר עוקר חיוב הממון של גוף העדות אלא שאומר שקיים את החיוב שהוטל עליו ע"פ העדות. ולפ"ז בע"א במיתה שהוא כשנים לחייב לה כתובה ודאי והשבועה באה רק בכדי לסלק טענת פרעון דילמא צררי אתפסה אין המי יימר דמשתבעת מגרע כח העדות כלל דמ"מ עדותו הטילה בודאי חיוב פרעון הכתובה. והוא לכאורה דבר נכון אלא לפי שכמדומני ראיתי באיזה מקום דעדי הלואה פטורין משום שיכול לטעון פרעתי עדיין צריך להתיישב בדבר ותן לחכם כו':
<h5>יב</h5>
יב) <b>עוד2 עוד</b> לא ברירא לי קצת בסוגיין להראשונים דסברי דע"א במיתה נאמן מה"ת משום חזקה דדייקא ומינסבא וכולנו עדים א"כ באמת אין הגדת העד מצד עצמה מועלת אלא משום דדייקא ומינסבא ואנן סהדי ודמי כקבלו עליי' אחד כשנים וקא"פ דפטורין כיון שהגדתם מצד עצמה לא היתה מועלת אי לאו דקיבלו שיהיו נאמנין. דבשלמא אי נאמן מדרבנן הרי האמינוהו כאן כשנים ונמצא דהגדתו עצמה מועלת והכשירא דרבנן לא דמי לקיבלוהו מעצמן, אבל למאי דסבר דנאמן מה"ת משום דאנן סהדי דדייקא ומינסבא הרי אין הגדתו מועלת מדינא בפני עצמה ודמי לקבלוהו שאחר קבלתן נמי הגדתו מחייבת. ולמאן דמפרש דמשו"ה נאמן מה"ת משום מילתא דעבידא לגלויי ניחא אבל למ"ד משום חזקה דדייקא ואנן סהדי קשה קצת. וצריך לחלק דהכא מ"מ אחרי שיש חזקה ע"י הגדתו ניתרת ונוטלת כתובה דהיינו שהחיוב בא מצד שאנו תופסין שהגדתו אמת שמת, משא"כ בקיבלוהו גם אחר קבלה אין אנו מחייבין בשביל שהגדתו אמת והמעשה הוא כמו שמעיד אלא בשביל שהתחייב הבע"ד ואע"פ שאין המעשה אמת ודחי כאלו התנה והתחייב לשלם אם ירדו גשמים שאין זה נוגע לאמיתת החיוב, אבל עדיין אינו מחוור לי כל צרכו. ולפמ"ש הנו"ב שהזכרנו לעיל אות ז' דמה"ת לא נאמן אלא עד כשר אבל פסולין נאמנין רק מדרבנן שבזה כבר נאמן העד מצד הגדתו כמש"ל, הי' אפשר לכאורה לומר דגם עד כשר לא גרע בזה מפסול והשתא דהימנוהו רבנן לפסולין יש בעדות הכשר תרתי, נאמנות דאורייתא בשביל חזקה כו' ונאמנות דרבנן מצד גוף ההגדה, וא"כ שפיר חייב בשבוה"ע מצד הנאמנות דרבנן שבגוף הגדתו, אבל ז"א דדבר פשוט הוא דדוקא בפסול שאינו נאמן מה"ת הוצרכו לתקן לו נאמנות והפקעת הקידושין לרש"י וממילא הגדת עצמו גורמת, משא"כ בעד כשר שנאמן מה"ת לא הוצרכו לתקן לו נאמנות והפקעת הקידושין וממילא נשאר נאמנותו רק מצד חזקה ואנן סהדי:
<b>וראיתי</b> דבר חידוש בס' דברי משפט להגאון מהר"ח אויערבאך ז"ל סי' כ"ח. דהשבות יעקב כתב שאם קבלו עליהן בע"ד קא"פ חייבין להעיד וישנן בכלל נשיאת עון אם לא יגיד, והביא ראי' מדלא קאמר הש"ס אינן ראוין להעיד לאפוקי קיבלו עליהם קא"פ, ובתומים השיג עליו מהראשונים בשם הירושלמי דקיבלו עליהן קא"פ אינן בקשה"ע ואינן בכלל נשיאת עון. וחידש בס' הנ"ל לחלק דהתם מיירי רק בקבלו עליהם בלא קנין דיכולין לחזור אח"כ ולכן אינן חייבין בק"ש דדמי למשביע עדי קנס דפטורין דאף דלאחר שהגידו בב"ד אינו יכול לפטור א"פ מ"מ כיון דבשעה שתובע את העדים יכול להודות וליפטר אינן בק"ש וה"ה קיבלו עליהם קא"פ בלא קנין כיון דיכולין היו לחזור מהקבלה, משא"כ אם קיבלו עליהם בקנין שאינן יכולין לחזור מהקבלה בשעת התביעה לעדים שפיר חייבין בק"ש וישנן בכלל נשיאת עון דעכשיו יש תועלת בעדותן ולפ"ז ניחא בעד חיתה דלא שייך לדונו כקיבלוהו. אבל אין דבריו נראין כלל דאי בלא קנו ויכולין לחזור מיירי לא איצטריך קרא למעוטי דבודאי פטורין שהרי גם הגדתן לא היתה מועלת כלום דגם אחר הגדה יכולין לחזור בהן עד גמ"ד כמבואר בשו"ע חו"מ סי' כ"ב, אע"כ דאיצטריך לקרא גם באופן שהיתה הגדתן מועלת וכגון שקנו מידן ואפ"ה פטורין לפי שאין הגדתן מחייבת אלא התחייבות של הבע"ד עצמו כמ"ש:
<b>ולפמ"ש</b> לעיל ע"פ הירושלמי סנהדרין דקיבלו עליהן ע"א וקא"פ נתמעטו מראה או ידע דהיינו שיהא ראוי לחייב משעת ראיי' וידיעה לאפוקי קבלוהו שבשעת ראיי' לא היו ראוין עדיין לחייב ממין, י"ל שאם קיבלו עליהם הבע"ד תחלה לדון ע"פ עדות קא"פ ואח"כ באה ראייתן של עדים ישנן בקשה"ע דהשתא משעת ראיי' היו ראוין לחייב ממון. ולפ"ז ניחא בפשיטות בעד מיתה דמשעת ראיי' הי' ראוי לחייב ממון אי משום דהימנוהו רבנן אי משום חזקה ואנן סהדי ולפ"ז בשניהם חשודים דע"א חייב יש להסתפק שמא הוא רק כשהיו חשודין גם בשעת ראיי' אבל נעשו חשודין אח"כ פטור דבשעת ראיי' לא הי' ראוי לחייב ממון:
<h4>ענף ג</h4>
<h5>יג</h5>
יג) <b>עוד3 עוד</b> ראיתי דבר חידוש. דבסוגיא דמשחק בקוביא מבואר דמלך אינו מעיד מה"ת והוא משום שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך כדפירש"י ועוד ראשונים, אבל ביומא דף ע"ד. ראיתי ברבנו חננאל דבר חדש דמלך אינו מעיד כדכתיב בית דוד דינו לבקר משפט ואין עד נעשה דיין, והוא פלאי דמלבד שהטעם עצמו אינו מובן אמאי סניא לי' טעמא דשום תשים עליך מלך, ועוד דטעם דידי' לא שייך אלא במלכי בית דוד ולא במלכי ישראל שאינן דנין. וכ"ת דמלכי ישראל אה"נ חייבין בשה"ע, אמאי והרי לא מעידין ולא מעידין להם, ועוד דתנן בהוריות דף ח' ע"ב ר"ע אומר הנשיא חייב בכולן חוץ משמיעת הקול שמלך לא דן ולא דנין אותו כו' הרי דבמלכי ישראל מיירי שאין. דנין ואפ"ה פטורין מה"ט שאין מעידין. איברא דבר"ח שם נראה דלא גריס בדברי ר"ע לא דן ולא דנין אותו [שזהו באמת שלא מעיקר הטעם ובמתני' הוגה ע"פ הירושלמי לא מעיד ולא מעידין אותו, עיי' בס' באר שבע] דז"ל ר"ע אומר נשיא חייב בכלן חוץ משמיעת הקול שהמלך לא מעיד ולא מעידין לו כדמפרש בסנהדרין עכ"ל, אבל מ"מ ליכא למימר דבמלכי ב"ד מיירי ולא מעיד משום דאין עד נעשה דיין דהא קתני נמי ואין מעידין לו וזהו במלכי ישראל, ועוד דמסיים הר"ח כדמפרש בסנהדרין ושם מיירי במלכי ישראל ואילו טעם דאין עד נעשה דיין לא מפרש התם כלל.
עוד יש תמיה עצומה בדבריו דבהא דמשני התם הש"ס ביומא שאני התם דא"ק אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה הוא כלל כתב הר"ח וז"ל ושנינן שני עדות דכתיב בה אם לא יגיד ונשא עונו מי שמגיד והגדתו מתקיימת הוא מוזהר בשמיעת קול אלה יצא מלך וגם זה משחק בקוביא שאפילו מגידים אין עדותן מתקיימת לפיכך פטורין משבוה"ע עכ"ל, והוא פלא למה הזכיר בהתירוץ גם מלך הרי ממלך לא פריך הש"ס מידי אלא ממשחק בקוביא הוא דפריך וכבר כתב במלך טעם אחר, ודבריו קשין להולמן מכל צד:
<b>ומצאתי</b> לי פיתחא זעירא כמחט סדקית למצוא פתרון החדה בחלקה, ונקדים לזה דברי הרמב"ם ז"ל שגדלה בהם המבוכה בענין זה:
<h5>יד</h5>
יד) <b>דהנה</b> הרמב"ם פ"ג ממלכים ה"ז כתב מלכי ישראל גזרו חכמים שלא א ולא דנין אותו ולא מעיד ולא מעידין עליו מפני שלבן גס בהן ויבא מן הדבר תקלה והפסד על הדת. והקשה בס' תוס' יוה"כ ליומא שם אמאי כלל בתוך הגזרה גם לא מעיד והרי דאורייתא הוא שתהא אימתו עליך כדמוכח בסוגיין וכ"כ הרמב"ם פ"א מעדות לענין כ"ג וחכם דפטורין מלהעיד, ותי' דחלוקה דלא מעיד אגב גררא דאינך נקט. ואני תמה למ"ל למיפרך על הרמב"ם הרי בש"ס סנהדרין דף י"ט ע"ב נמי מבואר הכי באותה שעה אמרו מלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו, ותירוצו דחוק מאד וגם לא יתכן להרמב"ם שהרי נשנה הדבר אצלו פי"א מעדות ה"ט מלכי ישראל לא מעידין ולא מעידין עליהן מפני שהן אלמים בעלי זרוע, והתם בפסולי עדות דדבריהם קא עסיק והעיקר הוא מה שאינו מעיד ולא מה שאין מעידין עליו ואפ"ה נקט לה משום גזירה.
עוד כתב הרמב"ם פ"י משבועות ה"א היו עדיו או אחד מהם פסול או קרוב ואפילו מפסולי עדות של דבריהם או שהי' המלך אחד מעדיו שאינו ראוי להעיד פטורין משבועת העדות שאילו העידו לא היו מחייבין בעדותן ממון, ותמה עליו בס' הנ"ל ועוד הרבה מהאחרונים ז"ל שהרי פסק פ"י משגגות ה"ז להיפוך המלך וכהן משיח מביאין קרבנן על שבועת העדות או על שבועת ביטוי או על טומאת מקדש וקדשיו כשאר הדיוטות. ובכ"מ כתב דהכא בשגגות מיירי במלכי ב"ד כדאמרינן בפ' כ"ג ל"ש אלא מלכי ישראל אבל מלכי ב"ד כתיב בהו דינו לבקר משפט, ותמה ע"ז בס' הנ"ל דהתם בפ' כ"ג מיירי רק לענין דן ודנין אותו שמלכי ב"ד לא היו לענין זה בגזירה דאותה שעה אבל מה שאינו מעיד דאורייתא הוא שתהא אימתו עליך ואין חילוק בזה בין מלכי ישראל למלכי ב"ד, והוא פלא. ויותר מזה תמוה דא"כ כל עיקר מה שהמלך אינו בשבוה"ע הוא רק במלכי ישראל משום דגזרו שהמלך לא יעיד ממעשה דינאי ואין זה אלא מדבריהם אבל מה"ת שוין הן בזה מלכי ישראל למלכי ב"ד, וא"כ מ"ט דרב פפא דאמר לאפוקי מלך אבל משחק בקוביא חייב דמדאורייתא מחזא חזי הא מלכי ישראל נמי מדאורייתא מחזו חזו כמלכי ב"ד ויהו חייבין. עוד יש שם מבוכה גדולה בדברי הרמב"ם והראב"ד פ"י משגגות, שהראב"ד השיג עליו וכתב א"א אין המלך חייב בשמיעת קול ולא המשיח בטומאת מקדש וקדשיו עכ"ל, וכתב הכ"מ דטעמו של הראב"ד הוא מדתנן בפ"ב דהוריות על ב"ד וכהן משיח אין חייבין על שמיעת קול ועל ביטוי שפתים ועל טומאת מקדש וקדשיו והנשיא כיוצא בהן דברי ר"י הגלילי ר"ע אמר הנשיא חייב בכולם חוץ משמיעת קול שהמלך לא דן בו' וסובר דהלכה כר"ע. וטעמו של הרמב"ם הוא מדתנן בההוא פירקא בתר הכי על שמיעת קול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו ב"ד פטורים והיחיד והנשיא חייבים אלא שאין כ"ג משיח חייב על טומאת מקדש וקדשיו דברי ר"ש ומה הן מביאין קרבן עולה ויורד ר"א אומר הנשיא מביא שעיר, ושתי משניות אלו סותרות זא"ז, דברישא קתני שאין כהן משיח חייב על שמיעת קול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו ובסיפא קתני שהוא חייב עליהם, ולפיכך פירש דברישא תני דפטור מפר ובסיפא קתני שחייב כהדיוט בקרבן עולה ויורד. וסובר רבינו שאין הלכה כר"ע דמשמע דיחידאה הוא, וכ"ת היאך אפשר דפליגי עלי' והא טעמא קאמר שהמלך לא דן כו' י"ל דאמרינן בפ' כ"ג ל"ש אלא מלכי ישראל כו'. וקשה על הראב"ד למה לא כתב ולא המשיח בשמיעת קול ובשבועת ביטוי. עכת"ד הכ"מ יעוש"ה. והלח"מ כתב דהראב"ד חייב למשיח בשמיעת קול ובטוי כר"ש, ותמה דבגמ' מבואר דר"ש לא חייבו אלא בדלות ולא בדלי דלות ולמה לא הזכיר הראב"ד חילוק זה שבברייתא מדברי ר"ש, עיי"ש שהרבה לתמוה עוד גם על הכ"מ. ואני תמה עוד על הכ"מ שכ' דמשו"ה פליגי רבנן עלי' דר"ע בנשיא בשמיעת הקול משום דמלכי ב"ד שאני דמעידין א"כ מ"ט דר"ע, ואי משום דמלכי ב"ד נמי אין מעידין משום שום תשים עליך מלך כקושיית התוס' יוה"כ א"כ מ"ט דהני דפליגי עלי':
<h5>טו</h5>
טו) <b>והנלע"ד</b> לבור לי דרך אחרת דלא כהכ"מ, דטעמו של הראב"ד דפטר נשיא אינו משום שפסק כר"ע, ובמה שפטר משיח מטומאת מקדש וקדשיו אינו משום שפסק כר"ש ודלא כהלח"מ. והרמב"ם נמי לא מפרש כהכ"מ דמשנה ראשונה מיירי לענין פר ומשנה שאחריה לענין קרבן עו"י, אלא דתרתי בבי מיירי בחד גוונא לענין קרבן עו"י, וכ"כ בתוספות הרא"ש במשנה ראשונה דלענין קרבן עו"י מיירי יעו"ש. אלא דרישא דמתניתין ר"י הגלילי ור"ע היא אלא דרע"ק פליג רק אנשיא, וסיפא דמתניתין דקתני שהנשיא והמשיח חייבין אע"ג דסיים בה דברי ר"ש לאו כולה ר"ש היא [דלפי"ז יקשה על הרמב"ם למה פסק כוותי' דיחידאה ולא כריה"ג ור"ע במשיח מיהא דהוו רבים לגבי ר"ש] אלא סתמא דמתני' היא ור"ש אמילתא אחריתא קאי ופליג את"ק דידי'. דבירושלמי דפרקין גרסינן אמתניתין בתרייתא כיני מתניתא אלא שאין כ"ג חייב על טומאת מקדש וקדשיו דברי הכל והנשיא על שמיעת קול דברי ר"ש, והיינו דמשנה בתרייתא סתמא היא וצריך לשנות בסיפא דידה אלא שאין כ"ג חייב על טומאת מקדש וקדשיו דברי הכל והנשיא על שמיעת הקול דברי ר"ש, דר"ש פליג את"ק בשמיעת הקול דנשיא. והשתא פסק הראב"ד כסתמא דמשנה בתרייתא שהנשיא וכהן משיח חייבין בקרבן עו"י בכולן, אלא שפטר את המשיח מטומאת מקדש וקדשיו כירושלמי שדברי הכל היא, ופטר את המלך משמיעת קול דריה"ג ור"ע ור"ש הכי ס"ל וסתמא דש"ס בשבועות סבר דמלך לכו"ע אינו בשבועת העדות. והשתא מה שחייב את המשיח בשמיעת הקול ובביטוי אינו משום שפסק כר"ש כהלח"מ אלא כסתמא דמתני' שהוא ת"ק דר"ש, וסרה תמיהת הלח"מ למה אינו מחלק כר"ש דברייתא בין דלות ובין דלי דלות, משום דלא פסק כלל כר"ש ות"ק ולא מחלק בין דלות לדלי דלות. והרמב"ם נמי ס"ל כהירושלמי דמאי דקתני בבתרייתא דברי ר"ש לאו אכולה קאי אלא על מה שפטר משיח מטומאת מקדש וקדשיו או גם נשיא בשמיעת הקול, ולכן פסק כסתמא בתרייתא דנשיא ומשיח חייבין בכולן באין יוצא. אלא דבמאי דאיתמר בירושלמי שאין כ"ג חייב על טמו"ק דברי הכל לא פסק כוותי' דהירושלמי וס"ל דגם בבא זו לאו דברי הכל אלא דר"ש היא, דהכי משמע בש"ס דילן דף ט' ע"ב אלא שאין כ"ג חייב כו' אמר חזקיה מ"ט דר"ש כו' הרי דגם בבא זו דאין כ"ג חייב על טמו"ק רק מדברי ר"ש היא ולאו דברי הכל, ולכן פסק גם בזה כת"ק דר"ש דמשיח חייב גם על טמו"ק. ובזה דברי הרמב"ם והראב"ד ז"ל מתבארים בפשיטות ובדרך מחוורת בעז"ה וממוצא דברינו להלן יבואר עוד מקור נאמן למה שפסק הרמב"ם בנשיא דלא כר"ע:
<h5>טז</h5>
טז) <b>ועתה</b> נשוב ליישוב פסקי הרמב"ם שהזכרנו. דלפי המבואר פסק הרמב"ם כסתמא דמתני' בתרייתא דמלך חייב על שמיעת הקול, וקשה הא ר"ע טעמא קאמר דמלך אינו מעיד וממילא א"א שיחויב בשמיעת קול, ואפי' מלכי ב"ד נמי אינן מעידין משום שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך שהרי אפילו כ"ג נמי אינו מחויב להעיד אלא למלך, ובמאי פליגי בזה ר"ע ות"ק דסיפא. והנלע"ד דהנה יש לחקור אי בעינן לחיוב שבוה"ע שיהא העד מחויב בהגדה דוקא או דסגי במה שהיתה עדותו מתקבלת ומחייבת ממון ואע"פ שאינו מחויב להגיד, ונ"מ לעד שאינו מחויב להגיד כגון כ"ג שאינו מחויב להעיד להדיוט וכן חכם גדול שאינו לפי כבודו ואם מחלו על כבודם והעידו עדותן מחייבת ממון אם השביען וכפרו אם חייבים בשבוה"ע או לא מי ניחא כיון דפטורין מהגדה אינן בדין שבוה"ע או דילמא כיון דמ"מ אם העידו הי' זה מתחייב ממון ישנן בשבוה"ע, והנה בב"ק דף נ"ה ע"ב תניא אר"י ד' דברים העושה אותן פטור מד"א וחייב בדיני שמים כו' והיודע פדות לחבירו ואינו מעיד לו, ופרכינן עלה במאי עסקינן אילימא בבי תרי פשיטא דאורייתא הוא אם לא יגיד ונשא עונו אלא בחד, וכתבו התוס' פשיטא אם לא יגיד וכו' וא"ת ה"מ כשעבר על שבועתו כדכתיב ושמעה קול אלה וי"ל דה"ק קרא כשעובר בדבר שאם לא יגיד הי' נושא עון אז יביא קרבן שבועה אבל בלא שבועה נמי איכא נשיאת עון עכ"ל, והרשב"א כתב וז"ל ותי' ההוא בנשבע וכפר כתיב כו' י"ל דקרא ה"ק כשעובר בדבר שאם לא הי' מגיד נושא עון כו' חייב קרבן ואין תירוץ זה מחוור בעיני דמנ"ל דה"ק קרא דמקשה כל כך בפשיטות דאורייתא נמי חייב ומסתברא דממילא שמעינן לה דההיא בששמע קול אלה אע"פ שלא ענה אמן היא ואפ"ה בשלא הגיד איכא נשיאת חטא ואם איתא דכשלא שמע קול אלה וכופר בעדותו בב"ד ליכא נשיאת חטא ולא חייבתו תורה להעיד למה מביא קרבן על שמיעת קול בלבד אטו מי שאומר לחברו משביע אני עליך שתאמר כן וכן שראית ולא הגיד מי מיחייב וקרובים שאינן מעידין לו אינם חייבים מפני שאין בעדותן כלום ואין חייבין להעידו ואף הכשרים כיוצא בהם לא היו חייבים כל שלא פנו אמן עכ"ל. המבואר מדבריו דכל שאינו מחויב בהגדה אינו בשבועת העדות ומגופה של שבועת העדות הוא מוכיח לה דאל"ה לא הי' כח בחבירו להשביעו, ולפי"ז הדיוט שהשביע כהן גדול או ת"ח שאינו לפי כבודו וכפר לשי' הרשב"א פטור דהא אינו מחויב בהגדה ולכן אין כח ביד חבירו להשביעו ומדברי התוס' שתירצו דה"ק קרא כשעובר בדבר שאם לא יגיד הי' נושא עון אז יביא קרבן שבועה הי' נראה לכאורה דס"ל נמי כהרשב"א דכל שאינו מחויב בהגדה אינו בשבוה"ע, דהא ה"ק קרא כשעובר בדבר שאם לא יגיד ונשא עונו אז יביא קרבן שבועה ומי שאינו מחויב בהגדה לא הי' נושא עון אם לא הגיד אמנם י"ל דאינו מוכרח, ואין כוונתם דאם לא יגיד הוא כתנאי בשבוה"ע וקאי אדלעיל מיני' שיהא העד המושבע דוקא בר נשיאת פון כשלא יגיד, אלא מילתא באפי נפשה היא אם לא יגיד גם בלא שבועה נושא עונו, אלא מדכתב הכא גבי שבוה"ע ידעינן דאין שבוה"ע אלא בדבר שאם מגיד זה מתחייב זה ממון, וממה שלא תירצו כהרשב"א נראה קצת דלא ס"ל הכי. ונכנסתי בדוחק זה לפי שראיתי בס' שער משפט סי' כ"ח שתפס לדבר פשוט דהתוס' פליגי על הרשב"א, ואף שאין אני רואה שום הכרח לוה אמרתי להראות פנים שיש לקיים דבריו שאין ראי' מדברי התוס' לכה"פ להיפוך מדבריו. עכ"פ איך שיהי' בכוונת התוס' מ"מ מגוף הסוגיא אין הכרח לסברת הרשב"א כנ"ל. <sup style="color: gray;">1</sup> ומדברי הרמב"ם פ"י משבועות ה"א משמע דלא כהרשב"א אלא דהכל תלוי במה שהיתה עדותן מחייבת ממון או לא ולא בחיוב ההגדה, שכתב היו עדיו או אחד מהן פסול או קרוב כו פטורין משה"ע שאילו העידו לא היו מחייבין בעדותן ממון, ואילו הרשב"א גם בקרובין שלא היו מחייבין ממון בעדותן נראה דלא הוה פני לי' בהאי טעמא למיפטרינהו משבוה"ע ודייק בלשונו לומר שאינן חייבין מפני שאין בעדותן כלום ואין חייבין להעידו, ומבואר דעיקר הטעם הוא במה שאין חייבין להעידו אלא דמשו"ה פטורין מלהעידו מפני שאין בעדותן כלום ומזה נראה דפלוגתא הפוכה היא בין הרמב"ם והרשב"א, דלהרמב"ם תלוי רק במה שעדותן מחייבת ולא בחיוב ההגדה ולהרשב"א תלוי רק בחיוב ההגדה ובאמת דברי הרשב"א ז"ל תמוהין במה שהוצרך בקרובים לטעם שאינן חייבין להעיד לו ולא סגי לי' במה שלא היתה עדותן מחייבת, וממה שלפנינו יבואר דאזלי בזה לטעמייהו. ויותר מזה אני אומר דגוף סברת הרשב"א שהוכיח מעיקר שבוה"ע חיוב ההגדה אינה אלא לטעמי' אבל לדעת הרמב"ם לא מוכח מידי דבאמת אין זו לכאורה שום הוכחה, דדילמא לעולם אינו מחויב להגיד ומ"מ אם כפר גזה"כ היא שחייב ק"ש ואטו למידרש טעמא דקרא קא אתינן, ועוד דאי פטיר הקרובים הוא רק משום שפטורין להעיד והלכך אינו יכול להשביעו בעל כרחו א"כ כשנשבעו מעצמן היו חייבין. אמנם הרשב"א דל אזיל בזה לטעמי'. דבירושלמי שבועות פ"ד ה"ב איתא ר' ירמיה בעי קרוב מפי עצמו בשבועת העדות מהו שיהא חייב, נשמעינה מן הדא הואיל ולא למדו מפ"ו משבועת העדות אלא משבועת הפקדון מה להלן קרובין חייבין אף כאן כן, אמר ר"י קרובין שכאן למידין מקרובין שלהלן, ופירשו המפרשים דר"י בתמיה קאמר וסלקא שמעתתא דקרוב מפי עצמו פטור אבל הרשב"א ז"ל בחי' לשבועות דף ל"ה ע"א הביא לירושלמי זה דקרובין מפי עצמן חייבין, ונראה דלא מפרש דר"י בתמיה קאמר אלא דסלקא הכי במסקנא. והשתא נתגלה לנו אור חדש לשי' הרשב"א דיש קשה"ע אפי' כשלא הי' מחייב ממון אלו העיד [ומסתמא רק בעדות ממון דהא ילפינן אואין כו' וזה יהי' גם במפי עצמו וצע"ק], והלכך הוקשה לו כיון דשבוה"ע בעיקרה נוהגת גם כשלא הי' מחייב ממון בפדותו א"כ במושבע מפי התובע נמי אמאי אין קרובין בכלל והיאך ואמאי דרשינן אם לא יגיד שאם מגיד זה מתחייב זה ממון, והונח לו דבעצם הדין של קשה"ע באמת לא בעינן כלל שיצא חייב ממון ע"י עדותו והא דבמושבע מפי תובע אין קרובים בכלל הוא משום דבאמת שבועה זו של תובע משונה משאר שבועות שהעד עצמו לא נשבע כלל ומאי שייטא היא דתובע להשביעו ואיזה כח יש לו עליו, אלא שהענין הוא דמשום שמחויב העד להעיד לו לכן יש לו כח להשביעו לזכותו, והלכך בקרובים שאינו מחויב להעיד לו ממילא אין לו כח להשביעו, ונמצא דמה דקרובים פטורים אינו משום דעיקר דין קשה"ע אינו נוהג במקום שאין עדותו מועלת אלא שאין כאן שבועה מעיקרה כלל במציאות שהוא לא נשבע והתובע אין לו זכות וכח להשביעו, ולכן כשנשבע מעצמו שיש כאן שבועה באמת חייב בק"ש. ולפ"ז שפיר מוכח מגופה של שבוה"ע ער התובע שמחויב להעיד לו. אח"ז ראיתי בס' שער משפט שרמז דהרשב"א אזיל לטעמי' ונראה שנתכוון למה שכתבנו והנאני וא"כ ש זה אלא לשיטתו של הרשב"א ז"ל אבל להרמב"ם דפליג ע"ז וס"ל דקרוב גם מפי עצמו פטור כמו שיוצא מדבריו בכמה מקומות בפ"ט ופ"י משבועות יעו"ש אין שום הוכחה מזה לחיוב ההגדה ושהכל תלוי בחיוב ההגדה, אלא אדרבא עיקר שבועת העדות תלוי רק אם היו מחייבין ממון כשהעידו וכמו שנתבאר מדבריו רפ"י כמש"ל. [ומדברי הרשב"א אלו יש לי מקום עיון בש"ך סי' כ"ח סק"ג ועיי"ש בתומים ואכ"מ]:
<b>ולפ"ז</b> יוצא לן דכהן גדול בעדות הדיוט וכן חכם גדול שאינו לפי כבודו שפטורין להעיד ואם העידו עדותן מתקיימת תליא בפלוגתא, דהרמב"ם והרשב"א, דלהרשב"א אינן בשבועת העדות ולהרמב"ם ישנן בשבוה"ע, והלכך מאי דתנן בהוריות דכ"ג ישנו בשמיעת קול אין זה דוקא בעדותו של מלך שמחויב להעיד לו אלא בעדות הדיוט נמי דינא הכי:
<h5>יז</h5>
יז) <b>והשתא</b> נחזי אנן לשי' הרמב"ם מה דינו של מלך. והנה בדין התורה שהמלך אינו מעיד משום שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך הדבר ברור דלא סגי בהאי טעמא אלא לפוטרו מהגדה, אבל אם מחל על כבודו והעיד אע"פ שאין כבודו מחול והדיינים עברו על עשה דשום תשים בעדות ממון מ"מ היתה עדותו מקובלת ומחייבין על פיו, ולשי' הרמב"ם דהכל תלוי במה שהיתה עדותו מחייבת ממון אילו הי' מעיד ואע"פ שאינו מחויב בהגדה לא סגי בהאי טעמא לפטור מלך משבוה"ע. אולם במלך ממלכי ישראל מבואר ברמב"ם שאפילו העיד אין עדותו מתקבלת ואין מחייבין על פיו והוי כעד פסול, שהרי מנהו בפי"א מעדות בין הפסולים מדבריהם וכן בפ"י משבועות כלל את הפסולים והמלך ביחד וסיים על כולם שאילו העידו לא היו מחייבין בעדותן ממון הרי דגם מלך אינו מחייב בעדותו ממון. ולמדה הרמב"ם ז"ל מסוגיא דסנהדרין דבאותה שפה דינאי המלך אמרו מלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו, והוקשה לו כקושיית תוס' יוה"כ אמאי אמרו באותה שעה לא מעיד והרי דאורייתא הוא שום תשים עליך, והונח לו דמדאורייתא אינו אלא פטור מהגדה אבל קפץ והעיר עדותו מתקבלת ועמדו וגזרו שלא תתקבל עדותו כלל ועשאוהו כפסולי עדית, וסרה מעליו בפשיטות קושיית התוס' יוה"כ אמאי נקט גם לא מעיד מגזירת חכמים והרי מה"ת הוא דלפמ"ש חידוש גדול חידשו באותה שפה לפוסלו, וזה ברור בעז"ה. [ואף דלבתר דגזרו לא דנין אותו אשתכח דממילא פסול לעדות מה"ת משום דהוי עדות שאא"י להזימה, מ"ח נ"מ לעדות דלא בעינן בה יכול להזימה כגון עד טומאה ומיתה ואיסורי, ונראה פשוט דלכל העדיות פסלוהו]. וכ"ז לא שייך אלא במלכי ישראל משא"כ במלכי ב"ד שלא גזרו עליהם לפסול עדותן ונשארו רק כדין תורה שתהא אימתו עליך אין בהם אלא פטור ההגדה אבל בדיעבד אם העידו עדותן מתקבלת ומחייבין ממון על פיהם. ולפ"ז יוצא לן לשי' הרמב"ם דמלכי ב"ד ישנן בשבוה"ע, ומלכי ישראל שאין עדותן מתקבלת גם בדיעבד מדרבנן אבל מדאורייתא מחזא חזיא עדותן להתקבל בדיעבד תליא בפלוגתא דר"פ וראב"י במשחק בקוביא, דלראב"י דפסולי עדות מדבריהם אינם בשבוה"ע ה"נ מלכי ישראל, ולר"פ דאמר מדאורייתא מחזא חזי גם מלכי ישראל ישנן בשבוה"ע, ולהרמב"ם שפסק כראב"י אינן בשבוה"ע. והשתא מיושבים פסקי הרמב"ם היטב כמ"ש הכ"מ, דבשגגות דחייב את המלך בקרבן שבוה"ע מיירי במלכי ב"ד ובהלכות שבועות שפטר את המלך שבוה"ע מיירי במלכי ישראל, שכן דייק לומר או שהי' המלך אחד מעדיו שאינו ראוי להעיד היינו מלך כזה שאינו ראוי להעיד וסיים שאילו העידו לא היו מחייבין בעדותן ממון והיינו במלכי ישראל דוקא. ולפ"ז נתבארו בעז"ה כל פסקי הרמב"ם כהוגן ומחוורים די צרכם, אלא שנשאר לן לבאר דא"כ היאך אמר ר"פ בראוין להעיד לאפוקי מלך באיזה מלך מיירי, אי במלכי ב"ד הא ישנן בשבוה"ע לפי שעדותן מתקבלת ואי במלכי ישראל שאין עדותן מתקבלת מדרבנן אכתי לר"פ יהו חייבין דהא סבר במשחק בקוביא דחייב דמדאוריתא מחזא חזי ומ"ש מלך ישראל דאיהו נמי מדאורייתא מחזא חזי. ונראה לומר דהנה אכתי פש גבן לברורי טעם פלוגתתן דר"ע ות"ק דמשנה בתרייתא במלך, דלפמ"ש משנה בתרייתא דחייבה מלך בשמיעת הקול מיירי במלכי ב"ד שעדותן מתקבלת וא"כ מ"ט דר"ע דפטר. ואין לומר דר"ע לא פטר אלא במלכי ישראל שפסלו עדותן אבל מלכי ב"ד חייבין, חדא דא"כ היינו ת"ק דסיפא דאיהו נמי מודה במלכי ישראל שאינן בשבוה"ע לדידן דקיי"ל כראב"י, ועוד דלר"פ דאמר דכל דמדאורייתא חזי חייב בשבוה"ע אין טעם לפטור מלך ישראל יותר ממלך מב"ד. לכן נראה דר"ע ות"ק דסיפא פליגי בהא, דת"ק סבר דפטור ההגדה אינו פוטר משבוה"ע אלא דכל שאם העיד בדיעבד עדותו מחייבת חייב בשבוה"ע ולכן מלכי ב"ד ולר"פ גם מלכי ישראל חייבין, ור"ע ס"ל דגם פטור ההגדה פוטר משבוה"ע כשי' הרשב"א ולכן מלך בין ממלכי ישראל ובין ממלכי ב"ד אינן בשבוה"ע דמדאורייתא נמי פטורין מלהעיד משום שום תשים עליך מלך והשתא נאמר דר"פ דאמר לאפוקי מלך ובפי דלא ליהוי חזי מדאורייתא מוקי למתני' דשבועות כר"ע דהכל תלוי בחיוב ההגדה ומלך דפטור מהגדה מה"ת אינו בשבוה"ע ואין חילוק כלל בין מלך ישראל למלך ממלכי ב"ד, אבל להרמב"ם דפסק כסתמא בתרייתא דכל שעדותו מתקבלת חייב בשבוה"ע שפיר חילק בין מלך ישראל למלך מב"ד. והא דאמרינן התם בסוגיא דשבועות ח"ד משחק בקוביא כ"ש מלך היינו נמי לדברי ר"פ שיש בו פטור דאורייתא אבל לדידן במלכי ישראל אין בהם כ"ש דאינהו נמי מדרבנן בלחוד הוא דפסולין, והעיקר בא הש"ס בהכ"ש לומר כשיש פסול דאורייתא לכל חד וחד כדאית לי' לר"פ בפטור ההגדה ולת"ק בפסול עדותו ותפסו מלך כדברי ר"פ, אבל לדידן אה"נ דליכא כ"ש במלך אלא בפסולי אחריני והעיקר בא הש"ס לומר דמ"ד משחק בקוביא לא פליג אמלך אלא להיפוך דמ"ד מלך משחק בקוביא לא, דאין לומר דר"פ סובר נמי דפסול המלך הוא רק מדרבנן משום גזירה דאותה שעה דא"כ במאי פליגי וידוע הי' להש"ס דפליגי ולא דאמר מר חדא ומר חדא, ולפ"ז מצאנו עוד מקור למה שפסק הרמב"ם במלך דלא כר"ע משום דסתמא דש"ס מסייע להכי. דביומא שם פריך הש"ס עלי' דר"ל דעל חצי שיעור דאית לי' היתר מה"ת קא חייל קרבן שבועה והתנן שבועת העדות אינה נוהגת אלא בראוין להעיד והוינן בה למעוטי מאי ר"פ אחר למעוטי מלך ראב"י אחר למעוטי משחק בקוביא והא משחק בקוביא מדאורייתא מיחזי חזי ורבנן הוא דפסלוהו ולא קא חיילא עלי' שבועה, וראיתי בחי' הרש"ש שהמ"א הניח בצע"ג דמאי פריך הש"ס דילמא ס"ל לר"ל כר"פ. ולמ"ש א"ש דלר"פ צריך לאוקמי מתניתין כר"ע והוא לבר מהלכתא דהלכה כת"ק דמה שאינו חייב בהגדה אינו פוטר משבוה"ע וא"כ לא משכחת לה גם במלך לא חזי מדאורייתא. אמנם לפי האמור זכינו לומר עוד יותר דלא דחה כלל הרמב"ם ז"ל לדברי ר"ע במלך מהלכה. דדוקא לר"פ דסבר דבעינן שיהא פסול דאורייתא ואין חילוק בין מלכי ישראל למלכי ב"ד פ"כ צ"ל דר"פ ות"ק דסיפא פליגי כמש"ל, אבל להרמב"ם דפסק כראב"י דגם פסולין מדבריהם פטורין משבוה"ע י"ל דר"ע ות"ק דסיפא לא פליגי אלא באינך מילי אבל במלך לא פליגי כלל, וכו"ע ס"ל דבעינן שלא תהא עדותו מתקבלת אבל פטור ההגדה אינו פוטר משבוה"ע, ור"פ מיירי במלכי ישראל שאין עדותן מתקבלת וח"ק דסיפא מיירי במלכי ב"ד שעדותן מתקבלת בדיעבד:
<h5>יח</h5>
יח) <b>והשתא2 והשתא</b> אשכחנא במקצת פתרא לדברי הר"ח ז"ל, דכיון דפריך הש"ס ביומא רק ממשחק בקוביא ומשמע דממלך ניחא דלא חזי מדאורייתא ולא קשיא מזה על ר"ל א"כ א"א לומר בטעמא דמילתא דמלך אינו מעיד משום גזירה דאותה שעה ובמלכי ישראל דזה נמי מדרבנן בלחוד הוא ומדאורייתא כשר, ובטעמא שתהא אימתו עליך נמי לא סגי כמ"ש דזהו רק פטור הגדה ולא פיסול, עדותו וס"ל דזה אינו פוטר משבוה"ע אלא בעינן שלא תהא עדותו מתקיימת וכמ"ש בפר הכי בתירוצא דמלך אין הגדתו מתקיימת, ולא ניחא ניחא לי' למימר דבהא גופא אם פטור ההגדה פוטר משבוה"ע פליגי ר"פ ות"ק ור"פ מוקי מתני' כר"ע דס"ל דבהא כו"ע מודו שאין פטור ההגדה פוטר, והלכך הדר הר"ח ז"ל בתר טעמא אחרינא דאין עד נפשה דיין. ובפלוגתא דר"ע ות"ק לא יסבור כמ"ש אלא אפשר דת"ק פליג אעיקר טעמא דאין עד נעשה דיין או דס"ל עד נעשה דיין ור"ע ס"ל אין עד נעשה דיין, עיי' ב"ק דף צ' ע"ב, ור"פ חוקי למתני' כר"ע, או דס"ל דבמלך אין פלוגתא כלל בין ר"ע למשנה בתרייתא ומשנה בתרייתא כולה ר"ש היא ולפי דאמרינן בירושלמי דצ"ל במתניתין אלא שאין המלך חייב על שמיעת קול דברי ר"ש וכולה ר"ש היא א"כ אין חולק כלל אפטורא דמלך בשמיעת קול ודברי הכל היא, או דאפשר להיפוך דר"ע מיירי במלכי ב"ד דכתיב בהו בית דוד כו' ות"ק מיירי במלכי ישראל. וכ"ז הוא רק לר"פ דסבר דבעינן לא חזי מדאורייתא, אבל למאי דקיי"ל כראב"י דגם פסול דרבנן פוטר משבוה"ע לא איצטריך לן לאהדורי בתר טעמא דאין עד נעשה דיין דבמלכי ישראל סגי בטעמא דגזרו שלא יעיד, והלכך בפירושו להוריות פי' לדברי ר"ע כהלכתא כראב"י ונקט הטעם הפשוט דמלך אינו מעיד כדמפרש בסנהדרין והיינו מגזירה דאותה שעה ובמלכי ישראל ואפשר דבמסקנא דקיי"ל כראב"י לית לי' כלל טעמא דאין עד נעשה דיין וע"כ רק מלכי ישראל פטורין ולא מלכי ב"ד, אלא דלר"פ הוכרח לטעם זה דהא פסול דגזרה דאותה שעה דהויא מדרבנן לא סגי לר"פ, והלכך לדידן באמת ממלך נמי קשיא על ר"ל ולכן בתירוצא דהש"ס הזכיר הר"ח ז"ל דמה"ט במלך נמי ניחא לפי שאין הגדתו מתקיימת מגזירה דאותה שעה, אבל מלכי ב"ד באמת חייבין בשבוה"ע אלא דעיקר טעמי' תמוה טובא, מה ענין דבית דוד דינו לבקר משפט ואין עד נעשה דיין לפטור משבוה"ע אטו מלכי כולהו דיני דייני, ואולי ר"ל שבכל א ומקום שנעשה דין בפניהם צריכים הם להיות הדיינים וממילא א"א להם להיות עדעם ולפ"ז משכחת גם לדידי' מלך ממלכי ב"ד חייב בשבוה"ע ומעיד בדיעבד כגון שהי' שונא דפסול לדון וכשר להעיד, ואיכא נמי למימר דבהא הוא דסבר ח"ק דמשנה בתרייתא דמלך חייב על שמיעת קול אי נימא דפליג אר"ע אך לפ"ז הן נפלו כל דברינו, דזה נמי רק פטור הגדה הוא ולא פיסול עדותן, דאילו לא רצו להיות דיינים ועמדו והעידו מחייבין ממון על פיהם, וא"כ שוב הוי רק כפטור דאימתו עליך ולמה הדר בתר טעמא אחרינא ואפשר דר"ל דמאי דקאמר ר"פ לאפוקי מלך היינו כשהוא דן בפועל דהוי דיין ואז אינו ראו להעיד כדין זה, וה"ה דהו"מ למימר לאפוקי ב"ד אלא דב"ד בלא"ה אינם בקשה"ע. ואולי י"ל עוד דלעולם טעמא דאין עד נעשה דיין נמי לא הוי אלא פטור הגדה ור"פ מוקי למתני' כר"ע דזה נמי פוטר כמש"ל להרמב"ם, וטעמא שתהא אימתו עליך לא ס"ל כלל, או דמשכחת דשרי לי' להעיד כגון באיסורי דאין חכמה כו' וכגון בעד טומאה ומיתה דמהני ממילא גם לכתובה [והערה אחרונה זו ראיתי באחד מספרי האחרונים], ולכן פי' משום אין עד נעשה דיין, וכ"ז הוא רק לר"פ אבל לראב"י לא צריכין לזה דמלכי ישראל פסולין מדרבנן וא"ש כמ"ש:
<h5>יט</h5>
יט) <b>עוד4 עוד</b> יש לי דרך קצרה ליישב פסקי הרמב"ם בשבוה"ע דמלך, אפילו נימא כהרשב"א דפטור ההגדה לחוד פוטר משבוה"ע ואפי' נימא דמלך ממלכי ישראל נמי אין עדותו פסולה ועיקר הפטור הוא רק משום שאינו מחויב בהגדה מטעם שתהא אימתו עליך. דזה פשוט דחיובא דאימתו עליך לא שייך אלא בעכדיו ובני ארצו כגון מלך יהודה מחויבים בני יהודה באימתו אבל בני ישראל שיש להם מלך אחר אינם מחויבים באימת המלך דיהודה וכן להיפוך, וא"כ מלך יהודה אינו ראוי להעיד בב"ד דיהודה ומלך ישראל בב"ד של ישראל, אבל אם השביע מלך דיהודה בב"ד דישראל ומלך ישראל בב"ד דיהודה חייבין להעיד ומשכחת בהו שבוה"ע, וא"ש פסקי הרמב"ם דבשגגות מידי בכה"ג דמשביעו להעיד כב"ד של ארץ אחרת ובהלכות שבועות פירש להדיא המלך שאינו ראוי להעיד והיינו בדאיתא לחיובא דאימתו עליך כגון בארצו:
<b>עוד5 עוד</b> אני מהרהר עכשיו ברגע כתבי דלפלפולא יש לתרץ פסקי הרמב"ם דמלך בדרך אחרת. דבאמת המלך חייב לעולם בשבוה"ע כיון דאילו אסהיד היתה עדותו מתקיימת [ואפילו במלכי ישראל אם נתפוס דלא פסלו עדותו] ופטור ההגדה אינו פוטר משבוה"ע כמש"ל, ולהכי סתם בשגגות שהמלך מביא קרבנו על שבוה"ע, ובפ"י משבועות לא בא לפטור את המלך עצמו אלא מיירי במשביע פ"א הדיוט כשעד הרואה השני הי' מלך שאותו ההדיוט פטור לפי שע"י עדותו לא היו מחייבין ממון דכיון דהעד השני מלך שאינו מחויב להעיד ממילא נשאר ההדיוט רק ע"א שאי אפשר לחייב ממון על פיו. ובזה מדוקדק לשון הרמב"ם שחזר וכתב בבבא דמלך או שהי' המלך אחד מעדיו ולא תפס לשון קצרה או מלך כחו שכתב קרוב או פסול, שהרי כתב כבר בתחלת דבריו היו עדיו או אחד מהן כו' וזה יכלול גם המלך דבתר הכי ולמה חזר ופירש כאן או שהי' המלך אחד מעדיו. ולמ"ש מדוקדק היטב שהמלך עצמו באמת אינו פטור אלא שבא לפטור את ההדיוט כשהי' עד השני מלך והיינו דקאמר שהי המלך אחד מעדיו. ומה דסיים שאילו העידו לא היו מחייבין בעדותן ממון היינו שע"פ ההדיוט הע"א לא היו מחייבין שהי' נשאר רק ע"א אך דרך אחרונה ז היא רק לפלפולא ולקושטא דמילתא לא נראה הכי. ולפי"מ שמדומני שראיתי בספר אחד דמה דמלך אינו מעיד משום בזיון הוא רק כשהעד השני הדיוט דזה הוי בזיון להעיד ביתד עם הדיוט אבל כששני העדים מלכים אין בזיון ומעידין ובכה"ג הוא דמחייב למלך בהלכות שגגות, י"ל דמשו"ה חזר ודייק לומר או שהי' המלך אחד מעדיו לאפוקי שניהם מלכים דחייבין, ואתי נמי שפיר גזירה דאותה שעה דלא יעיד דאפילו שני מלכים שאין בזיון נמי אין מעידין. וצ"ע בכ"ז:
<h4>כ</h4>
<b>תוספת מכתב יד הגאון המחבר:</b><sup style="color: gray;">2</sup>
ובהכיני את הספר להוצאה שניה, הגיד לי חכ"א ששמע משם ש"ב מאור הגולה מרן חיים הלוי סאלאוויציג זצ"ל אבד"ק בריסק דבר נחמד לביאור הסוגיא דשבועות דמשחק בקוביא מדאורייתא מיחזי חזי ורבנן הוא דפסלוהו, דביאור הענין כך הוא, דעד הפסול מדאורייתא אין עליו שם עד כלל, אבל משחק בקוביא דפסול רק מדרבנן, יש עליו שם עד, אלא דמדרבנן אין מאמינין לעדותו, וכיון דהוי עד, יש עליו חיוב הגדה אלא שאתה בא לפוטרו משום דאין בעדותו בכדי לחייב ממון, דמדרבנן אין מאמינין לו, ע"ז אמרינן כיון דמדאורייתא מיחזא חזי, הרי שם עד עליו, וכיון דשם עד עליו ישנו בחיוב הגדה, ואי דאין מאמינין לי' הרי בידו לעשות שנאמין לו, דהיינו שיעשה תשובה ותתקבל אז עדותו ואישתכח דגם מצד חיוב ההגדה רבץ עליה חיובא לעשות תשובה בכדי שנאמין לו ויעיד ותתקבל עדותו לחייב ממון, וממילא יכול התובע להשביעו וישנו בשבוה"ע, משא"כ בפסולי עבירה דאורייתא, אע"פ שיכולין לעשות תשובה דכיון דאין עליהם שם עד, אינם בחיוב הגדה כלל, ואין חיוב על מי שאינו עד, שישתדל להיעשות עד<sup style="color: gray;">3</sup>.
ולפי"ז יקבל הענין פנים אחרות בכמה דברים: במ"ש סוף אות י' להקשות על שי' הרשב"א ב"ק דס"ל דכל שאין עליו חיוב הגדה אינו בשבועת העדות, מ"ט דרב פפא דמחייב משחק בקוביא והרי השתא דפסלוהו רבנן אין עליו חיוב הגדה, לפי הנ"ל ניחא דיש עליו חיוב לחזור בתשובה ולהעיד. אמנם אם הקושיא לעצמה מתיישבת, להרשב"א ז"ל גופיה לא יעלה ארוכה, דאיהו בודאי לית ליה להך סברא, שהרי כתב בשבועות דמשו"ה משחק בקוביא חייב לרב פפא, משום דמהניא תפיסה.
וכן ניחא לפי סברא זו מה שהקשיתי באות י"ז דמלכי ישראל לרב פפא ליהוו בשבועת העדות, דמדאורייתא מחזא חזו ורק מדרבנן הוא דעדותן אינה מתקבלת, ולהנ"ל ניחא, דהא אינו מחויב להסתלק מן המלכות בכדי להעיד.
ויש להעיר ע"ז, מאי יהני מה שיחזור בתשובה הא מ"מ בשעת ראיה פסול הוה, והו"ל תחילתו בפסול וסופו בכשרות דפסול אף בפסולי עברה דרבנן כמ"ש האחרונים ז"ל הובאו בפ"ת חו"מ סי' ל"ד ס"ק מ"ה. וצ"ל דמיירי כשהיה כשר בשעת ראיה, ואח"כ נעשה משחק בקוביא. ומלך כה"ג שנתמנה אחר ראיה נמי אינו בשבועת העדות, וכן צ"ל לפי"ז דדינא דר"פ הוא רק בפסולי עבירה דרבנן דתקנתי' בידי' בתשובה ולא בפסולי דרבנן מחמת קורבה.
<h3>לג</h3>
<b>סימן לג</b> להרה"ג הנ"ל [ר"מ קריצעווסקי] 4 <b>בענין שור הנסקל ע"ז ועיר הנדחת</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>ע"ד קושיא בע"ז ל"ד בפרש שור הנסקל ועגלי עבו"כ.</li> <li>מו"מ בשי' ר"ת דשוה"נ אינו נאסר מחיים וחקירות בענין זה.</li> <li>מו"מ ארוך בסוגיא דע"ז הנ"ל.</li> <li>בענין אפר ע"ז ועיה"נ.</li> <li>מו"מ ארוך בדברי הרשב"א קידושין נ"ו ורמב"ן בס' המצות ובענין חליפי ע"ז וחליפי חליפין:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<h4>א</h4>
א) <b>וע"ד</b> הקושיא השני' של הרה"ג מהרר"ש גאץ נ"י בע"ז דף ל"ד ע"ב אר"ח א"ר המקדש בפרש של שור הנסקל מקודשת בפרש עגלי עבודת כוכבים אינה מקודשת אב"א סברא ואב"א קרא אב"א סברא גבי עגלי ע"ז ניחא לי' בנפחי' אבל גבי שוה"נ לא ניחא לי' בנפחי' אב"א קרא כתיב הכא ולא יאכל את בשרו בשר אסור הא פרשו מותרת, והקשה הרה"ג הנ"ל לדעת ר"ת דאין שוה"נ נאסר מחיים מהו ענין לאסור את הפרש. הנה הא ודאי לאו קושיא היא כלל, דמיירי לענין פרש שהי' בתוך מעיה בשעת סקילה כמו בעגלי ע"ז בשעת זביחה, וכחו שאמרה גם כת"ר אלא שמוסיף אני לומר דאין כאן שום דוחק בדבר שהרי להסוברים דנאסר משעת גמ"ד ע"כ נמי צ"ל דהיינו דוקא בפרש שהי' בשעת גמ"ד בתוך מעיה אבל פרש שלאחר גמ"ד לא, כדאמרינן בסנהדרין דף פ' לענין ולדה אם משנגמר דינה עיברה וילדה דמותר למ"ד זוז"ג מותר אפילו אי עובר ירך אמו, דכיון דלא הי' בשעת גמ"ד שוב אינו נאסר מחמת עצמו אלא מצד שבא מאיה"נ וכיון דזוז"ג מותר חשיב כלא בא מאיה"נ ואין מקום לאוסרו, וא"כ האי פרש נמי דלא אתי מגרמת השור אלא מעלמא [מן המאכל] בודאי מותר כל שלא הי' בשעת גמ"ד אפי"ת דפרש בכלל בהמה הוא, דהא מעצמו לא נאסר ומאיה"נ נמי לא בא אולם לכאורה לר"ת צ"ל דאותו הפרש הי' בין בגמ"ד בין בשעת סקילה, דאלו הטילתו אחר גמ"ד ולא הי' במעיה בשעת סקילה עדין לא נאסרה גם הבהמה מחיים לר"ת ואמאי יאסר פרשה יותר מהיא עצמה ואם לא הי' בשעת גמ"ד מאיזה טעם יאסר ע"י הסקילה לחוד, ומ"מ אין בזה שום דוחק דהא אין משהין אותו אלא מיד אחר גמ"ד סוקלין אותו כמ"ש ר"ת בתוס' סנהדרין שם דאסור לענות דינו ומצוה לסוקלו, וכן מבואר להדיא בב"ק דף צ"א ע"א כיון דגמר דינא לא משהינא לי' כו' ולא מענינן לדיני', ולהלן נאריך בזה בס"ד.
אמנם נראה דאינו כן אלא דאי אמרינן דפרש שוה"נ כגופו הרי הוא נאסר בשפת סקילה אע"פ שלא הי' בשעת גמ"ד, וכן עיברה אחר גמ"ד ולא ילדה אלא נסקלה עם עוברה בודאי עוברה נמי אסור למ"ד עובר ירך אמו [כפירושו בכל מקום דהיינו שהוא אבר מהבהמה ולא לפי פי' ר"ת בסוגיין בד"ה עובר שחל עליו הגמ"ד דלפי"ז אינו ענין ליאסר בסקילת אמו כיון שאינו חלק מגופה וגמ"ד לא הי' עליו], אפי' למ"ד זוז"ג מותר דלא חשיב בא מאיה"נ. דהא ודאי אם נתפטמה הבהמה אח גמ"ד והשמינה ונסקלה שבחה ושומנה נמי אסור, דכיון דגוף אחד הוא לא בעינן גמ"ד על השבת, וה"נ אי עובר ירך אמו הרי זה כנתפטמה והשמינה וכן פרשה אלו הוי כגופה. ולא ראיתי לע"ע מי שנתעורר לזה, אבל כן נראה פשוט בעיני. ונראה לי להביא קצת ראי' לזה, דאל"כ לשי' ר"ת שלא נאסר מחיים וגיזתו מותרת כמ"ש בתוס' שם הרי מצינו גיזת שור הנסקל מותרת אחר סקילה כשהעלה גיזה אחר גמ"ד, וזה לא שמענו. וכ"ת אה"נ א"כ אמאי אמרינן בב"ק דף מ"א ע"ב ובעל השור נקי ר"א אומר נקי מחצי כופר א"ל ר"ע והלא הוא עצמו אינו משתלם אלא מגופו הביאהו לב"ד וישלם לך והרי נ"מ לאישתהי והפלה גיזה ור"פ דס"ל הוחלט השור שבח מזיק מעצמו נוטל שבח כמבואר בב"ק דף ל"ד ע"א. אולם אין ראי' מזה, דהא בכל אופן הרי משכחת לה לר"ת שקדם וגזזו קודם סקילה דהגיזה מותרת לשיטתו, וצ"ע וכ"ת דגם להחולקין על ר"ת נמי קשה דמשכחת לה כשעיברה אחר גמ"ד וילדה דלר"פ דהוחלט השור שייך חצי הולד לניזק, ז"א דהא ר"א ס"ל זוז"ג אסור, [יעוי' פסחים כ"ו. וע"ז מ"ט., ועיי' בכורות ז'. ובתוס' שם ועיי' חולין ע"ט. וצע"ק], וא"כ אסור העובר משום שבא מאיה"נ.
ויש להביא ראי' מסנהדרין דף ט"ו ע"ב הזאב והארי כר אמר ר"ל והוא שהמיתו כו' חנן ר"א אומר כל הקודם להורגן זכה בשלמא לר"י למאי זכה זכה לעורן אלא לר"ל למאי זכה כיון שהמיתוהו שוינהו רבנן כמאן דגמר דינייהו ואיסורי הנאה נינהו, ונראה פשוט דגמר דינם הוא רק בשעה שהמיתו ולא כל הזמן שאחר שהמיתו, ואי אמרת דגיזה שהעלה אחר גמ"ד ונסקל עמה מותרת הרי משכחת לה דהעלו גיזה אחר שהמיתו וזכה לגיזתן, אע"כ דכל שנסקל עם הגיזה הרי זו אסורה ואע"פ שלא היה בשעת גמ"ד. ובדוחק יש לדחות דהכא דליכא גמ"ד ממש אלא דמה שאמרו כל הקודם להורגן זכה משווי להו לגמ"ד אפשר דכל שעתא ושעתא שאחר שהמיתו שהם בדין כל הקודם להורגן זכה חשיב כעמר דינן באותה שעה ולא משכחת בהו העלאת גיזה אחר גמ"ד. ואי תקשי לך דלכו"ע נימא זכה בפרשן למסקנא דסוגיין דפרש שוה"נ מותרת, צ"ל דפרש לא חשיב וכדאמרינן בעלמא גללים אפקורי מפקר להו, ועוד י"ל דכל שבשוה"נ אינו נאסר לא נפיק כלל מרשות הבעלים לר"ל דס"ל דיש להן תרבות ואין ההורגן זוכה בזה. ולפ"ז הא דאמרינן בכריתות כ"ד. שוה"נ שהוזמו עדיו כל המחזיק בו זכה בו היינו חוץ מפרשו, והא דגללים אפקורי מפקר להו היינו דוקא למי שטרח בשבילו כדפירש"י בב"מ כ"ז.. וצע"ק דלפ"ז כל שומרי בע"ח יהיו ש"ש, אם לא שאין השומר רוצה בגללים או שאינן שוין פרוטה או שהתנה בפירוש להיות כש"ת או שהתנה המפקיד שהגללים שלו וזה דוחק] ואל תשיבני מהא דערכין דף ז' ע"ב האשה שנהרגה נהנין בשערה בהמה שהרגה אסורה בהנאה כד זו מיתתה אוסרתה וזו גמר דינה אוסרתה, ומבואר דבשערה ופרשה לא שייך חלות איסור מצד הסקילה אלא משעת גמ"ד והיכא דלא הוה לשיר בשעת גמ"ד לא יאסר ע"י הסקילה, דז"א דה"נ בג"ד לא אמרינן שהסקילה עצמה אוסרתה אפי' לשי' ר"ת אלא דעכשיו בשעת סקילה נגמר איסורה מצד הגמ"ד, דכך הי' הגמ"ד שכל שהוא מחובר לגופה יהא אסור משעת מיתה, כמ"ש התוס' סנהדרין שם שהקשו מכאן על שי' ר"ת דמשמע הכא דמגמ"ד נאסרה ותירצו דיש לפרש גמר דינה כלומר מחיים חל עליה איסור שאסורה אפי' שחטה, וביאר דבריהם הוא דמחיים כך נגמר דינה שכל שמחובר לגופה יאסר בשעת מיתה, והלכך אנן הכי קאמרינן דכך הי' הגמ"ד שכל שיהא מחובר לגופה בשעת סקילה או מיתה יאסר והלכך נתפטמה נמי אע"פ שנתוסף בה שומן שלא הי' בשעת גמ"ד מ"מ נאסר כיון שהי' בשעת סקילה וה"ה נמי העלתה גיזה אחר גמ"ד. אולם יש להסתפק ולומר דזהו רק לשי' ר"ת דאינו נאסר מגמ"ד אלא שהגמ"ד אוסרו לאחר מיתה ובזה אפשר לומר דכך הי' הגמ"ד שכל שיהא מחובר בשעת מיתה יאסר, וכן ההכרח מה שהכרחנו מנתפטמה שהפיטום אסור ומה שנסתייענו מסנהדרין דהעלה גיזה אחר גמ"ד אסור משום שהוא מחובר עמו בשעת סקילה הוא רק לר"ת דסבר דלא נאסר מחיים ואין לאסור את אלו בשביל שבאו מאיה"נ ובע"כ לומר דנאסרו משום שמחוברין בשעת סקילה אע"פ שלא היו בשעת גמ"ד דע"ז נמי קאי הגמ"ד לכל מה שיהא מחובר בשעת מיתה משא"כ להחולקים על ר"ת וסוברים דנאסר מגמ"ד ממש דלדידהו לא מצינו כלל שהסקילה או המיתה מחדשים בו שום דבר ואין הגמ"ד נמשך כלל אל הסקילה אפשר דלא שייך כלל לומר שהגמ"ד הי' שכל שיהא מחובר בשעת מיתה יהא אסור אלא דהגמ"ד אוסר רק מה שמחובר בה באותה שעה וכמ"ש רש"י בערכין שם דכל דמחובר בה בשעת גמר דין מיתסר בהדה, ואין ראי' לדידהו מנתפטמה ומההיא דסנהדרין דאליבייהו אפשר לומר דהני דלא הוו בשעת גמ"ד לאו פ"י גמ"ד נאסרין מפני שמתחלה כך הי' גמ"ד שיאסר כל המחובר בה אלא משום שבאים מאיה"נ הוא דנאסרין, וכן מוכרח מסוגיא דסנהדרין, דהא לדידהו שהגמ"ד אושר מחיים בע"כ אי תימא דכך הי' הגמר דין דכל שיהא גופה יאסר לא בעינן שיהא גופה בשפת סקילה דוקא אלא דכל שיהא גופה בכל חשך הזמן שאחר גמר דין יהא אסור, דהא לדידהו אין הסקילה גורמת כלום ולא שייך להגביל בה, וא"כ אמאי עיברה וילדה אחר שנגמר דינה מותר למ"ד זוז"ג מותר הא למ"ד עובר ירך אמו [להמפרשים כפשוטו בכ"מ ולא כר"ת הכא בתוס'] כבר נאסר כשהי' גופה מצד הגמ"ד וזה לא שייך כלל לזוז"ג, אע"כ דלדידהו אין הגמ"ד אוסר אלא מה שמחובר בהדה בשעת גמ"ד ומה שהשביחה אח"כ אינו נאסר אלא משום שבא מאיה"נ והלכך אי זוז"ג מותר אין עוברה נאסר, וא"כ פרש נמי דאתי מעלמא ולא מגוף השור ואינו נאסר מצד בא מאיה"נ כל שלא הי' בשעת גמ"ד מותר אפי' לההו"א דפרשו כגופי' דמי:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ולכאורה</b> עלה על דעתי לומר דגם לשי' ר"ת אותו הפרש שהי' בשעת גמ"ד נאסר מחיים, דהא לר"ת נמי אפי' לא נתקיימה בו סקילה אלא שמת מעצמו נמי נאסר כיון שאינו כבר בע"ח, וא"כ האי פרש דאינו בע"ח ואינו מחוסר סקילה יאסר מיד. אבל מדברי ר"ת עצמו מבואר להיפוך, דהא כתב דמחיים הוא מותר בגזיזה והא גיזה נמי מכי גזזה הרי היא כמתה ומ"מ מותרת. הן אמנם דיש לדחות דאותה גיזה שהיתה בו בשפת גמ"ד נאסרה מיד אחר גזיזתה ולא התיר ר"ח אלא גיזה שעלתה בו אחר גמ"ד דמצד גמ"ד לא נאסרה ועיקר איסורה הוא רק מצד הבהמה בשביל שבאה מאיה"נ והלכך כל שהבהמה מותרת ממילא אין איסור על הגזיזה, ואף שצידדנו למעלה דלר"ת גיזה שאחר גמ"ד נמי נאסרת בשעת סקילה וא"כ אין חילוק בין גיזה דשעת גמ"ד לגיזה דאחר גמ"ד, י"ל דזהו רק כשנסקלה כל הבהמה לפי שמתחלה כך הי' הגמ"ד שיאסר גם כל מה שיהא מחובר לגופה בשעת סקילה משא"כ כשהבהמה לא נסקלה עדיין, וגיזה דשעת גמ"ד שאני דעלה גופה חל כבר הגמ"ד באותה שעה גם בפ"ע אבל בפשוטו נראה דנם גיזה דשעת גמ"ד התיר ר"ת כל שגזזה מחיים, אע"ג דעובר כה"ג אם עד שלא נגמר דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה אסור כמבואר בסוגיין והטעם נראה משום דבאמת על הגיזה בפ"ע לא שייך גמ"ד דהא אינה בסקילה כדאמרינן בערכין ודבר דלא שייך בי' סקילה לא יפול עליו ענין הגמ"ד לסקילה והלכך גיזה דשעת גמ"ד נמי לא חל עלה בפ"ע גמ"ד, אלא דמ"מ כשנסקלה יחד עם הבהמה אסורה דכך הי' הגמ"ד שיסקלוה כולה עם כל המחובר לה, ולכן כי גזזה קודם סקילת הבהמה וא"א אפשר לסוקלה עוד לא עם הבהמה ולא בפ"ע ממילא אין ע"ז גמ"ד כלל, ונמצא דהיתר הגיזה הוא משום דהוי כקודם גמ"ד כשאנו דנין עלה בפ"ע. ואין זה שייך אלא בגיזה דלאו בת סקילה היא וא"א הי' לגמ"ד לחול עלה בפ"ע, משא"כ עיברה עד שלא נגמר דינה דשייך בעובר סקילה בפ"ע כדיולד שפיר חל הגמ"דלסקילה גם על העובר בפ"ע ולכן אסור כהבהמה עצמה. ולפ"ז נראה גם לר"ת בעיברה ואח"כ נגמר דינה והפילה ולד מת שהוא אסור מיד בהנאה דהא חל עליו הגמ"ד בפ"ע לסקילה אילו הי' נולד חי וממילא כשמת הוי כשוה"נ שמת אחר גמ"ד משא"כ בגיזה דלא חל עלה גמ"ד כמ"ש. וכ"ת דלפמ"ש דעל הגזה בפ"ע לא חל גמ"ד א"כ גם להחולקים על ר"ת וס"ל דנאסר מחיים לא תהא גיזתו אסורה אלא זו דאחר גמ"ד שצמחה מאיה"נ אבל אותה גיזה שהיתה בו בשעת גמ"ד תהא מותרת כשגזזה מחיים דהא מאיה"נ לא באה וגמ"ד נמי לא חל עלה כמ"ש ובערכין משמע דגיזתה נאסרת בשעת גמ"ד כמ"ש רש"י, דלדידהו ע"כ באותה גיזה דשעת גמ"ד עסקינן התם דאילו גיזה שאחר גמ"ד בלא"ה נמי אסורה בשביל שבאה מאיה"נ, ז"א דדוקא לר"ת שלא נאסרה מיד בגמ"ד י"ל דמותרת בגזיזתה משא"כ להחולקים עליו וס"ל דבשעת גמ"ד נאסר מיד לא שייך לומר דתשתרי גיזה בגזיזתה דכיון דעל הגיזה חל מיהא גמ"ד לענין שיסקל הכל כמו שהוא עם הבהמה ונאסרה מיד שוב לא תשתרי עוד. וא"כ פרשו נמי לר"ת הי' מותר מחיים כגיזה, וע"כ צ"ל כמ"ש שלא הי' נאסר לר"ת לההו"א אלא פרש שבתוך מעיה בשעת סקילה:
<b>עוד</b> נ"ל דעיקר הסברא שרצינו לומר דפרש וגיזה הוי כמתה ויחול עלייהו מיד איסור שוה"נ אינה נכונה. דהנה לכאורה שי' ר"ת ז"ל תמיהא טובא מגוף הסוגיא דסנהדרין, דאמרינן אם משנגמר דינה עיברה וילדה ולדה אסור למ"ד זוז"ג אסור, ולשי' ר"ת דלא נאסרה האם מחיים אמאי יאסר הולד והיכן הוא גורם דאיסורא. וע"כ צ"ל דביאור הדבר הוא כך, דר"ת כתב דאף דאינו נאסר מחיים מ"מ מחיים חל עליו האיסור משעת גמ"ד לכשישחט יעו"ש, והלכך למ"ד זוז"ג אסור ה"נ יחול על הולד אותו איסור ממש שרובץ על האם דהיינו שיחול על הולד איסור שכשישחט או ימות יאסר. והשתא אי אמרת דגיזה נמי גזיזתה זו היא מיתתה א"כ אמאי מותרת לר"ת אפי' גיזה שעלתה אחר גמ"ד הרי חל עלה איסור הבהמה עצמה שתיאסר לכי תמות והא גיזה מתה היא, אע"כ דזה לא שייך אלא על בע"ח ולא בגיזה וק"ו פרש דמעיקרא נמי כמת דמי:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ויש</b> לי מקום עיון בפשוטה של סוגיין דע"ו, במאי דאמרינן אב"א סברא גבי עגלי ע"ז ניחא לי' בנפחי' אבל גבי שוה"נ לא ניחא לי' בנפחי', מאי פירושא דניחא לי' בנפחי' של עגלי ע"ז, אי דמשום דניחא לי' בנפחי' בסל הפרש לגבי הבהמה וחשיב כגופה וממילא נאסר כאבר ממנה, או דילמא דבשביל ניחותא דבעלים לא נעשה כלל הפרש כגופה אלא דכיון דניחא לי' בנפחא דפרש הרי הוא מחשיבו לתקרובות ונעשה הפרש בפ"ע תקרובת פ"ז ואסור. ולכאורה הי' נראה כדרך האחרון דאפילו היכא דניחא לי' נמי לא בטל הפרש להבהמה ולא נעשה כאבר מגופה, וקצת ראי' לזה מב"ק דף מ"ז. תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה מ"ט פירשא בעלמא היא, הרי דאע"ג דניחא לי' שתהא הביצה בגופה מ"מ לא נעשית כגופה. ואף דמביצה עצמה יש לדחות לפמ"ש התוס' ד"ה מ"ט דמיירי בביצה גמורה שאינה מעורה עוד ואפשר דלא ניחא לי' עוד שתהא בגופה, מ"מ מפירשא מיהא מוכח הכי דמשמע מלשון הש"ס דמפירשא בודאי לא גבי ניזק אע"ג דניחא לי' שתהא בגופה, [כמו שיבואר להלן ר"ג דסתם פרש מקרי ניחא לי' ורק בשוה"נ לא ניחא לי']. אמנם גם זה יש לדחות דאפשר דהכוונה היא על פרש כזה שהוא כביצה גמורה שאין לו צורך עוד בגוף ואינו מועיל לו ולא ניחא לי' שיהא בגופה. אבל מעובר מיהא יש להוכיח כן, דאמרינן התם פרה שהזיקה גובה מולדה מ"ט גופה היא וכתבו התוס' דמזה מוכח דסבר רבא עובר ירך אמו, ואי תימא דכל דניחא לי' פרש נמי נפשה כגופה מאי סייעתא היא דעובר ירך אמו דילמא אינו כירך אמו כביצה ופרש אלא משום דניחא לי' נעשה כגופה. ומזה נראה דע"י מה דניחא לי' בנפחי' לא נעשה הפרש כגופה אלא נפשה תקרובת בפ"ע. אבל לפ"ז תמוה מאי דאחר אבל גבי שוה"נ לא ניחא ל' בנפחי' ומשמע דאי ניחא לי הי' נאסר, והרי שוה"נ איסורו מאליו הוא ולא ע"י הבעלים ומאי שייטא היא לדון בי' אי ניחא להו לבעלים או לא, אטו יכולין בעלים להטיל איסור שוה"נ על מה אינו גופו. והי' אפשר לפרש אבל גבי שוה"נ לא ניחא לי' בנפחי' היינו דלא שייך בי' כלל ענין ניחא לי' בנפחי' דאינו יכול לאסור מעצמו מה שאינו מגוף השור, אבל בתמורה דף ל': פירש לה רבנו גרשום שוה"נ לא ניחא לי' בנפחי' שהרי עומד למות, ואי אמרת דהפי' הוא כמ"ש דלא שייך כאן ענין ניחא לי' בנפחי' ואפי' ניחא לי' אינו מועיל כלום לא הי' לו לפרש למה לא ניחא לי' משום דהולך למות, אפי' אינו הולך למות וניחא לי' מאי הוי. ומזה נראה דעתו דהפירוש הוא כדרך הראשון דמשום דניחא לי' בטל לגבי הבהמה והו כגופה וממילא נאסר בתקרובות בכלל הבהמה כאבר מגופה, והלכך גבי שוה"נ נמי אלו הוה ניחא לי' היה חשוב כגופו של שור והי' נאסר. וכ"נ מירושלמי דמכילתין ר"י בעי מצא בה טבעת [אי נימא דאסורה] א"ר יוסי טבעת בעינה היא פירשה גופה היא. ומדברי רבנו גרשום מבואר דכל שאינו הולך למות ניחא לי' לעולם בפרש שבתוכו, ולפ"ז קשה מה שהקשינו מביצה ועובר ופירשא דניחא לי' ואמאי לא הוו כגופה לגבות מהן. ואין לומר דביצה ועובר שהן דברים בפ"ע שאני והויין כטבעת דירושלמי, דנראה דטעמא דטבעת נמי משום דלא ניחא לי' וזהו החילוק שבין טבעת לפירשה. אמנם מביצה לק"מ דמיירי בביצה גמורה דלא ניחא לי', [ובשמ"ק שם ד"ה (אבל) [רבא] כתב שאינה צריכה לו כלל מכיון שנגמרה אלא הרי הוא כאבן בתוך גופה], ומעובר נמי ל"ק דאף דניחא לי' שיהא במעי הבהמה שאני הוא מפרש, דבפרש ניחא לי' שיהא הפרש בתוך מעיה לצורך הבהמה ולכן בטיל לגופה אבל בעובר להיפוך הוא דמאי דניחא לי' שיהא בתוך מעיה הוא לצורך העובר ולא לצורך הבהמה ולא שייך למימר דלפיכך יבטל להבהמה, והוא פשוט. ואל תשיבני מההיא דתמורה א"ד ולד מוקצה ונעבד אסור מ"ט דניחא לי' בניפחי', הרי דגם עובר חשיב כבטיל מה"ט להבהמה, דשאני התם שאין ניחותא דידי' לצורך העובר אלא לצורך העבודה וההקצאה והתם שפיר הוי ניחא בנפחא שע"י העובר לצורך הבהמה שתראה שמינה שפיר בטיל להבהמה, משא"כ בדידן בנזקין שאנו דנין דניחא לי' שיהא בתוך מעיה לצורך העובר עצמו שפיר לא בטיל להבהמה. אלא דקשיא רק מפירשא דמשמע מלשון הש"ס שאינו גובה ממנו, וע"ז כבר כתבנו דאפשר דהכוונה היא לפרש כזה דדמי לביצה שאין בו צורך. ואולי י"ל עוד דלהכי דקדק רש"י ז"ל שם לומר פירשה דבר המופרש ממנה, ואפשר דר"ל שאין בפירשא מובן פרש דמזה באמת גובה אלא המובן הוא דבר המופרש ממנה כטבעת ואבן שבגופה, אבל מן הפרש אה"נ דגובה ניזק. ואולי י"ל דגביית נזקין שאני ולא ראיתי לע"ע מקור מפורש אם ניזק גובה מן הפרש, וצריך עיין לעיין בזה:
<b>אולם</b> מדברי הריטב"א בחי' לע"ז נראה דתפס כפירושו האחרון דהפרש בפ"ע נעשה תקרובות, דז"ל משום דניחא לי' בנפחי' פי' ודעתו להתפיס אסור ולעשות תקרובת אף מפרשה, ואמרו בירושלמי ומה בין זה לטבעת הנמצא במעי בהמה של ע"ז והשיבו זו גופה כלומר שמתנבל בגופה וזו אינה גופה עכ"ל, ולפ"ז קשה מה זה מנין לאסור פרש של שוה"נ כמו שהקשרנו. ואולי יפרש כמש"ל שוה"נ לא ניחא בנפחי' דהיינו דלא שיך בי' ענין ניחא לי' ודלא כרבנו גרשום. אולם אם נפרש הכי לדברי הריטב"א תמיה לי טובא דהא בעינן כעין עבודת פנים ופרש בפני עצמו אינו כעין עבודת פנים. ואפי' תוקמה בשדרכה בכך ובכה"ג ס"ל לרב גופי' מרא דשמעתתא להלן דף נ': גבי ע"ז שעובדין אותה במקל דלא בעינן כעין פנים ממש ואפי' לענין לאסור התקרובות כמו שפי' הריטב"א עצמו שם, מ"מ הא בעינן כעין זביחה או זריקה המשתברת והכא לא עביד כפרש כלום, יעו"ש בסוגיא דדף נ' ובחי' הריטב"א, ועיי' כרמב"ם פ"ג מעכו"ם ה"ד ובהשגות. ואין לומר דעגלי ע"ז לא מיירי בתקרובות אלא בע"ז שעבד להם ובדניחא לי' בנפחי' עובר הוא גם להפרש, [והפגלים גופייהו כשלא עשה בהם מעשה באמת אינם נאסרים ורק הפרש נאסר, או דעביד בהו מעשה ונאסרו גם הם], שהרי הריטב"א פי' להדיא עגלי ע"ז של תקרובות וכן מבואר בשמעתין לעיל מינה ארשב"ל מפני מה אסרו גבינת בית אונייקי מפני שרוב עגלים של אותה עיר נשחטין לעבודת כוכבים, והאי קיבה פירשה בעלמא היא, ואמרינן בתר מימרא דרב אמר רבא תרווייהו תננהי כו ומדקא"ל מפני אותה בקיבת עגלי עבודת כוכבים וקמהדר לי' א"כ למה לא אסרוה בהנאה מכלל דעבודת כוכבים אסור פרשייהו, וכן אמרינן בירושלמי דפרקין השוחט בהמה לעכו"ם אפי' פירשה אסור. אע"כ שאין הפרש נאסר משום תקרובות בפ"ע אלא דמשום דניחא לי' הרי הוא בטל לגוף הבהמה ובבהמה עצמה כבר עשה כעין עבודת פנים, וצריך לדחוק בלשון הריטב"א דכוונתו נמי הכי. [ולפ"ז יראה לענין ח"ש לעיל דעובר לא בטיל להבהמה מטעמא דניחא לי' שיהא במעי' והקשינו מתמורה מולד מוקצה ונעבד, דמלבד שחילקנו למעלה בדרך פשוטה י"ל דהתם עובד לעובר עצמו וכן מקנה את העובר עצמו ולא בעינן כלל שיבטל להבהמה ויש לפרש כן גם לשון ניחא לי' בניפחי' דהיינו דלפיכך עובד הוא לו, משא"כ בפרש דתקרובות ע"כ אינו נעשה תקרובות בפ"ע כמש"ל אלא דבטל להבהמה. אך בשמ"ק תמורה שם הגירסא וכי הא דאמר רב אחדבוי כו' בפרש עגלי פ"ז כו', ולפמ"ש אינו לדמיון זה דברב אחדבוי אתינן לביטול הפרש להבהמה והכא לא צריכינן לזה אלא דלעובר עצמו הוא עובד. ואין לומר דאם עובד לעובר עצמו צריך לעשות בו מעשה ואל"ה בע"ח אינם נאסרין ובעובר א"א לעשות מעשה, דהא לענין למזבח מיירי התם]:
<h4>ד</h4>
ד) <b>עוד</b> חוכך אני בפשוטה של סוגיין דאמרינן אב"א קרא כתיב הכא לא ידבק בידך מאומה כו', ומשמע דהשתא דאייתי קרא לא בעינן תו לסברא דניחא לי' בנפחי' אלא אפי' אי לא ניחא לי' נמי פרשו אסור, ואמאי הא מהאי קרא ליכא למילף אלא שיעורא דמה שהוא חרם גס מאומה ממנו אסור אבל האי פרש אי לא ניחא לי' לא בטיל לגוף הבהמה או שאינו עושהו לתקרובות בפ"ע ולמה יאסר בשביל שמונח במעי' של בהמת ע"ז. ואי לומר דמ"מ מרבינן לי' מקרא דכל שיוצא מע"ז אסור ואע"פ שהוא עצמו לא נאסר ביחוד, אכתי קשה לי ממ"ש הכ"מ פ"ז מעכו"ם ה"ג דכ' הרמב"ם בהמה שהקריבוה כולה לעבודת כוכבים אסורה בהנאה אפילו פרשה ועצמותיה וקרניה וטלפיה ועורה הכל אסור בהנאה, וכ' פ"ו הכ"מ ומ"ש שהקריבוה כולה נראה דהיינו לומר שאם הקריבוה לעבודת כוכבים ופירשו ואמרו חוץ מפרשה או מעצמותיה וקרניה וטלפיה ועורה אותם דברים ששיירו לא נאסרו עכ"ל, ואי אמרת דגם בלא ניחא לי' נתרבה לאיסור מהאי קרא מאי מהני מה שפירשו ואמרו חוץ מפרשה וקרניה וטלפיה ולא נעשו ע"ז מתחלה מ"מ ליתסרי מקרא דמאומה. וכן במשתחוה לחצי דלעת דלא נאסר החצי השני אלא מספיקא דיד אמאי לא יהא בכלל מאומה ומ"ש פרש המונח בגופה מחצי דלעת המעורה בו, ואמאי אמרינן בירושלמי דמצא בה טבעת מותרת. <sup style="color: gray;">1</sup> ואולי פירושא הוא דלעולם גם לאב"א דקרא צריכין גם לסברא דניחא לי' בנפחי' ותרווייהו איצטריכו, דאי לאו סברא לא הי' נכלל בכלל התקרובות ולא חל עליו האיסור מעולם ולא הוה ידעינן לאסרו מקרא דמאומה שהוא בא רק ללמד שיעור על הנאסר כמ"ש, ואי לאו קרא הו"א דאע"ג דפרש בכלל גופה הוא מ"מ אינו חשוב וע"ז בא קרא דמאומה דאף שאינו חשוב אסור בע"ז דרחמנא אחשבה, עיי' שבת דף צ' ע"א במשנה. אבל דוחק הוא ועוד דבסוגיא דחמורה מבואר דלאב"א קרא לא בעינן סברא ועיקר הסברא במחלוקת היא שנויה, דאמרינם התם אמר רבא כו' ולד מוקצה ונעבד מותר מ"ט לאימיה אקציה לאימיה עלתי לה איכא דאמרי ולד מוקצה ונעבד אסור מ"ט דניחא לי' בניפחי', ורבא גופא אית לי' ההיא דפרש של עגלי ע"ז אסור דהא בסוגיין דע"ז אמר עלה תרווייהו תננהי, וא"כ לל"ק בתמורה דלית לי' סברא דניחא לי' בניפחי' אמאי פרש עגלי ע"ז אסור אי אמרת דמקרא לחוד בלאו סברא דניחא לי' לא ידעינן לה, אע"כ דמקרא לחוד ידעינן ולל"ק ס"ל כאב"א דקרא. ובשמ"ק שם בתר ההיא דרבא גריס וכי הא דאר"א בר אמי א"ר המקדש בפרש שוה"נ כו' אב"א קרא ואב"א סברא, והיינו דלישנא קמא דרבא סבר כאב"א קרא ולית לי' סברא דניחא לי' ומשו"ה ולד מוקצה ונעבד מותר דקרא דלא ידבק לא שייך ע"ז, ולישנא בתרא ס"ל כאב"א סברא דניחא לי' ביפחי' וזה שייך גם. בולד מוקצה ונעבד ולכן אסור. ועד"ז יש ליישב קצת מה שהקשינו למעלה מהרמב"ם והכ"מ דאי ידעינן מקרא גם בלא ניחא לי' א"כ גם אלו שלא נכללו בהתקרובות יאסרו מקרא דמאומה, דלפמ"ש לישנא בתרא דרבא ס"ל בטעמא דפרש כאב"א דסברא ואפשר דס"ל דקרא לא מהני לאסור בלא ניחא לי' כמש"ל, וידוע שהרמב"ם פוסק בכ"מ כלישנא בתרא ומשו"ה מהני פירש חוץ מפרשה ועצמותיה כו' שלא יהא בכלל התקרובות דלא ניחא לי' בהכי ומקרא דמאומה לא יאסר. והוא רק לסגנון הפלפול. ואינני יודע לע"ע לכוון את השמועה על בוריה:
<h4>ה</h4>
ה) <b>וע"פ</b> מה שנתבאר איכא למידק מסוגיין על דברי הרמב"ן ז"ל בס' המצות. דהנה הרמב"ם פ"ז מעכו"ם ה"ב כתב עבודת כוכבים ומשמשיה ותקרובת שלה וכל הנעשה בשבילה אסור בהנאה שנאמר ולא תביא תועבה אל תוך ביתך וכל הנהנה באחד מכל אלו לוקה שתים אחת משום ולא תביא ואחת משום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, וכתב עוד שם ה"ט עבר ומכר עבודת כוכבים או אחד ממשמשיה או תקרובת שלה הרי הדמים אסורין בהנאה כו' שנאמר והיית חרם כמוהו כל מה שאתה מביא מעבודת כוכבים ומכל משמשיה ותקרובתה הרי הוא כמוה, וכ"ה בס' המצות ל"ת כ"ה כפי שביאר הרמב"ן ז"ל דבריו. אבל הרמב"ן ז"ל בהשגות לס' המצות ל"ת קצ"ד חלק עליו דאיסור הנאה דתקרובות הוא מויאכלו זבחי מתים ומשמשים מלא תחמוד כסף וזהב עליהם ומסיים וז"ל אבל ע"ז בעצמה יש לה לאו אחר לא ידבק בידך מאומה מן החרם וכמו ששנינו כו' ולילקי נמי משום ולא תביא תועבה אל תוך ביתך [כוונתו ז"ל למכות דף כ"ב ע"א דאיתא ללשון זה], והנה הוא לוקה שמונים מאלו השני לאוין, אבל משמשין נראין הדברים שאינן בכלל ולא תביא תועבה אל ביתך שאלו היה כן ילקה עליהם שלש משום לא תחמוד כו' ומשום ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם ומשום לא ידבק בידך מאומה מן החרם, אלא ע"ז בלבד היא שנקראת חרם דכתיב כי חרם הוא ולא משמשיה ותקרובת שלה עכ"ל. ולפ"מ שנתבאר דעגלי ע"ז דשמעתין בתקרובת מיירי קשה על הרמב"ן, דהא אמרינן עלה אב"א קרא כתיב הכא לא ידבק בידך מאומה ולדברי הרמב"ן לא נאמר האי קרא אלא על ע"ז עצמה ולא על תקרובות ומשמשין. ואין לומר דלהרמב"ן ז"ל נוקי מימרא דרב דעגלי ע"ז בע"ז עצמה ורק על זה הוא דקאמרינן אב"א סברא אב"א קרא, והא דמבואר בשמעתין דגם פרש תקרובת אסור כדאמרינן מפני מה אסרו גבינות בית אונייקי כו' ודאמר רבא תרווייהו תננהי כו' הוא רק מסברא דניחא לי' ולאו מקרא דולא ידבק דלא קאי כלל אתקרובות, ז"א דהא רבא ס"ל נמי פרש תקרובת אסור כדאמר תרווייהו תננהי כו' ובתמורה לית לי' לחד לישנא סברא דניחא לי' בניפחי' וע"כ דגם פרש תקרובת יש לאסור מקרא דולא ידבק:
<b>איברא</b> דמסוגיא דע"ז איכא לתרוצי דהרמב"ן ז"ל הקשה לעצמו ממתני' דשבת דף צ' ע"א ר"י אומר אף המוציא ממשמשי ע"ז כל שהוא שנאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם, הרי דגם על משמשין קאי האי קרא, ותירץ וז"ל רצו משמשי ע"ז בכאן כל שמשתמשין בענינה והוא כל הנאסרין בה בהנאה גופה והתקרובת והנויין והמשמשין והביא ראי' ממה שנאמר באיסורה מאומה לומר דרחמנא אחשבה מדכתיב מאומה שכל הנאסרין שוין בדין הזה ואין הכוונה שיהיו המשמשים בכלל לאוין אלה יתחייב מכולן מלקיות עכ"ל. הנה תפס דאף דהלאו נאמר רק על ע"ז עצמה מ"מ לענין איסור משהו שבו ילפינן גם משמשין ותקרובת מע"ז עצמה, [ועיי' במגלת אסתר שהק' עליו דמנלן איסור משהו במשמשין ותקרובת אי קאי קרא רק על ע"ז עצמה], וה"נ איכא למימר בסוגיין דהביא קרא דקאי על ע"ז עצמה שבה נאסר הפרש בשבילו לפי דלענין דינא ילפינן גם משמשין ותקרובת מינה. ואין לפקפק דמדחזינן דהרמב"ן בתירוצו הוצרך להוציא לשון משמשי ע"ז ממשמעו בכ"מ ולומר שבכאן רנו כל שמשתמשין בענינה והוא כל הנאסרין בה בהנאה גופה כו' משמע דאי מיירי רק במשמשין לא ניחא לי' שיביא האי קרא אף שבדין מאומה שוין הן לע"ז עצמה, וא"כ בסוגיין דמיירי רק מתקרובת היכי מייתי להאי קרא, דז"א מטעמי טובא, חדא דאין זה מכריח כלל, דכיון דלענין דינא דנפיק מהאי קרא שוין תשמישין ותקרובת לע"ז עצמה שפיר מצי מייתי קרא גם על תקרובת ומשמשין לחוד, ובאמת צריך ביאור למה הוצרך הרמב"ן ז"ל להוציא לשון משמשין דמתני' דשבת מפשוטו, ונראה דהוקשה לו כיון דלדבריו עיקר קרא דולא ידבק נאמר רק על ע"ז עצמה אלא דלענין דינא דנפיק מיני' ילפינן משמשין ותקרובת מינה א"כ אמאי דלג ר"י על ע"ז עצמה דבי' קאי עיקר קרא והזכיר רק משמשין דילפי מינה עדיפא. הו"ל להזכיר גם ע"ז עצמה שהמוציא ממנה משהו חייב מקרא דולא ידבק, ומדלא הזכיר ע"ז עצמה ש"מ דעל משמשין נמי קאי קרא ואין עדיפות להזכיר ע"ז עצמה, ומשו"ה הוצרך לומר דאה"נ דבמאי, דאמר ר"י משמשי ע"ז כולל גם ע"ז עצמה וכל תשמישיה הנאסרין, וא"כ לסוגיין אין זה שייך כלל ועוד דשפיר מצינן למימר דרב כולל בדבריו בין פרש של ע"ז עצמה בין של תקרובת. ומכש"כ לפמ"ש לעיל י"ל דרב מיירי רק בפרש של ע"ז עצמה, ומה דמוכח מסוגיין דגם פרש של תקרובת אסור הוא משום דלענין דינא ילפינן תקרובת מע"ז עצמה. אולם מסוגיא דתמורה קשה דהתם אמרינן אב"א קרא גבי עבודת כוכבים כתיב והיית חרם כמוהו כל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו, [ולא מקרא דולא ידבק וכבר עמדו ע"ז בגליון משינוי הלימודים], ובע"ז דף נ"ד ע"ב מבואר דכל מה שנתמעט מהוא חרם אין בו דין כל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו, וא"כ לדברי הרמב"ן דהוא חרם ולא משמשין ותקרובת א"כ אין בהם דין דכל שאתה מהיה ממני ומנלן דפרש תקרובת אסור. ונהי דמימרא דרב איכא למימר דקאי על פרש ע"ז עצמה הא מ"מ קשה דבסוגיא דע"ז מבואר דממתני' דהתם מוכח דפרש תקרובת נמי אסור כמש"ל ומנלן הא והרי ליכא למילף מוהיית חרם להרמב"ן. ונהי דלרב גופי' ל"ק ממתני' די"ל דאית לי' תרווייהו סברא וקרא ובע"ז עצמה אסור גם מקרא ובתקרובת רק מסברא דניחא לי', הא מ"מ קשה לרבא דלחד לישנא לית לי' סברא דניחא לי'. ודוחק לומר דרבא יליף מקרא דלא ידבק זה שייך גם בתקרובת כמ"ש הרמב"ן, דנראה דלפי הגירסא דתמורה ליכא למילף מקרא דולא ידבק אלא מקרא דוהיית חרם, ומכש"כ לפי גירסת השמ"ק בתמורה כמ"ש לעיל:
<b>והעולה</b> על כולנה קשה דדברי הרמב"ן ז"ל סותרין לש"ס ערוך בע"ז שם נ"ד: כי אתא רבין אמר פליגי בה ר' ישמעאל בר' יוסי ורבנן חד אמר חליפין אסורין חליפי חליפין מותרין וחד אמר אפי' חליפי חלופין נמי אסורין, מ"ט דמ"ד חליפי חליפין אסורין א"ק והי"ת תרם כמוהו כל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו ואידך א"ק הוא [פירש"י כי חרם הוא] הוא, ולא חליפי חליפין ואידך ההוא מיבעי לי' למעוטין ערלה וכלאי הכרם כו' ואידך ערלה וכלאי הכרם לא צריכי מיעוטא דהו"ל עבו"כ ושביעית שני כתובים הבאים כאחד וכל שכהב"כ אין מלמדין, ולדברי הרמב"ן דמשמשין ותקרובת אינן בכלל חרם קשה דאכתי אצטריך הואל הוציא משמשי ותקרובת, ולמה חליפין או חליפי חליפין לא נתמעטו מהוא ומשמשין ותקרובת נתמעטו. וידעתי שיש ליישב ע"פ דוחק בלשון הרמב"ן אבל אין רוחי נוחה מזה:
<h4>ו</h4>
ו) <b>והנ"ל</b> לתרץ כל הנ"ל ומזה יתבאר דהרמב"ם אזיל בזה לטעמי'. ולפי שיחד עם זה יתורץ בחדא מחתא גם דברי הרשב"א בקידושין התמוהים מאד אקדים תחלה דברי הרשב"א אלו ואעתיק לכת"ר את אשר רשום אצלי ע"ז מכבר במק"א:
<b>כתב</b> הרשב"א בחי' לקידושין דף נ"ו ע"ב המקדש בערלה כו' וא"ת והא ערלה וכלאי הכרם בשריפה ותנן שלהי תמורה כל הנשרפין אפרן מותר ותירצו בתוס' דהכא בדליכא אלא שו"פ בצמצום כו' ואינו מחוור לי כו' ועוד דגרסינן בתוספתא המקדש באשירה ופירותיה בעיר הנדחת וביושביה כו' כולן אע"פ שמכרן וקדש בדמיהן אינה מקודשת אלמא אע"פ שאלו מן הנשרפין ויש באפרן יותר משו"פ אינה מקודשת עכ"ל. ותמהו עליו רבים דהא קיי"ל דאפר אשירה אסור כמבואר שלהי חמורה וכן עיר הנדחת נמי אפרה אסור כדמוכח בחולין דף פ"ט ע"א מכסין בעפר עה"נ קס"ד באפר שריפתה והא איה"נ הוא א"ז לא נצרכה אלא לעפר עפרה, ופירש"י בעפר עה"נ קס"ד באפר שריפתה והא איה"נ נינהו דכתיב לא ידבק וגו', והיא פליאה עצומה על דברי הרשב"א. וראיתי בס' יד דוד למרן הגאון רד"פ מקארלין שליט"א ח"ב פ"א ה"א שתי' דהרשב"א סובר דכיון דקתני באשרה סתמא משמע אף באשרה שמשמשת לע"ז ולא שהיא עצמה ע"ז וא"כ יש לה תקנה בביטול אם נימא דמשמשי ע"ז אף דישראל יש להן ביטול, ואף להסברא דמשמשי ע"ז דישראל דינם כע"ז ואין להם ביטול סובר הרשב"א ז"ל דהא דע"ז של ישראל אין לה ביטול מה"ת הוא רק כשעבד אותה ישראל אבל אם רק קנה אותה ישראל מה"ת יש לה ביטול אלא דחכמים קנסוהו שלא תתבטל וסתמא לא קנסוהו לאסור גם האפר אחר שנתבטלה, והסוגיא דחולין מיישב נמי אליבא דהרשב"א דגם בההו"א לא מיירי הש"ס מאפר שריפתה אלא מעפרה התלוש וע"ז פריך שפיר דאסור דהא קודם שריפה הוא אבל אפר שריפתה אה"נ דמותר להרשב"א, עכת"ד. [ועיי' בחי' הרשב"א גיטין כ"א: ד"ה יצא דמשמע קצת דפי' כן הסוגיא בחולין]:
<b>ולענ"ד</b> מ"ש הגאון נר"ו דלהרשב"א אפר שריפת עה"נ מותר מלתא דתמיהא היא. דהנה אפר אשרה בודאי אסור כמבואר שלהי תמורה, וכתבו התוס' שם משום דכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, וכ"ה ברש"י ביצה דף ל"ט ע"א לענין גחלת ועיי' בשמ"ק שם, ועיין במכות דף כ"ב ע"א. וכן מתבאר ממשנה ע"ז דף מ"ג ע"ב ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף הוא נעשה זבל ונאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם, ומבואר התם דף מ"ח ע"ב דר"י ורבנן פליגי בזוז"ג דר"י סבר זוז"ג מותר ורבנן סברי זוז"ג אסור. ונחזי אנן לענין מאי הביאו רבנן קרא דולא ידבק כו' אי למידן מינה דזוז"ג אסור א"כ לא יהא אסור אלא בע"ז ולא בשאר איסורין ובסוגיא דהתם מ"ט. בעינן למימר דרבנן סברי בכל איסורין זוז"ג אסור יעוש"ה, וכיון דבכל שאר איסורין נמי דינא הכי למ"ל להביא קרא דולא ידבק, וע"כ דהביאו קרא ללמוד מיני' עיקר האיסור דאף לאחר שחיקה ובידור שנעשית מצותן אסור בהנאה, הרי דאפר אשרה אסור מהאי קרא. ואף דיש לחלק דלא דמי לאפר דאחר שחיקה נשתיירו מיני' קטנים בעין, עיי' בתוס' פסחים דף כ"ו ע"ב ד"ה בישלה, מ"מ לענין נעשית מצותו אין נ"מ בינייהו דעיקר היתר האפר בכ"מ הוא מפני שנעשית מצותו כמבואר בתוס' תמורה שם וכיון דחזינן דלאחר שתיקה שנעשית מצותו אסור מהאי קרא ממילא ה"ה אפר. ויותר מזה מבואר בתוס' חולין דף פ"ח ע"ב ד"ה שחיקת משם ר"ת דשחיקה זו אחר שריפה היא, והרשב"א בחי' שם הביא תירוץ הראשון שבתוס' ותירוץ זה של ר"ת ואין הכרע להיכן דעתו נוטה, אבל בתוה"ב בית א' שער ה' הביא רק דעת ר"ת הרי דתפס כוותי' וכיון שכן דכל איסור הנאה שבאפר אשרה מקרא דולא ידבק ידעינן לה א"כ היאך אפשר לומר דסבר דאפר שריפת עה"נ מותר והרי האי קרא דולא ידבק לאו בע"ז כתיב אלא בעיר הנדחת אלא דידעינן נמי אשרה מיני' משום דאיקרי נמי חרם דכתיב כי חרם הוא כמבואר במכות שם, ועיי' ביראים סי' ע"ד, והיאך יעלה על הדעת לומר דעה"נ עצמה דבה כתיב קרא ולא ידבק אפרה מותר ואשרה אפרה אסור, אתמהה:
<h4>ז</h4>
ז) <b>ואף</b> שהדברים ברורים בעיני דאפר שריפת עה"נ אסור לכו"ע ודלא כדברי הגאון הנ"ל נר"ו, בכ"ז מפני חביבותי' דכת"ר ומרצוני לפלפל אתו בדברי תורה לא אמנע מלהעתיק לו בזה עוד איזה דברים מהערוכים אצלי במק"א ממה שעלה לכאורה על דעתי לקיים דברי הגאון נר"ו, אף שאינם נוגעים לדברי הרמב"ן שאנו עומדין בהם:
<b>דלכאורה</b> איכא למידחק ולומר דהרשב"א פליג על התוס' תמורה וס"ל דמקרא דולא ידבק ליכא למילף כלל איסור אפר, משום דעיקר החידוש שבקרא הוא דכתיב בו מאומה דהיינו שכל הנאה כל דהו אסורה מן החרם ולפיכך ליכא למילף מינה אלא דכל שעדיין שם חרם עליו והוא עומד באיסורו מצד עצמו אסור ליהנות ממנו אפילו הנאה כל דהו, משא"כ אפר שאנו באים להתירו מטעם נעשית מצותו שנהפך כבר להיות היתר ואין עוד עליו שם חרם כלל ליכא למילף מקרא לחדש עליו איסור, כלומר שעדיין הוא עומד באיסורו וחרם מקרי, דהכתוב לא בא לרבות ולחדש חרם אלא לאסור הנאת כל דהו מן החרם שהוא עומד באיסורו, כעין שכתבנו למעלה אות ד'. ולפיכך באפר עה"נ שפיר י"ל דאפרה מותר לפי שכבר נעשית מצותו ופקע מיני' שם חרם. ובאפר אשרה דאסור יסבור דלאו מהאי קרא דולא ידבק נלמד אלא מוהיית חרם כמוהו דכתיב גבי ע"ז גופי' דמיני' ילפינן חליפי ע"ו דכל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו, וסבר הרשב"א דאפר נמי מה שאתה מהיה ממנו מקרי, דה"נ אמרינן בסוגיין דתמורה דפרש עגלי ע"ז אסור מהאי קרא, ועיי' בהגר"א יו"ד סי' קמ"ב סק"א דמדבריו נמי משמע הכי קצת. [איברא דבסוגיין דע"ז ילפינן מולא ידבק וכבר עמדו ע"ז בגליון והזכרנו למעלה]. והא דאמרינן במכות כ"ב. אפיק הבערה ועייל עצי אשרה ואזהרתי' מהכא ולא ידבק בידך וגו', י"ל דלא דמי לאפר אלא שנהנה מגופי', עיי' תוס' פסחים דף כ"ו ע"ב ד"ה בישלה ולהלן שם דף ע"ה ע"א ד"ה וגרפו. והא דהביאו רבנן במתני' דע"ז קרא דולא ידבק אזבל לאו לענין איסור האפר הוא אלא לאיסור הנאת כל דהו, דהתוס' שם תמהו דהכא חיישי רבנן לזבל ואלו גבי חמץ בפ' כל שעה אמרי רבנן מפרר וזורה לרוח, ותירצו בחד לישנא דגבי חמץ כתיב לא יאכל והלכך אינו אסור אלא כדרך הנאה גמורה אבל גבי עבו"כ כתיב לו ידבק בידך מאומה מן. החרם ואפילו כל דהו ולפ"ז לאו לענין עיקר האיסור של אפר הביאו רבנן קרא אלא לאסור הנאת כל דהו. והלכך בע"ז דידעינן כבר מוהיית חרם כמוהו דאפרו אסור ממילא גם הנאת כל דהו מאפר זה אסור מקרא דולא ידבק משא"כ בעיר הנדחת דלא ידעינן כלל שהאפר נשאר באיסורו ליכא למילף איסור הנאת כל דהו אלא מגוף שללה ולא לחדש איסור על האפר שיעמוד באיסורו ויקרא חרם. [ולפ"ז יש ליישב קצת הסתירה שבין הסוגיות דע"ז ודתמורה דבע"ז הביא הש"ס קרא דולא ידבק ובתמורה והיית חרם כמוהו, דלפי הנ"ל י"ל דתרווייהו צריכי, דמקרא דוהיית ידעינן עיקר האיסור ואכתי הוי רק הנאת כל דהו וזה ידעינן מקרא דולא ידבק, ושתי הסוגיות כל אחת משלמת לחברתה, ומעתה יתורץ מה שפקפקנו למעלה אות ד' בפירוש השמועה ודו"ק]. או די"ל שהזכירו רבנן כאן עיקר הלאו שבהנאת ע"ז כדרך חז"ל בכ"מ, וכ"מ מדברי הרמב"ן שאנו עומדין בהם יעו"ש. ואין לומר דבלאו קרא דולא ידבק ליכא למילף דאפר ע"ז אסור מקרא דוהיית חרם כמוהו משום דכל הנאת האפר אפילו כשהוא צבור ואינו זרוי ברוח רק הנאת כל דהו מקרי כמבואר ברשב"א גופי' בקידושין שם דהוי שלא כדרך הנאתן, דז"א חדא דלבתר דכתיב כבר קרא דולא ידבק דהנאת כל דהו אסירא ממילא יש לכלול גם אפר בוהיית חרם כמוהו, ועוד דגם בלאו סיוע דקרא דולא ידבק דהנאת כל דהו אסירא נמי יש לאסור אפר מוהיית חרם כמוהו משום דהנאת אפר לא מקרי כלל הנאת כל דהו, דדוקא היכא דאיסור האפר נובע מאיסור ההנאה שבגוף הדבר לפני שריפתו מקרי הנאתו שלא כדרכה וכל דהו, כלומר שאין זו הנאה מגוף הדבר כדרך שנהנין מאותו הדבר, אבל במקום שהאפר הוא איסור בפ"ע בודאי מקרי ההנאה שנהנין ממנו כדרכה, והדמיון לזה הוא מי שאסר עליו עצים בקונם ונהנה מאפרן מקרי הנאה זו הנאת עצים שלא כדרכן שאין דרך ליהנות מן העצים ע"י אפרן אלא מגופן, אבל מי שאסר עליו מתחלה צבור אפר ונהנה ממנו בודאי מקרי הנאת אפר כדרכו, לפי שאין אנו מייחסים את ההנאה אל העצים אלא להאפר עצמו ולגבי האפר הנאה כדרכה היא שאין בו הנאה אחרת, וא"כ כשאנו אוסרין את האפר כחליפין מטעם כל שאתה מהיה ממנו כו' הוא אסור מצד עצמו ושפיר מקרי הנאתו כדרכה כל שנהנה ממנו כדרך שבנ"א נהנין מאפר ואין זו הנאת כל דהו, אלא כשהוא שוחקו וזורהו לרוח ונעשה זבל הוי הנאת כל דהו אפילו לגבי האפר עצמו, לפי שאין זו דרך עיקר ההנאה גם מאפר, והנאת כל דהו זו מאפר שלא כדרכו הוא דילפינן מולא ידבק בידך מאומה, והוא דבר נכון:
<b>ולפ"ז</b> יתחדש לן דלמ"ד חליפי חליפין מותרין ה"נ חליפי אפר מותרין, דמבואר בסוגיין דע"ז דחליפי ע"ז אסורין מוהיית חרם כמוהו כו' וחליפי חליפין מותרין מדכתיב הוא ולא חליפי חליפין, וכיון דאמרינן השתא דהאפר עצמו רק מוהיית חרם כמוהו נאסר כחליפין א"כ חליפי אפר נדונין כחליפי חליפין ומותרין. וכן נ"ל פשוט דלפי סוגיא דתמורה דפרש ילפינן מוהיית חרם כמוהו חליפי פרש מותרין למ"ד חליפי חליפין מותרין. אמנם נראה לכאורה דביכו"כ חליפי אפר מותרין לכו"ע אפילו אי ילפינן לה מולא ידבק כו', דדוקא חליפי הע"ז עצמה אסורין ולא מה דילפינן מולא ידבק. ואדרבא להאי גיסא נראה דחומרא יתירא תצא לן אם נימא דאפר איתרבי מוהיית כחליפין, דלפ"ז למ"ד חליפי חליפין אסורין גם חליפי אפר אסורין. ולענין חליפי פרש אפילו אי נילף לה מולא ידבק כסוגיא דע"ז ואפילו אי מוהיית גם למ"ד חליפי חליפין מותרין מ"מ חליפי פרש אסורין למאי דאמרינן אב"א סברא ניחא לי' בניפחי', ותליא בתרי לישני דרבא אי אמרינן להא סברא או לא. וצ"ע לע"ע בכ"ז:
<h4>ח</h4>
ח) <b>אבל</b> כ"ז רחוק ואינו מעלה ארוכה להרשב"א לפי הבנת הגאון יד דוד. חדא דיש לפקפק אם אפר אשרה נאסר מכל שאתה מהיה ממנו, דאפשר דזה שייך רק בחליפין שהוא מכוון להוות ממנה משא"כ באפר דאינו בא להוות ממנה אלא אדרבא בא לאבדה [בע"ז של ישראל, יעוי' פרישה יו"ד רי"ס קמ"ב, ובשל עכו"ם נמי אפשר דמתאבדת מיהא מיקרי ולא מתהוה] ואין זה קרוי שאתה תהיה ממנו.
ועוד דבתוספתא קידושין שם מבואר דעיר הנדחת נמי תופסת את דמיה כע"ז עצמה וע"כ הוא מקרא דוהיית חרם כמוהו, וא"כ כי היכי דמתרבי אפר ע"ז מוהיית חרם כמוהו איתרבי נמי אפר עה"נ ואיזה מקום יש להרשב"א ז"ל לחלק ביניהם ולתת ריוח בין הדבקים. וכן תירוצו של הגאון יד דוד על אשרה נמי דחוק מאד כמבואר למעיין. ועוד דמצאתי להרשב"א ז"ל בחי' לקידושין דף ב' ע"א ד"ה בדינר שכ' וז"ל והאי שוה דינר דקתני איכא למימר דדוקא דקתני מטלטלי אבל נתן לה קרקע בקידושיה אינה מקודשת וכן במחובר לקרקע כו' אלא דקשיא לי הא דתניא בתוספתא דמכילתין פרק ד' באשירה ופירותיה בעיר הנדחת וביושביה כו' אינה מקודשת, קתני בעיר הנדחת ובאשרה שהם קרקע ומחובר לקרקע וטעמא משום שתל שם ע"ו עליו אינה מקודשת הא בעלמא מקודשת עכ"ל.
הנה מבואר מדבריו דעיר הנדחת דקתני בתוספתא היינו בעיר ממש שהיא קרקע או מחובר מקל והוא תמוה שהקרקע עצמה והמחובר אליה אינן נאסרין בהנאה ועושין אותה גנות ופרדסין וכדאמרינן בחולין פ"ט. מכסין בעפר עה"נ ואמאי איסורי הנאה הוא אמר זעירי לא נצרכה אלא לעפר עפרה דכתיב ואת כל שללה תקבוץ אל תוך רחובה ושרפת מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה קביצה ושריפה, אע"כ דכוונת הרשב"א היא על אפר שריפתה שאח"כ הוא נפשה תל עולם ומחובר לקרקע, וא"כ יצא מפורש מדברי הרשב"א דאפר עה"נ אסור לעולם:
<h4>ט</h4>
ט) <b>אמנם</b> קושיא בתרייתא זו איכא למידחי, דבעיר הנדחת איכא שני דיני שריפה, א) שריפת שללה שע"ז נאמר תקבוץ ואח"כ ושרפת ובזה בעינן שיהא ראוי לקביצה מיד ולא מחוסר תלישה וכל המחובר לקרקע אינו בכלל זה, ב) שריפת גוף העיר שפ"ז לא נאמרה קביצה כלל אלא נשרפת במקומה כמו שהיא כדכתיב ושרפת את העיר ובזה כל המחובר בכלל, כמבואר ברמב"ם פ"ד מע"ז ה"ו ושורפין את כל שללה עם המדינה באש. ולפ"ז י"ל דכוונת הרשב"א ז"ל על בתיה דהוו מחובר ומ"מ נאסרין, אבל אפר שריפתה אימא אה"נ דמותר. ואף דתלוש ולבסוף חיברו פלוגתא היא אם הוי כמחובר אפי' בבתים <sup style="color: gray;">2</sup>, מ"מ שפיר קרי להו הרשב"א לענין קידושין מחובר משום דפסול המחובר לקידושין בעינן למילף בהיקשא דויצאה והיתה מגט ובגט גם חלוש ולבסוף חברו פסול כמ"ש הח"מ סי' קכ"ד סק"ט והוא משום שאינו בנתינה. [איברא דלפ"מ שהביא הרשב"א בחי' לגיטין דף כ"א ע"ב מירושלמי דפסול המחובר הוא מדכתיב ספר מה ספר בתלוש כו' הביאו גם הב"ש שם ס"ק י"ב יש לפקפק בזה ואכ"מ]:
<b>אח"ז</b> האיר ה' עיני וראיתי בשעה"מ פ"ג מאישות ה"ג שהביא לתשובת הרשב"א סי' אלף רל"ג, ובשעה"מ נסמן בטעות רל"ו שהשואל רצה לדחות ראיית הרשב"א מתוספתא דמקדשין בקרקע ובמחובר די"ל דמאי דתני בתוספתא בעה"נ הכוונה היא על בתיה, והרשב"א שקיל וטרי בזה יעו"ש בארוכה, ועפמ"ש יש לפלפל הרבה בדבריו ואכמ"ל:
<h4>י</h4>
י) <b>עכ"פ</b> מן האמור נתבאר דא"א לפרש דברי הרשב"א כהגאון יד דוד דאפר עה"נ מותר ותירוצו באשרה נמי דחוק וא"כ דברי הרשב"א תמוהין שאמר שאלו מן הנשרפין ואפרן מותר הא אשרה ועה"נ אפרן אסור:
<b>ע"כ</b> נראה לענ"ד ברור דהרשב"א נמי ס"ל כרש"י דאפר שריפת עה"נ אסור וס"ל נמי דבאשרה שגופה ע"ז מיירי התוספתא ואל"ה לא הוה מקשי מינה. מידי כיון דאיכא לאוקמי בגופה ע"ז שאפרה אסור לכו"ע, ומה שכתב דבהני דתוספתא אפרן מותר ברור הדבר דכוונתו אסיפא דתוספתא כולן אע"פ שמכרן וקידש בדמיהן, וכן משמע מדקדוק לשונו שהרי לא הביא כל התוספתא בלשונה אלא בדילוג וא"כ אמאי לא דלג גם על דברים אלו כולן אע"פ שמכרן וקדש בדמיהן ולאיזה צורך הביאן, אע"כ דרק מזה בא להסתייע ולכן הביאן. וס"ל להרשב"א דחליפי ע"ז ועה"נ אפרן מותר, דאע"ג דמרבינן להו מוהיית חרם כמוהו מ"מ לאו כמוהו ממש הן לאסור גם אפרן אלא איסור בלבד הוא דילפינן מהכא, דה"נ למ"ד. חליפי חליפין מותרין ע"כ אין החליפין כמוהו ממש שהרי הוא עצמו עושה חליפין וחליפיו אינם עושין חליפין. ועי' בתוס' חולין דף ק"מ ע"א ד"ה לצפרים דחליפי ע"ז אינם אסורין למזבח כע"ז, עצמה וכ"כ הרשב"א שם בחי'. ואף דיש לדחות דמזה ליכא לסיועי דכמוהו לאו דוקא ממש, די"ל דלעולם לכל מה שנוגע לאיסור הנאה איתקש לכמוהו ממש ושאני לגבי מזבח שאינו שייך כלל לאיסור הנאה שבהן וממקום אחר נלמד איסורו, מ"מ מדחזינן להר"ן בחי' שם שדחה לדברי התוס' מה"ט דכמוהו משמע קצת דהתוס' והרשב"א ס"ל דכמוהו לאו דוקא ממש הוא, ואין הסברא של חילוק איסור מזבח מהנאה לענין כמוהו ברורה כ"כ דהא הר"ן מרכיב להו בהדי הדדי ואפשר דמצות שריפה ואיבוד נמי ליכא עלייהו כמוהו אלא איסור הנאה בלבד הוא דרביץ עלייהו, משום דלא הוקשו לכמוהו אלא לענין חרם דהיינו איסור הנאה ולא לשאר דינין שבע"ז עצמה. ועיי' בתוס' קידושין דף נ"ח ע"א ד"ה ושני שכתבו דמכמוהו ידעינן שאינו עושה כיוצא בו אלא פעם אחת. אמנם דברי התוס' צ"ע מסוגיא דע"ז ואכ"מ. והא דקאמר הרשב"א שאלו מן הנשרפין י"ל דכוונתו דעיקר אשרה ועה"נ מן הנשרפין הן ומצד זה הי' ראוי להיות גם אפרן מותר אלא דבגופייהו אתרבי אפרן לאיסורא א"כ בחליפיהן דלא אתרבי אפרן לא יהו חמורין מן הנשרפין. ולשון זה הן יקשה על אשרה גם לפי הבנת היד דוד, דהא לא מצד זה אפרן חותר לדידי'. ואולם אפשר שהן בכלל נשרפין ממש וצ"ע ועוד י"ל דמשו"ה אפר חליפי ע"ז מותר דקרא דוהיית חרם כמוהו אינו מרבה אלא לענין דכתיב בע"ז גופה ולא למה שנלמד מעה"נ דהיינו איסור האפר שנלמד מולא ידבק בידך דכתיב בעה"נ, וממילא גם חליפי עה"נ דלמדין מע"ז אינן חמורין מחליפי ע"ז עצמן לענין אפרן. ולפ"מ שצידדנו למעלה אות ז' די"ל דאפר אשרה אתרבי מוהיית חרם כמוהו ודינו כחליפין א"ש בפשיטות דלמ"ד חליפי חליפין מותרין אפר חליפי ע"ז נמי מותר דהא הוי חליפי חליפין. והטוש"ע יו"ד סי' קמ"ה ס"ט פסקו כמ"ד מותרין משום דבסוגיא דע"ז מסקינן חליפי חליפין אסורין סבר שני כתובין הב"כ מלמדין ומ"ד מותרין סכר אין מלמדין ואנן קיי"ל דאין מלמדין, עיי' בב"י ובש"ך שם. ואפילו לסוגיא דקידושין דף נ"ח ע"א יעו"ש בתוס' וריטב"א ובאחרונים, הרי אמרינן בירושלמי ע"ז פ"ה ה"א דר"י אוסר ורבנן מתירין והלכה כרבים ועיי"ש בהגר"א ז"ל, וי"ל דהרשב"א נמי תפס להלכה כמ"ד מותרין מה"ט ולכן אפר חליפי ע"ז מותר ושפיר הקשה מתוספתא דאוקמה כהלכתא ולא ניחא לי' לאוקמה כיחידאה כר"י דחליפי חליפין אסורין:
<h4>יא</h4>
יא) <b>אמנם</b> נ"ל לומר עוד טעם יותר מרווח להרשב"א ז"ל לאפר חליפין שיהא מותר ולא נילף לאיסורא מולא ידבק בידך מאומה, ובזה הגענו אל החוף שאליו חתרנו ליישב דברי הרמב"ן ז"ל שבזה הרשב"א והו ז"ל תמים ילכו. ונשוב אל הסוגיא בע"ז דמ"ד חליפי חליפין א"ק והיית חרם כמוהו כל שאתה מהיה כו' ואידך א"ק הוא הוא ולא חליפי חליפין ואידך ההוא מיבעי לי' למעוטי ערלה וכה"כ כו' ואידך כו'. והנה לפי פשוטו מתבאר דמ"ד מותרין סבר דהוא חרם ממעט רק חליפי חליפין שלא יהו חרם אבל חליפין הראשונים לא מימעטי מהוא למידרש הוא ולא חליפיו, לפי שא"א למידרש הכי דא"כ והיית חרם כמוהו לרבות חליפיו מאי עבדת לי', וע"כ צ"ל דהוא לאו דוקא וה"ה חליפיו אלא שבא למעט רק חליפי חליפין. אמנם י"ל דהרמב"ן והרשב"א דחיקא להו לפרש הכי. דאי הוא דוקא הוא ולא אחר גם חליפיו נתמעטו ואי הוא לאו דוקא חליפי חליפין נמי יהו אסורין, והלכך מפרשי בדרך אחרת כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> יש לחקור למ"ד חליפי חליפין אסורין משום כל שאתה תהיה ממנו אם איסור החליפין השניים נובע מהע"ז עצמה, ר"ל דאינהו נמי נדונין כחליפיו הראשונים משום דקרינן גם בהו כל שאתה מהיה ממנו מהע"ז עצמה, דאינהו נמי מהע"ז גופה נתהוו ע"י שנתגלגלו ממנו דרך חליפיו אלא שבאו ע"י אמצעי ואי לאו גוף הע"ז לא בא גם האמצעי, או דילמא דמצד כל שאתה מהיה ממנו מהע"ז עצמה אין לאסור אלא חליפין הראשונים דרק אינהו בלחודייהו ממנו נתהוו, אבל חליפין השניים לא חקרי נתהוו ממנו אלא מחליפיו הוא דנתהוו, אלא דמ"מ גם חליפין השניים אסורין משום דכיון דחליפין הראשונים נאסרו כמוה דפ"ז עצמה חל גם עליהן דין כל שאתה מהיה מהן הרי הוא כמוהן כמו שהדין בדבר שאתה מהיה מהע"ז עצמה וממילא חליפין השניים שנתהוו מן הראשונים נעשין כמוהן של ראשונים ואסירי, וכן שלישיים ורביעיים עד סוף כל החליפין כאו"א נעשה כמוהן של החליפין האחרונים שלפניו שהן אביהם ומהם נתהוו. ואם נניח כדרך האחרונה זו נבנה על יסוד זה עליי' דמחלוקת דמ"ד חליפי חליפין אסורין ומ"ד מותרין הוי בחליפין הראשונים גופייהו ומזה הנ"מ לחליפי חליפין. דמ"ד חליפי חליפין אסורין סבר דחרם הוא כולל כל מילי דע"ז ואביזריה דכולהו מקרי חרם ולאו דוקא הוא עצמו ממש, ולא בא הוא למעט אלא מידי דלאו מענין ע"ז הן כגון ערלה וכה"כ שאין שמם חרם, ולפיכך חליפיו נמי מיקרי חרם כדכתיב והיית חרם כמוהו דהיינו שגם על חליפיו שאתה מהיה ממנו חל שם חרם, וממילא כיון שחל על חליפין הראשונים שם חרם יש בהם דין כל שאתה מהיה ממנו [שהוא רק בדבר דשם חרם עליו] ואוסרין את השניים ונעשו גם הם חרם וחוזרין ואוסרין וכן לעולם. וח"ד מותרין סבר הוא ממש דוקא דרק הוא עצמו מקרי חרם ולא מילי אחריני ואפילו מענין ע"ז ולא חליפיו ואפי' הראשונים, אלא דעל חליפיו הראשונים חל רק איסור הנאה מקרא דכל שאתה מהיה ממנו אבל שם חרם לא הוטל עליהם דהוא חרם ואין אחר חרם, וכיון שכן רק הוא עצמו תופס את דמיו שהוא חרם ואין חליפיו תופסין דמיהם, לפי שאין דין תפיסת דמים אלא במה שהוא חרם וחליפיו אין שם חרם עליהם. והא דמרבינן חליפין מוהיית חרם כמוהו לאו לענין שיעשו כמוהו ממש להיות קרוין גם חרם דהא חרם הוא כתיב ולא אחר חרם אלא לענין איסור הנאה בלחוד הוא דנתרבו. ומאי דקאמר הש"ס הוא ולא חליפי חליפין אין הכוונה דרק חליפי חליפין נתמעטו מהוא ולא חליפין הראשונים, אלא דכיון דכתיב הוא למימרא דחליפיו לא נעשה שמם חרם ממילא חליפי חליפין מותרין דכיון דהראשונים לא נעשו חרם אין בהם דין כל שאתה מהיה ממנו וממילא השניים מותרין:
<b>ולפ"ז</b> יוצא דדין אפר חליפין תלוי בפלוגתא דחליפי חליפין, דלמ"ד אסורין וסבר דחליפין נמי חקרי חרם הרי הן בכלל ולא ידבק בידך מאומה מן החרם דמיני' ילפינן דכל שהוא חרם אפרו אסור ולכן גם אפר חליפין אסור, ולמ"ד חליפי חליפין מותרין שאין גם על חליפין הראשונים שם חרם אינם בכלל ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ואפרן מותר. והשתא שפיר תפס הרשב"א דאפר חליפין מותר די"ל דס"ל להלכה כמ"ד חליפי חליפין מותרין משום דרבנן בירושלמי הכי ס"ל ולא ניחא לי' לאוקמי לתוספתא כיחידאה דלא כהלכתא וכמש"ל:
<b>והשתא</b> מיושב שפיר דברי הרמב"ן ולא תקשי עלי' מאי דקאמר הוא חרם ולא משמשין ותקרובת דלפי המבואר היינו ממש כבסוגיין ודבר זה תלוי בפלוגתא דחליפי חליפין, דלמ"ד אסורין דכל מידי דע"ז מיקרי חרם ה"ה תקרובת ומשמשין נמי מקרי חרם וממילא נכלל בהלאוין דולא תביא תועבה אל תוך ביתך דכתיב בתרי' כי' חרם הוא ובולא ידבק בידך מאומה מן החרם כשי' הרמב"ם, ומ"ד חליפי חליפין מותרין דלא מיקרי חרם אלא ע"ז עצמה ולא חליפין ה"ה תקרובת ומשמשין לא מיקרי חרם דכתיב חרם הוא דוקא ע"ז עצמה ממש וממילא אינם בכלל הלאוין דלא תביא תועבה אל תוך ביתך ובולא ידבק בידך כשי' הרמב"ן.
וי"ל דהרמב"ן תפס להלכה כמ"ד חליפי חליפין מותרין וכמש"פ בטוש"ע מטעמי דכתיבנא לעיל, משום דקיי"ל בכהב"כ אין מלמדין ומשום דבירושלמי ס"ל לרבנן דמותרין, וא"כ שפיר כתב דרק ע"ז עצמה נקראת חרם דכתיב חרם הוא ולא משמשין ותקרובת והיינו ממש כמבואר בש"ס. אבל הרמב"ם אזל לשיטתו דפסק פ"ח מעכו"ם ה"א כמ"ד חליפי חליפין אסורין [וכתב הגר"א ז"ל ביו"ד סי' קמ"ה ס"ט משום דמהפך הגירסא בירושלמי דרבנן אוסרין ור"י בר"י מתיר ופסק כרביה], וא"כ כל חילי דע"ז מיקרי חרם וממילא גם תקרובת ומשמשין בכלל הלאוין דלא תביא תועבה ובולא ידבק בידך. ולפ"ז יצא לן ובר חדש דמה שפסק הרמב"ם פ"ז מעכו"ם ה"ט דגם תקרובת ומשמשין תופסין את דמיהן הוא רק לשיטתו דחליפי חליפין אסורין וכל מילי דע"ז מיקרי חרם, אבל למ"ד חליפי חליפין מותרין ה"י תקרובת ומשמשין אין תופסין דמיהן. והלכך יש לתמוה ע"ז שהטור סי' קמ"ד}} כתב כשם שאליל ותקרובתה אסורין כך דמיהן אסורין, ובסי' קמ"ה מביא שתי הדעות בחליפי חליפין והב"י תפס שפסק כמ"ד מותרין, וא"כ לא הי' לו לפסוק שדמי תקרובת אסורין. וראה זה פלא דבשו"ע סי' קמ"ד כתב רק שדמי האליל אסורין ודלג על תקרובת.
ולפמ"ש י"ל דהטור באחת לא הכריע בסי' קמ"ה אי חליפי חליפין מותרין או אסורין ומספקא לי' לחוש לפסק הרמב"ם ולכן כלל בסי' קמ"ד נם תקרובת בכלל התופסין דמיהן והוא מספיקא לחוש לדעת הרמב"ם, אבל הב"י שתפס דהטור פסיקא לי' דחליפי חליפין מותרין ובשו"ע נמי פסק בסתמא דמותרין והביא דעת הרמב"ם רק בשם יש אוסרין לפיכך לא מנה בסי' קמ"ד תקרובת בכלל התופסין את דמיהן. אבל דבר חדש הוא וצ"ע.
והשתא מיושב בפשיטות סוגיין דפרש, דאפשר דרב סבר חליפי חליפין אסורין וממילא גם תקרובת מקרי חרם וקאי עלה קרא דולא ידבק והיית חרם. והשתא גם ממשנה דשבת יש ליישב דר' יהודה סבר כר' ישמעאל בר"י דחליפי חליפין אסורין, ולא נצטרך לדחוק דכולל במשמשין גם ע"ז גופה. והרמב"ן ז"ל לא ניחא לי' בהא ותירצה גם להלכתא. וכמובן אין אני קובע מסמרות בפירושי החדש בסוגיא דחליפי חליפין שמסתעפים ממנו הרבה חידושים להלכה, אבל לחידודא דשמעתתא יפה הוא:
<h3>לד</h3>
<b>סימן לד</b> להרה"ג הנ"ל [ר"מ קריצעווסקי] הערות אחדות בענין עינוי הדין.
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בטעם איסור עינוי הדין וחקירות מחודשות בזה.</li> <li>בעינוי הדין של שור.</li> <li>הערות בסוגיא דב"ק צ':</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ועתה</b> ארשום לכת"ר איזה דברים אשר נתעוררו לי לפום רהיטא מדי עסקי בשי' ר"ת בתוס' סנהדרין דף פ' ע"א ד"ה בשור שעמדנו בהם שכתב דאסור לענות דינו של שור ומצוה לסוקלו, ואף כי לא עיינתי עדיין בהם דלא קאימנא השתא בהאי עניינא, בכ"ז לא אמנע מלהודיעם לכתר"ה ותן לחכם כו':
<h4>א</h4>
א) <b>גרסינן</b> בב"ק דף צ' ע"ב ת"ר שור תם שהמית והזיק דנין אותו דיני נפשות ואין דנין אותו דיני ממונות מועד שהמית והזיק דנין אותו דיני ממונות וחוזרין ודנין אותו דיני נפשות קדמו ודנוהו דיני נפשות הין חוזרין ודנין אותו ד"מ, וכי קדמו ודנוהו דיני נפשות מאי הוי ליהדר ולידייני' נמי דיני ממונות, אמר רבא אשכחתינהו לרבנן דב רב דיתבי וקאמרי הא מני ר' שמעון התימני היא דאמר מה אגרוף מיוחד שמסור לעדה ולעדים אלמא בעינן אומדנא דבי דינא והא כיון דגמר דינא לקטלא לא משהינא לי' לאומדנא דבי דינא ולא מענינן לדיני', ואמינא להו אנא אפי"ת ר"ע הב"ע כשברת אי ברח כי לא דנוהו ד"נ היכי דיינינא לי' ד"מ בלא בעלים דקביל סהדי וברח סוף סוף מהיכא משתלם מרדא. הרמב"ם פ"א מנזקי ממון הל' ז' ח' כתב ומועד שהמית והזיק דנין אותו ד"מ וחוזרין ודנין אותו ד"נ קדמו ודנוהו ד"נ תחלה חוזרין ודנין אותו ד"מ, ומהיכן משתלם מן השבת שהשביח ברדייתו אחר שנגמר דינו, שכיון שנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים שיתחייבו בנזקיו, דנוהו ד"נ וברח אין דנין אותו ד"מ, ע"כ. וכתב ע"ז הראב"ד בהשגות א"א זו הסוגיא אינה מסכמת עם הגמי והיא עצמה שבוש דאיהו סבר שאין חוששין במיתת השור משום עינוי הדין וא"כ תם שהמית כו' ועוד דאמרינן בגמ' דקביל סהדי וברח ומה לנו אם ברת השור או לא ברת אלא ודאי כשברחו הבעלים כמו שאנו מפרשים והכל בענין אחד וחוששין לעינוי הדין עכ"ל. המבואר דלהלכה פלוגתא דהרמב"ם והראב"ד היא אם חוששין בשור לעינוי הדין ולהרמב"ם אין חוששין. ועיי' במ"מ שביאר דברי הר"מ ז"ל דהא מילתא תליא בתרי אוקימתי דגמ', דלרבנן דבי רב דאוקמי לה כר"ש התימני אסור לענות דינו של שור ולאוקימתא דרבא כר"ע מותר לענות וזהו פירושו לרדיא שמשהין אותו לרדיא אפי' אחר גמ"ד בכדי לגבות היזקו, ואין דנין מיירי בברח השור דא"א ברדיא, ופסק רבינו כאוקימתא בתרייתא. והכ"מ כתב דמצינן למימר דהרמב"ם נמי סבר דחיישינן לעינוי דינו של שור ומאי דקאמר דמשתלם מרדיא לא שמשהין אותו לרדיא אחר שנגמר דינו אלא אם ביום שנגמר דינו בלילה שאחריו השבית ברדייתו ולמחר סקלוהו או שאירע אונס לב"ד שלא יכלו לסקלו עד אחר כמה ימים לאחר שנגמר דינו והשביח ברדייתו עכ"ד. אבל דברים תמוהים הם דא"כ מאי האי דקאמר הש"ס והרמב"ם דנוהו ד"נ וברא אין דנין אותו ד"מ אפי' לא ברח נמי אין דנין אותו ד"מ דאסור לענות דיני' והכי הו"ל למימר לא השבית ברדיא אין דנין אותו ד"מ, והוא פלא, והעיקר כהמ"מ דהרמב"ם סבר כתירוצא בתרא דאין חוששין לעינוי השיר שכן הבין גם הראב"ד בכוונתו [וכן מ"ש הכ"מ אלא אם ביום שנגמר דינו בלילה שאחריו השבית ברדייתו ולמחר סקלוהו או שאירע אונס לב"ד ולא יכול לסקלו עד אחר כחה ימים והשביח ברדייתו נמי תמוה טובא, דמשמע מדבריו דלא הוצרך לאונס ב"ד אלא לכמה ימים אבל ללילה שאחר יום שנגמר דינו לא הוצרך לאונס וז"א דכל מקום שעינוי הדין אסור חוששין גם לעינוי הדין דלילה שאחר גמ"ד ואם א"א לסקלו בו ביום אין גומרין דינו אלא למחר כמבואר בסנהדרין דף ל"ה ע"א וליגמרי' לדיני' בשבתא וליקטלי' בחד בשבתא נמצא אתה מענה את דינו, ושלא בדיוק נאמרו דברים אלו], והנה יש לתמוה על הרמב"ם מנ"ל לפסוק כתירוצא בתרא דאין חוששין לעינוי השוד ולא כתירוצא קמא, ובפרט שהרמב"ם פסק כר"ש התימני כחו שהעיר בלח"מ. וביותר יש לתמוה מי דחקו להרמב"ם לנוד מפירש"י והראב"ד כפשוטו דגם תירוצא בתרא ס"ל דחוששין לעינוי השור ואין משהין אותו לרדיא וברח קאי על הבעלים ולמה יחדש דבר גדול כזה באין צורך בפשט הסוגיא. ונ"ל להראות מקור לדברי הרמב"ם דאין חוששין בשור לעינוי הדין וממילא הוכרח לפרש דלכה"פ תירוצא בתרא ס"ל הכי דאל"ה תקשי ברייתא דמשהין אותו לרדיא ובע"כ כשברח השור מיירי. דאמרינן בסנהדרין דף ל"ו ע"ב אר"א י' דברים יש בין דיני ממונות לדיני נפשות וכולן אין נוהגין בשור הנסקל חוץ מעשרים ושלשה. מה"ח אר"א בר פפא דא"ק לא תטה משפט אביונך בריבו משפט אביונך אי אתה מטה אבל אתה מטה משפט של שוה"נ, ופסקה הרמב"ם ז"ל פי"א מסנהדרין ה"ד וראיתי בס' ערוך לנר בסנהדרין שהקשה דלטעם הגמ' דאתה מטה משפט שוה"נ לא שייך להוציא שוה"נ אלא מאינך דיני דמתני' שהן מצד הטיי' לטובה אבל הא דאין גומרין דינו אלא ביום דוקא דלאו משום הטיי' הוא אלא מגזיה"כ דוהוקע אותם נגד השמש ניבעי גם בשור מכח כמיתת בעלים כך מיתת השור. ונ"ל לתרץ דלעיל מינה בסוגיין דסנהדרין לד: עלה דמתני' דיני נפשות דנין ביום וגומרין ביום אמרינן מה"מ אר"ש בר חייא א"ק והוקע אותם לה' נגד השמש, ולכאורה צריך ביאור דמזה לא שמענו אלא דהמיתה לא תהא אלא ביום אבל מנלן שאין גומרין דינו אלא ביום. אמנם פירושו פשוט דכיון דחזינן דאין ממיתין אותו אלא ביום ממילא אין גומרין דינו אלא ביום דאילו גמרו דינו בלילה הי' צריך להשהות אותו עד למחר דאין ממיתין בלילה ונמצא אתה מענה את דינו. וכיון שדין זה דגמ"ד בלילה תלוי רק בעינוי הדין ס"ל לר"א דאין עינוי הדין בשור ולכן שפיר גומרין דינו בלילה ומשהין סקילתו למחר. וכיון שהרמב"ם פסק כר"א הרי לנו מקור נאמן שאין חוששין בשור לעינוי הדין והוצרך לפרש תירוצא בתרא דרבא דלא כרש"י וראב"ד דאל"ה תקשה ברייתא להלכה. והטעם י"ל משום דעינוי הדין הוא משום צער ובשור לא שייך לשון צער. ותירוצא קמא אפשר דסבר דאין הטעם משים צער ושייך נמי בשור, או דאע"ג דבי' גופא לא שייך טעמא דצער מ"מ כיון דבבעלים מיהא אין מפנים דינם שוב אמרינן כמיתת בעלים כך מיתת השור:
<h4>ב</h4>
ב) <b>אמנם</b> גם לשיטת הסוברים דחוששין בשור לעינוי הדין יש לתרץ קושיית הערוך לנר. דהנה לכאורה קשה טובא למה אין מענין דינו של שור, דבטעם דעינוי הדק באדם כתב הרמ"ה בחי' לסנהדרין דף ל"ה שהוא משום ואהבת לרעך כמוך וזה לא שייך כלל בשור, ואטו בעינן גם בשור בית הסקילה גבוה שתי קומות משום ברור לו מיתה יפה מצד ואהבת לרעך כמוך כמבואר בסנהדרין מ"ה.. ואין לדחוק ולומר דמ"מ כיון דבבעלים אין מענין את הדין לאיזה טעם שיהי' ה"נ אין מענין דין השור מגזיה"כ דכמיתת בעלים כו' ואע"פ דלא שייך בי' ה"ט, דז"א דכיון דעיקר טעמא הוא משום ואהבת לרעך כמוך נמצא שאין זה כלל דין מיוחד במיתה אלא מ"ע כללית היא בפ"ע של ואהבץ לרעך המוטלת על ב"ד ואין זה שייך כלל לענין מיתת הבעלים אלא דמצות האהבה שעל ב"ד מצאה לה מקום גם במיתה, וכיון דעל השור לא שייך מצות ואהבת כו' ממילא מותר לענות את דינו. דהא רק כמיתת הבעלים כו' אמרינן ולא כאהבת הבעלים ועוד דבבעלים גופייהו כשלא הי' להם צער הי' מותר לענות את דינם לפ"ד הרמ"ה וא"כ שור דלית לי' צער שוה בזה לבעלים ומותר לענות דינו. לכן נ"ל לומר דבאיסור עינוי הדין איכא גם טעמא אחרינא, משום מצות ובערת הרע מקרבך, דכיון דנתחייב מיתה אסור לאשהויי מצות ובערת הרע מקרבך דהא ביני וביני נמצא הרע בקרבך ואינו מתבער מן העולם. [אח"ז ראיתי את ידי"נ הגאון הגדול מהורא"ב קאמאי נ"י האב"ד ור"מ דק"ק מיר ואמר נמי הכי והאריך בזה בדברי התוס' יבמות דף ה': ד"ה כולה]. והא דאיצטריך הרמ"ה לטעמא דואהבת לרעך כמוך הוא משום דקאי על הא דאמרינן התם לפיכך אין דנין לא בערב שבת ולא בערב יו"ט מ"ט משום דלא אפשר היכי ליעבד כו' וליגמרי' לדיני' בשבתא וליקטלי' בחד בשבתא נמצא מענה את דינו, והלכך משהין את הגמ"ד פד חד בשבתא, והתם לא סגי בטעמא דובערת הרע מקרבך. דאי משום הא שפיר הי' מותר לגמור את דינו בשבתא וליקטלי' בחד בשבתא דהא השתא נמי דאתה מונע עינוי הדין, אין הרע ממהר להתבער דלא קטלינן לי' אלא בחד בשבתא, ואדרבא אם יגמרו דינו בשבתא או במעלי שבחא ימהרו להרגו בחד בשבתא בבקר והשתא צריכין תחלה לגמור דינו בבקר ולהרגו אח"כ, ולכן הוצרך לטעם דואהבת לרעך כמוך. והשתא דבעינן הדין יש שני טעמים חדא דואהבת כו' ועוד משום ובערת הרע מקרבך י"ל דטעמא קמא לא שייך בשור אבל טעמא בתרא שייך גם בשור, דגם בשור אמרינן ובערת הרע מקרבך כמבואר בחולין דף קל"ט ע"א בעוף שהרג את הנפש ועוד שם ק"מ. וברש"י סנהדרין שם ל"ו ע"ב ובתוס' פ' ע"א, ולכן אסור לענות גם דינו של שור מה"ט בתרא. ובזה מדוקדק לי לשון ר"ת שכ' דאסור לענות דינו ומצוה לסוקלו. [הן אמנם שהמ"מ פ"י מנזקי ממון ה"ז כתב דהרמב"ם סבר דקרא דובערת הרע מקרבך לא כתיב אלא באדם ולא בשור, אבל דבריו תמוהים טובא מחמת הסוגיות הנ"ל, ועיי' בחת"ס חאו"ח סי' ק"פ ועוד].
אלא דבזה תהא נ"מ בין שור לאדם בגוונא דכתיבנא דלא ימהר הרע להתבער מן העולם ביכו"כ אם מותר לגמור את דינו ולאשהויי מיתתו עד זמן שאפשר להמיתו, דזה נובע רק מחצות ואהבת כו' ואינו שייך אלא באדם ולא בשור. והשתא מיושב שפיר דבב"ק דמיירי כשנגמר כבר דינו ואפשר לסקלו שפיר אמרינן דלא מענינן את דינו משום ובערת הרע, ומ"מ שפיר קאמר דגומרין דינו של שור בלילה ולא צריכין להמתין עד מחר בכדי שלא יהא עינוי הדין כמו בבעלים, דהתם ע"י מה שנמפין עם הגמ"ד עד למחר לא ימהר הרע להתבער וליכא טעמא דובערת הרע ורק באדם אסור משום ואהבת לרעך כמוך ובשור לא שייך זה ולכן גומרין דינו גם בלילה, וכמיתת בעלים כו' לא שייך בזה משום שאינו דין במיתה אלא מצות אהבה כמ"ש:
<b>ולפ"ז</b> יצא לן דבר חדש. דהנה מצות ובערת הרע מקרבך אינה באה דוקא אחר גמ"ד שכבר נתחייב מיתה, אלא כל שנתברר כבר אצל ב"ד חיובו וכי הוא רע אע"פ שעדיין לא גמרו דינו לומר פלוני חייב חל עליהם מצות ובערת, אלא דאחר גמ"ד שנודע חיובו לכל ישראל שהוא הרע חלה המצוה על כולם וקודם גמ"ד דרק בד יודעים שהוא רע חלה המצוה רק עליהם, כמבואר בסנהדרין דף ע"ח ע"א טריפה שהרג בפני ב"ד חייב דכתיב ובערת הרע מקרבך, ואמרינן לעיל פ"ו: שאר בהמה וחיה שהמיתו כל הקודם להורגן זכה בהן לשמים והיינו מובערת הרע מקרבך כמ"ש הרמ"ה שם [או מדר"נ], הרי דגם קודם גמ"ד יש חיוב זה כל שנתברר כבר שהוא רע. ולפמ"ש כל שנתברר שהוא רע יש למהר לגמור דינו בכדי למהר לסוקלו. ונהי דבאדם דצריך הלנת דין אדרבא אין למהר וצריך להדר בזכותו כ"ז שלא נגמר דינו אבל בשור שאין בו דין הלנה צריך למהר בגמר דינו אחר שנתברר לב"ד חיובו ואסור להשהותו. ולפ"ז הא דאמרינן בב"ק קדמו ודנוהו ד"נ אין חוזרין ודנין אותו ד"מ דלא מענינן לדיני', לפמ"ש שהוא משום שמצוה למהר לבער את הרע אינו דוקא בשנגמר דינו למיתה אלא אפילו קודם גמ"ד ורק שנתברר כבר לב"ד חיובו ונודע להם שהוא הרע נמי אין דנין אותו ד"מ ולא משהין לי' תו אלא ממהרין לגמור דינו ולסוקלו משום ובערת הרע והוא דבר חדש:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ואכתי</b> איכא למידק במאי דכתיבנא. דיסוד תירוצנו לקושיית העל"נ הוא דמקרא דוהוקע לא שמעינן אלא דאין ממיתין בלילה והא דאין גמ"ד בלילה הוא משום עינוי הדין, אבל בתו"ח בחי' לסנהדרין ראיתי שכ' על הא דילפינן מקרא דוהוקע דאין גמ"ד בלילה משום דרישא דקרא קח את כל ראשי העם פירוש לשפוט כדאמר בסמוך ונגד השמש ארישא נמי קאי דמשפט ומיתה תרווייהו נגד השמש בעינן, ולפ"ז נפלו כל דברינו. דהשתא אין גמ"ד בלילה תלוי בפינוי הדין אלא גזה"כ הוא מצד המשפט עצמו שלא יהא בלילה והדרא קושית העל"נ לדוכתא אתאי גומרין דינו של שור בלילה. אבל דברי התו"ח דחוקים מאד, דאפי"ת דקח את כל ראשי העם היינו משפט מ"מ לא שמעינן מזה אלא תחילת דין דזה פסול בלילה גם בד"ח ומנין לגמ"ד, וכ"ת דמשמע דמן קיחה שהוא תחלת דין עד הוקעה ועד בכלל יהא הכל נגד השמש. ז"א דע"כ איכא לילה בינתים להלנת דין והוא דחוק, ועוד אמאי מייתי הש"ס רק סיפא דקרא והוקע ולא רישא כיון דעיקר הלימוד מרישא הוא. ומלבד זה מדברי רבותינו הראשונים ז"ל מבואר דלא כהתו"ח, דר"ח כתב וז"ל ד"נ דנין ביום וגומרין ביום מנ"ל שנאמר והוקע אותם לה' נגד השמש ומנין להוקעה שהיא תליי' שנאמר והוקעתם לה' עכ"ל. הרי דבכדי ללמוד שאין גומרין בלילה צריכין למידע מה היא הוקעה ולדברי התו"ח אין צורך בזה דנגד השמש קאי גם אמשפט גופי', ומבואר יותר בחי' הרמ"ה וז"ל מה"מ אר"ש ב"ח דא"ק והוקע אותם כו' נגד השמש הוקפה היינו תליי' כדמפרש דין דסקילה גופה ודשאר מיתות נגד השמש בעינן עכ"ל, ואח"ז מביא הא דאר"ח מנין להוקעה שהיא תליי' ומבואר להדיא דלא כהתו"ח. ונ"מ לדינא בין פירושו של התו"ח ומאי דכתיבנא לענין זקן ממרא דמענין את דינו לרבנן דר"י דף פ"ט. דקיי"ל כוותייהו, דלפי פירושו של התו"ח אין גומרין דינו כלילה ולמאי דכתיבנא דהעיקר הוא משום עינוי הדין אינו שייך בזק"מ, וכן נ"מ לענין עברו וגמרו בלילה דלהתו"ח אין דיניהם דין וכמש"פ המחבר חו"מ סי' ה' בד"מ בתחלת דין עי"ש בש"ך, ולפמ"ש שהוא משום עינוי יש להסתפק אם בטל בדיעבד דרק איסורא בעלמא הוא דעבדי, ועוד יש נ"מ טובא:
<b>אמנם</b> התו"ח הביא סעד לדבריו מדלא קתני במתני' דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה בין לזכות בין לחובה ד"נ דנין ביום וגומרין בלילה לזכות אבל לא לחובה כדקתני בכולהו בבי משמע דס"ל למתני' דבד"נ אין גומרין בלילה א לזכות משום דהא דמשפט נפשות נגד השמש בעינן בין לזכות בין לחובה משמע. והיא לכאורה ראי' אלימתא וקשיא להר"ח והרמ"ה דבזכות ל"ש טעמא דעינוי הדין ולמה לא יגמרו בלילה. ואין לומר דמשו"ה לא קתני גומרין לזכות דזה לאו דין הוא כלל דעד השתא נמי לא הי' חייב והוי רק מניעת החיוב ופשיטא דגומרין בלילה, שהרי אמרינן ל"ג: דאין מחזירין לחובה מקרא דצדיק אל תהרוג וא"כ גם לזכות צריכין גמ"ד לענין זה ואולי י"ל דאין דין ב"ד עליהם אלא כשיכולים לפטור ולחייב אבל כשאינם יכולים לדון אלא בצד אחד או חיוב או פטור לחוד אין עליהם שם ב"ד אז, וכיון שבלילה אינם יכולים לחייב להכי גם לזכות אינם יכולין. אלא דקשה ע"ז מהא דגומרין בד"נ בו ביום לזכות וביום שלאחריו לחובה, הרי דאע"ג דבאותו יום אינם יכולין לחייב משום הלנה מ"מ לזכות יכולין ולפי מה שראיתי בס' קהלת יעקב להררי"י אלגאזי ז"ל ח"ב בלשון חכמים אות פ' שהביא דבר נפלא מהרב המאירי ז"ל בשיטתו לסנהדרין, דהא דאמרינן בסנהדרין דף י"ז ע"א סנהדרין שראו כולן לחובה פוטרין אותו מ"ט כיון דגמיר הלנת דין למעבד לי' זכותא והני תו לא חזו לי' היינו שממהרים להורגו מיד פ"ד שאמרו אם אמר איני נשבע פוטרין אותו דהיינו ממהרין אותו לפרוע שלא יחזור בו ולא בעינן בכה"ג הלנת דין א"ש, דלפ"ז גם באותו יום יש בכח ב"ד לחייבו אם יראו כולן לחובה משא"כ בלילה דלא מצו לחייב כלל. אבל כל הראשונים לא פירשו הכי אלא דפוטרים אותו ממש. וגם הסברא מצד עצמה דכל שאינם יכולים לחייב באותה שעה אין שם ב"ד עליהם קלושה היא. ע"כ נ"ל די"ל דאף דהא דאין גומרין ד"נ בלילה ילפינן לה מהוקע שהוא משום עינוי הדין כמש"ל, מ"מ לבתר דכתיב כבר קרא דוהוקע יש בו גם פסול לילה מצד הדין עצמו כמו בתחלת דין [חוץ מאיסור עינוי הדין] ואם עברו וגמרו בלילה אין דיניהם דין כמו תחלת דין, והלכך גם לזכות אין גומרין משום פסול לילה. דהנה לפמ"ש ליכא למישמע מקרא דוהוקע אלא גמ"ד ואכתי תחלת דין בד"נ שתהא ביום דוקא מנלן. וכ"ת דילפינן בק"ו מגמ"ד ומה גמ"ד דכשר בלילה בד"מ פסול בד"נ תחלת דין שפסול בלילה בד"מ אינו דין שפסול בד"נ, ז"א דהא דפסול גמ"ד בלילה בד"נ אינו משום חומרא דגמ"ד אלא משום עינוי הדין ובתחלת דין לא שייך האי טעמא. וצ"ל דילפינן תחלת דין בד"נ מד"מ. והנה אמרינן התם ר"מ דנין ביום וגומרין בלילה מה"מ אר"ח ב"פ דא"ק ושפטו העם בכל עת א"ה תחלת דין נמי כדרבא דרבא רמי כתיב ושפטו העם בכל, עת וכתיב והי' ביום הנחילו כו' יום לתחלת דין לילה לגמר דין. והשתא י"ל דלבתר דכתיב קרא דוהוקע דאין גמ"ד של ד"נ בלילה משום פינוי הדין ממילא אין ד"נ בכלל ושפטו העם בכל עת, וכיון דליכא עלייהו קרא להכשיר גמ"ד בלילה נשאר גמ"ד כתחלת דין ופסול בלילה מצד הדין עצמו ולא רק משום עינוי. ולפ"ז גם לזכות פסול ואם עברו ודנו אין דיניהם דין כתחלת דין [וידעתי שיש לומר דיו לנפשות כד"מ לתחלת דין ויש לדחוק]. אמנם בפשוטו י"ל דילפינן מוהוקע דכשם שהמיתה ביום כך הדין צריך להיות כיום, והוא דלא כמ"ש שהוא משום עינוי והדרא קושיית העל"נ לדוכתא:
<h4>ד</h4>
ד) <b>ומסתפקנא</b> בעברו וגמרו באותו יום לחובה אם הדין בטל לגמרי או דאין הדין בטל אלא שצריכין להלינו דילמא חזו לי' זכותא ואם לא חזו לי' זכותא ממיתין אותו למחר. וצדדי הספק יפרדו לשנים, חדא דאפי' תימא דענין ההלנה הוא תנאי בהדין גופי' דהיינו שאסור לחתוך הדין לפני הלנה מ"מ אפשר שהוא רק לכתחלה ולא בדיעבד ואין הדין בטל, ועוד דנראה יותר לומר שאין זה תנאי בהדין גופי' שאסור לגמור בלא הלנה תחלה אלא שהוא רק דין במיתה שאין להורגו קודם הלנה דילמא חזו לי' זכותא למחר, אבל את הדין הי' מותר לגמור דגם אחר גמ"ד מצו למיחזי לי' זכותא כ"ז שלא נהרג, אלא דממילא אסור לעשות גמ"ד באותו יום דכיון דלא יהרגוהו באותו יום עד אחר הלנה איכא עינוי הדין. [ונ"מ בין הני תרי טעמי לענין זק"מ שאין חוששין בו לעינוי הדין, דאי אמרת שענין הלנה הוא תנאי בהדין אין גומרין דינו לחובה בו ביום, ואי אמרת שהוא רק מצד עינוי הדין גומרין בו ביום]. ולפ"ז אם עברו וגמרו לחובה בו ביום אע"פ שעברו על עינוי הדין אין הדין בטל ואם הלינוהו ולא מצאו לו זכות הורגין אותו למחר ע"פ הגמ"ד דאתמול, [לפום מאי דכתיבנן דבשביל שעברו על עינוי הדין אפשר דלא בטל דינם]. ואם נתפוס שאין הדין בטל אלא דצריך הלנה מסתפקנא על יסוד זה בהא דקיי"ל שהיוצא ליהרג ההורגו והחובל בו פטור ומבואר במכות ה'. שהוא תלוי בגמ"ד, אם עברו וגמרו דינו באותו יום שצריך הלנה ובינתיים חבלו בו או הרגוהו אם חייבים עליו או לא. אולם י"ל דענין ההלנה הוא גם תנאי בדין גופי', דדוקא קודם גמ"ד מצו למיחזי לי' זכותא אבל אחר גמ"ד תו לא חזו לי' זכותא, וכעין דאמרינן בראו כולן לחובה דתו לא חזו לי' זכותא ה"נ אחר גמ"ד שהמועטין בטלין לגבי הרוב והוי ככולן חזו לי' חובה, עיי' תוס' ב"ק דף כ"ז ע"ב ד"ה קמ"ל. ולפ"ז אפשר דבגמרו דינו לחובה באותו יום פוטרין אותו לגמרי כמו ראו כולן לחובה ומ"מ גם בראו כולן לחובה מתקשה אני אמאי פוטרין אותו לגמרי כיון שאינו פטור מצד עצמו אלא משום דהאי ב"ד לא חזו לי' תו זכותא וא"א להלנת דין ידינוהו בב"ד אחר, ומזה הי' נראה סמך לשי' המאירי שהזכרנו למעלה דאדרבא הורגין אותו מיד. וקרוב בעיני לומר דאה"נ דפוטרין אותו רק בב"ד זה אבל חוזרין ודנין אותו בב"ד אחר, וכן משמע קצת מלשון הרמב"ם פ"ט מסנהדרין ה"א, אלא דאפשר דגם זה נקרא כבר צדיק אל תהרוג ואין מחזירין תו לחובה, וצע"ג:
<h4>ח</h4>
ח) <b>ודע</b> דמ"ש לעיל ליישב שי' הסוברים דיש עינוי הדין בשור שהוא רק משום ובערת הרע מקרבך לא יתכן אלא לרש"י ולר"ת ולא להראב"ד, דבשמ"ק ב"ק שם מובא להדיא משם הראב"ד דמשו"ה לא מענינן אח דינו משום דכמיתת בעלים כך מיתת השור אף לעינוי הדין, וצ"ע ליישב מה שהקשינו ע"ז. וכן על מ"ש להרמ"ה דמשו"ה הוצרך לטעמא דואהבת לרעך כמוך ולא סגי לי' בטעמא דובערת הרע משום דבההיא דקאי בי' הרמ"ה לא ימהר הרע להתבער ע"י איחור הגמ"ד, יש להעיר מערכין דף ו' ע"ב היוצא ליהרג הוא שחבל באחרים חייב כו' רשב"א אומר אף הוא אם חבל באחרים פטור שלא ניתן לחזרת עמידת ב"ד וכתב רבנו גרשום וז"ל שהואיל ונגמר דינו ליהרג אין חוזרין ומביאין אותו לפני ב"ד בשביל שחבל לפי שאין מענין את דינו אלא לאחר שנגמר דינו ליהרג [לאלתר] יהרג משום צער בעלי חיים עכ"ל, ולדברינו לימא משום ובערת הרע מקרבך:
<b>שוב</b> ראיתי שהערוך לנר עצמו בדף ל"ד התעורר כבר דמקרא דוהוקע לא ידעינן אלא דהמיתה תהא ביום ומנ"ל לגמ"ד ור"ל שהוא משום עינוי הדין, ומסתפק אם עינוי הדין דאורייתא או דרבנן, ואילו ראה דברי הרמ"ה שהזכרנו לא הי' מסתפק בזה. וקושיית העל"נ שהזכרנו למעלה יש ליישב אליבא דכו"ע עפמ"ש רש"י שם לא תטה כו' חוץ מכ"ג ומסתברא דהיקש להכי אתי שהוא עיקר הדין ותחלתו יעו"ש, אלא דקשה קצת אמאי ילפינן להראב"ד גם לענין עינוי הדין:
<h4>ו</h4>
ו) <b>עוד</b> ק"ק לי בסוגיא דב"ק צא. א"ה תם נדיינה ד"מ ברישא ונשתלם מרידיא והדר נדייניה ד"נ אחר ר"א ברי' דר"כ זאת אומרת רידיא עליי' דמרא הוא, וק"ל אמאי סתם בתם דלעולם אין דנין אותן ד"מ והרי בשור שיש לו גיזה אפשר להשתלם מגיזתו וגיזה ודאי כגופו דמיא ולא עליי' דמרא היא. אמנם י"ל דזהו רק בגיזה שהיתה בו בשעת היזק אבל גיזה שהעלה אח"כ עליי' דמרא הוא ואין ניזק גובה ממנה לר' ישמעאל דאמר יושם השור, ועיי' בתוס' ד"ה זאת אומרת ועיי' במלחמות ריש פרק ד' וה' שכתב דהש"ס אזיל דר' ישמעאל היא.
וק"ק לי דהא אוקמינן לה בתירוצא בתרא אפ"ת ר"ע אבל לא כן מבואר בשמ"ק ב"ק דף מ"ז ע"א וז"ל וכתב הר"ם מסרקסטה ז"ל כו' חרנגולת טעונה ביצים שהזיקה אין גובין מביצתה ודוקא ביצה שהיתה גמורה במעי' בשעה שהזיקה אבל אם טענה אח"כ ביצים כיון דמגופה קא ינקי גובה הנזק אפי' מביצתה כשם שגובין מנוצתה אם רבתה כנפים אחר שהזיקה עכ"ל, הרי דממה שרבתה אחר היזקה גובה ניזק משום דמגופה קא ינקי ולא הוי כעליי' דמרא והא אליבא דר' ישמעאל היא דאילו לר"ע דאמר הוחלט השור ביכו"כ שייך שבחא דממילא לניזק ממה שעולה על חלקו היינו ממה שהוחלט לו בשעת ההיזק. וקצת תמיה לי למה הוצרך למימר דממה שרבתה גובה ניזק הא אנן קיי"ל כר"ע וממילא שבחה דידי'. ואולי קאמר לה לפום מאי דאוקי רבא מתני' כר"י כמ"ש התוס' ד"ה ליתא, והוא דחוק דלאו אמתני' קאי. ועיי' שמ"ק לעיל מינה ד"ה אבל שכ' דשמעתתא דרבא כו"ע היא בין לר"י בין לר"ע יעו"ש ויש להאריך בכ"ז אלא שרשמתי לע"ע רק מקופיא אגב גררא:
<b>יש</b> לי עוד הרהורי דברים רבים בנוגע להענינים שבאו בסימנים הקודמים, אבל כבר ארכו הדברים ועת גמור. והי' שלום וברכה למעכת"ה כנפשו ונפש ידידו עוז דוש"ת באה"ר מוקירו ומכבדו:
<h3>לה</h3>
<b>סימן לה</b> בשם זשנא בגט
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בשמות שאפשר לקרותן כהוגן ושלא כהוגן ובדברי האחרונים בזה:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<b>ב"ה,</b> מוצש"ק ו' ניסן העתר"ב, <b>סמאלעוויטש</b>
כבוד ידידי הרב הה"נ החו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר <b>משה ברכהן</b> נ"י. שלום וברכה.
<b>אחדשה"ט.</b> הגיעני מכתבו מיום ג'. ואף שאין הזמן גורם עכשיו לבוא בכתובים, כידוע לכת"ר טרדות הרב בימים אלו דקיימי עלי' כי כסלא לאוגיא, בכ"ז הנני ממהר להשיבו כבקשתו להיות הדבר נחוץ:
<h4>א</h4>
א) <b>נסתפק</b> כת"ר באיש שנקרא ונכתב בכל תעודותיו <b>ЖAННO</b> ושם קדש אין לו ואינו בא לביהכ"נ ואינו עולה לתורה מעולם איך יכתבו שמו בג"פ, אם זיאנא או זינא או שזאנא או בכפל הנון או בלא אלף הראשון:
הנה מה שרצה כת"ר להכניס יו"ד אחר הזיי"ן איני יודע למה ומנין לי' הא, אטו מורגש יוד במבטא עד כמה שאני שומע מרחוק א"א להברת יו"ד רכה להיות מורגשת אחר אות <b>Ж</b>, וכ"ה ע"פ דקדוק שפ"ר, ומשער אני שאזנו הטעתו להרגיש כעין יו"ד אחר האות <b>Ж</b>. ובענין כתיבת האות <b>Ж</b> שהיא זיי"ן שבורה בלשון האחרונים ז"ל נראה פשוט דצריך לכתוב וש (ולא שז כמו שכותב כת"ר), כמ"ש האחרונים בהרבה שמות כאלה, עיין ט"ג שמות עו"נ פרעשבורג דמתקריא פאזשען, ועיי' בס' דברי חיים להגאון מהר"ח הלברשטאם מצאנז ז"ל ש"נ אות מ' סק"ו בשמות מנדזשא ומיזשא ובס' אה"ש [[נודע ביהודה/קמא/אבן העזר/פז# מהדו"ק חאה"ע סי' פ"ז בשם העיר פילטץ שאם נרגש במבטא גם הטי"ת כותבין כן אע"פ שע"פ דקדוק שפ"ע א"א לג' שואי"ן שיבואו זא"ז משום שאין השם עברי, דשאני התם דשם הלעז בע"כ נבטא הכי וא"א לכותבו בעברית באופן אחר ממילא אפשר לקרותו בג' שואי"ן כדרך הלועז, שהרי אין סתירה לזה ממה שלא כתבוהו באופן אחר אחרי שא"א לכותבו באופן אחר, משא"כ בנ"ד שנרגש במבטא רק טי"ת אחת או נו"ן אחת ודי בחד ומדכתבו בשתים שע"פ דקדוקנו צריך לקרותן בשתי תנועות מסתמא בשתי תנועות קרינן להו דאלו נקראו בתנועה אחת היו כותבין חד טי"ת וחד נו"ן. ומה גם דמה"ט באמת צידד שם הנו"ב לומר דאולי נמנעו בפילטץ מלסדר גיטין לפי שא"א לכותבו ע"פ דקדוקנו. ועוד יש לצדד בשם העיר פילטץ לקיום דברי הנו"ב, דכיון דעכ"פ אפשר לקרותו כפי שהוא בלעז משום שאין לכותבו בע"א, כמו שהסביר הנו"ב בעצמו כן במק"א, משו"ה אף דאפשר לקרות גם בשינוי ע"פ דקדוקנו הטי"ת בסג"ל לא הוי שינוי אלא חשיב כלא נכתב כלל שם מקום העמידה שכ' הב"ש סי' קכ"ח סק"א דכשר, ועיי' בתו"ג סי' קכ"ח סק"ה.
<b>לכן</b> נלענ"ד בנ"ד לכתוב זשנא, אלא שאיני חפץ לתקוע א"ע למעשה אלא להלכה וכת"ר יעשה כמבינתו:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ובמכתבו</b> השני בא כת"ר לחשוש דלא אריך למיכתב זשנא, שאין ראי' ממ"ש האחרונים ז"ל בשם דראזשנא לכותבו בז"ש שאותו השם מפורסם ולכן הרואה יקראהו כהלכתו וידע שבאה השי"ן לסימן הזיי"ן השבורה ולא להברה בפ"ע, משא"כ בנ"ד שהוא שם שאינו רגיל כלל ואינו ידוע לשום אדם אם נכתוב זשנא מנין ידע שזו השי"ן מהנך דכתיבין ולא קריין, הרי יותר קרוב שיקראו זשנא ויהא שינוי השם ממש. ואף דגם בשאר שמות יכול אני לקרוא ג"כ בשינוי מכפי שהן נקראים באמת, הן התם רק הנקודות משתנות וסמכינן על מה שאני יכול לקרות כהוגן אבל כאן שאות אחת לא תהא נקראת כלל בודאי כל הקורא לא יקרא כן אלא יקרא גם את השי"ן בהברתה. ולכן הי' נכון יותר לכתוב זנא בזיי"ן ואם יקראוהו כך הוי רק שינוי קל, ולכאורה גם בשם דראזשנא אם כתב דראזנא בזיי"ן כשר בדיעבד גם במדינתנו שקורין בז"ש וה"נ דכוותה, עכת"ד:
<b>הנה</b> במ"ש דלכאורה אם כתב דראזנא בזיי"ן כשר גם במדינתנו בדיעבד אף שקורין בז"ש, באמת מבואר כן בס' דברי חיים בשם מינדזא, אבל ממוצא דבריו נראה דבנ"ד יש לפקפק קצת. דז"ל ובדיעבד כשר אם כתב באיזה אות אחר הדומה להברה שבלשון פולניא הגם שאין הוכחה ברורה ע"ש האשה מ"מ כיון שאין לנו אות בלה"ק יבינו הכל שהוא שמה של האשה זו הדומה לה במבטא אף שאינו דומה ממש כמ"ש מהראנ"ח בפירוש דברי המרדכי ז"ל כך לי קייר כמו ייר עכ"ל, ולפי דרך כת"ר ה"נ יש לפקפק דשמא הוא רק בשם מפורסם דהבל יבינו דהיינו הוא השם הידוע אלא שנכתב בזיי"ן לפי שאין לנו אות אחרת להברת ז"ש, אבל בשם שאינו ידוע כבנ"ד אדרבא לא יקראו זשנא כז"ש אלא זנא בזיי"ן ממש כהברתו הפשוטה ויסברו דשם האיש הוא באמת זנא ולא בז' שבורה. ועוד דגם הד"ח אפילו בנידון דידי' לא הכשיר אלא בדיעבד, אבל לכתחלה דעתו ודעת שאר, אחרונים לכתוב בז"ש דוקא. איברא דלפי"מ שתפס כת"ר דא"א לכתוב זשנא א"כ אין לנו עצה אחרת אלא לכתוב בזיי"ן וחשוב כדיעבד, אבל לפי"ז עלינו לראות תחלה אם אמנם אין לנו עצה אחרת:
<h4>ג</h4>
ג) <b>והנה</b> מיש כת"ר לחשוש שלא לכתוב זשנא משום דבשאר שמות אף שאני יכול לקרותן גם בשינוי מכפי שהן נקראים באמת מ"מ התם רק הנקודות משתנות וסמכינן על מה שאני יכול לקרות כהוגן משא"כ בנ"ד שאות אחת לא תהא נקראת כלל, עדיין אינו מבורר, שהרי ע"י שינוי הנקודות נמי זימנין אתי לידי שינוי השם, ובאמת הדבר תלוי באשלי רברבי דהמהריב"ל בספר ג' סי' ח' כתב בשם פאלמה שלא כתב א' אחר הפ"א לסי' הפת"ח (לא ידענא אי הוו נהיגין למיכתב א' לסימן הפת"ח או דכוונתו לקמ"ן שנקרא פת"ח בלשון הספרדים) דפסול גם בדיעבד אע"ג שאני יכול לקרותו כהוגן, דכיון דמקרי הכי ומקרי הכי הו"ל כלא נכתב השם כלל ופסול הרי דגם בשינוי נקודות פסול ולא סמכינן על מה שאני יכול לקרותו כהוגן דמ"מ לא נתפרש השם, והאחרונים ז"ל כתבו דיש לחשוש לזה, עיי' ג"פ סי' קכ"ח ססק"ג ועוד ובס' דברי חיים שער הנקודות נקוד פת"ח עמד מטעם זה על האחרונים שכתבו דלפעמים כותבים א' לסי' הפת"ח להרחבת המבטא והרי כיון דאפשר לקרותו בקמ"ץ ובפת"ח הוי כלא נכתב כלל וכן יש להקשות בהרבה שמות כמו פרידא בציר"י דאפשר לקרותו גם בחיר"ק (הריש) והדלית בקמ"ץ. ובס' עזרת נשים נתלבט בשם שלום דיש שנקרא הלמ"ד בחול"ם ויש שנקרא בשור"ק והיאך יצאנו י"ח לדברי הריב"ל דכיון דאפשר לקרותו הכי ואפשר לקרותו הכי הוי כמאן דליתא וחסר השם, ותירץ דכיון דכותב שלום בן אברהם מכח שנכתב בן אברהם אנו מכירין מי הוא המגרש אם שלום בחול"ם או שלום בשור"ק והרואה הגט יקרא שם המגרש לפי הסימנים שמזכיר שם אביו ושם אשתו וממילא יתברר לו ויקרא הגט כהלכתו. וביה ניחא נמי בשם פרידא וכדומה ובאל"ף הבא לסימן הפת"ח להרחבת המבטא. ולפ"ז בנ"ד נמי כיון שנכתב שם אביו ושם אשתו ואביה הרואה יקרא ע"פ סימנים אלו זשנא כהלכתו ולא זשנא, ואי דשם זשנא אינו רגיל ואינו ידוע מה בכך הרי מ"מ יכירוהו ע"פ הסימנים הנ"ל, ועוד דה"נ שם זשנא אינו רגיל ולא שמענוהו וקרוב לודאי שאינו בנמצא כלל ובכל אופן אין לחוש שיש איש ששמו זַשְׁנא ששם אביו ושם אשתו ואביה דומין לאלו של זשנא דידן וממילא היודע שם אביו ושם אשתו ואביה של זשַׁנא דידן יקרא גם את שמו כהלכתו. אך זהו רק להע"נ דס"ל דבכה"ג מהני סיוע הסימן של שם אביו ואשתו ואביה, אבל הריב"ל דחייש בפלמה לקריאה אחרת אע"ג דבנידון דידי' בודאי כתב נמי שם אביו ושם אשתו ואביה (או שם אביה ושם בעלה ואביו) משמע דלא ס"ל הכי, וא"כ בנ"ד נמי לא מהני. (ותמיה לי על הע"נ שהונח לו בזה אע"ג דהוא עצמו כתב לחשוש לדברי הריב"ל):
<b>אמנם</b> הט"ג שא"נ אות ש' סק"י לא ניחא לי' בדברי הע"נ וכתב דלא חיישינן ללעז רק כשיש להם במה לתלות שיש איזה גמגום בלשון אם האיש הזה המגרש אבל כשהלשון מתוקן אין לחוש, וה"נ בנ"ד הלשון מתוקן. ואף להריב"ל שייך תירוץ זה ולא ידענא אמאי נתקשה שם ע"ז הט"ג מדברי הריב"ל והוצרך לתרץ דהריב"ל לא חש להא מילתא אלא בשמות לעז כגון פאלומבה דמיירי מינה התם כיון שדרך הלועז להניח אותיות במקום נקודות בשחוסר אחת מכל סימנים יש חשש פסול משא"כ בשמות הקדש שכך הונחו במקרא ואנו קורין אותו ע"פ המסורת וה"ז נכתב כהלכתו כאשר כתוב שם המגרש בתנ"ך מה בכך שיש לקרות גם בענין אחר מ"מ כיון שכמו שכתוב בגט כן נקרא בתורה ע"פ המסורת אין לומר בזה דהוי כמאן דליתא, ותמיהני אמאי הוצרך הט"ג לכל זה לחילוק שבין שמות לעז לשמות הקודש הרי להריב"ל נמי י"ל אפילו בשמות לעז כמ"ש הט"ג בתחלה לדעת עצמו דכל שנכתב כהלכתו אין לחוש והריב"ל הרי מיירי בשחיסר אותיות הנקוד עכ"פ יראה דלדעת הט"ג כשר בנ"ד דהא נכתב כהלכתו ולמ"ש יתכן דרך זו גם להריב"ל ולא ראינוהו שיפסול בכה"ג. אלא דלפי דברי הט"ג עדיין יכול כת"ר לפקפק בנ"ד ע"פ דרכו, דשאני בההיא דהט"ג שהשם נקרא הכי והכי בשוה והלכך הוי לכה"פ נכתב כהלכתו, משא"כ בנ"ד לפ"מ שתפס כת"ר דהקורא בודאי יקרא יותר זשנא בכדי לבטא את השי"ן בהברחה הפשוטה אפשר דאינו נידון כלל כנכתב כהלכתו. אולם דברי הט"ג דחוקים בעיני לכה"פ אליבא דהריב"ל, דהא הריב"ל כתב בנידון דהריב"ש בכתב הדרה על מקום שאינה דרה עוד שם בשעת נתינת הגט שכ' הריב"ש דאפשר להקל דנוכל לומר הדרה מלעיל שהיתה דרה באותו מקום מקודם וע"ז כתב הריב"ל דהיינו דוקא במקום הדירה שאם לא כתבו כשר אבל אם הי' מקום הדירה מעכב לא הוה מהני דכיון דאיכא למקרי הכי ואיכא למקרי הכי הוי כמאן דליתא, והתם הרי נכתבה מלת הדרה כהלכתה, אלא ודאי ס"ל דאף דנכתב כהלכתו מ"מ היכא דאפשר למקרי הכי ואפשר למקרי הכי הוי כמאן דליתא איברא דיש לחלק לענין זה בין מקום הדירה לשם המגרש, דאע"ג דמקום הדירה דאפשר למקרי הכי ואפשר למקרי הכי לא הוה מהני אע"פ שכתבו כהלכתו מ"מ בשם המגרש כל שכתבו כהלכתו י"ל דשוב אין קפידא במאי דאפשר למקרי הכי והכי, משום דמקום הדירה כל עיקרו לא בא אלא לסימן והלכך כיון דאפשר למקרי הכי והכי ממילא שוב לא הוי סימן כלל וכמאן דליתא דמי ומשו"ה אלו היתה כתיבתו מעכבת לא הוה מהני כה"ג, משא"כ בשם המגרש י"ל דלעולם לסימן לא בעינן לי' כתיבה כהלכתו דגם בל"ז נמי מבורר מי הוא המגרש ע"י שם אביו ושם אשתו ואביה ומקום הדירה כמ"ש הע"נ, ועיקר הקפידא הוא רק משום ספירת דברים דבעינן שיכתוב השם כדרך כתיבתו וכל שחיסר אות לסימן הניקוד שעפי"ז אפשר לקרותו הכי והכי אין זה דרך כתיבתו, דדרך הכתיבה היא לברר ע"י אותיות הניקוד דיוק קריאתו, ולכן כל שכתב השם כהלכתו שעשה כדרך כל הכתיבות דהוי ספירת דברים ממילא שוב לא איכפת לן במה שאפשר לקרותו באופן אחר, שהרי לידי טעות לא יבואו בשביל הסימנים האחרים כמ"ש הע"נ. אולם אף כי נכונים הדברים מצד עצמם הן הט"ג עצמו דחה לדברי הע"נ דמהני סימן אביו וכתב שהוא דחוק וא"כ אין נ"מ בין מקום הדירה לשם המגרש לענין טעות הנובע ממאי דאפשר למקרי הכי והכי, וכיון דחזינן דבמקום הדירה חייש הריב"ל לזה אע"פ שנכתב כהלכתו ממילא בשם המגרש נמי דינא הכי, והלכך אמינא דדברי הט"ג דחוקים בעיני לכה"פ אליבא דהריב"ל. עוד צע"ק בדברי הט"ג במ"ש דבנכתב כהלכתו אין לחוש ללעז, ונראה שתפס דלהריב"ל נמי אינו פסול דאורייתא כלא נכתב כלל אלא מתקנת ר"ג בלחוד הוא דמיפסל, ולכאורה לא נראה כן אלא דכיון דדן לה הריב"ל כלא נכתב כלל הוי פסול דאורייתא כלא כתב שם המגרש כלל דהגט בטל מדאורייתא לשי' רוב הראשונים ז"ל. ויש להאריך עוד ואין פנאי לזה:
<b>ומכיון</b> שבאנו לידי כך הן דברי הריב"ל מתבארים היטב ולא פליג כלל על סברת הע"נ, כמו שכבר ביאר בטוב טעם בס' דברי חיים שער הנקודות נקוד פת"ח. דהנה בגט צריך לכתוב השם בפירוש דוקא אבל אם כתב סימניו של המגרש לא מהני לפי שאין זו דרך ספירת דברים, (ר"ל דבספירת דברים כשמזכירים את המדובר מזכירים אותו בשמו ולא בסימניו בלבד), וכן מתבאר מדברי התו"ג סי' קכ"ט ס"ק ט"ו יעו"ש, ומ"מ בידוע שיש בעיר שני שמות שווין הסימן שם אביהם וכשגם הם שווין משלשין ומהני אע"ג דהוי רק סימן, והוא משום דכבר נכתב השם כהלכתו והוי ספירת דברים כדרך כתיבתו בכל הכתבים שמזכירים אותו, וא"כ מצינו סברתו של הע"נ מצד סימן האבות גם להריב"ל וא"א לומר שיחלוק ע"ז. אמנם הריב"ל כתב שפיר בנידון דידי' בלא כתב אמות ויסוד הנקוד כגון וח"ו אל"ף יו"ד הגם שנוכל לקרותו כהם ולא נטעה באחר ע"י סימן של שם אבותיו מ"מ כיון שנוכל לקרות באופן אחר הוי כאלו נכתב רק שם אביו דשמו של עצמו אינו נכתב כנהוג באמות האותיות ולא הוי ספירת דברים (כדרך כתיבתו כשמזכירים אותו בשאר הכתבים), משא"כ בשם שלום וכן בשם פרידא וכדומה שנכתב כהלכתו והוי ספירת דברים כדרך כתיבתו כנהוג אלא שיש לטעות לקרותן באופן אחר ע"ז מהני סימן האבות. והיא ביאור יפה ומרווח. ולפ"ז בנ"ד נמי שנכתב שם זשַנא כהלכתו כדרך כתיבתו אלא שיש לטעות לקרותו זַשְנא ע"ז שפיר מהני סימן האבות גם להריב"ל:
<h4>ד</h4>
ד) <b>כ"ז</b> נו"נ לפי דרך כת"ר דהקורא יקרא יותר זַשְנא ולא זשנא היינו ז"ש ביחד, לפי שבאופן האחרון אין השי"ן מתבטאת. כהברחה והיא מהנך דכתיבין ולא קריין. ורואה אני שתפס כת"ר דכשאנו כותבין ז"ש במקום ז' שבורה (<b>Ж</b>) בראנו לנו אות ומבטא חדשים, דהיינו שהתכנו יחד את הזיי"ן והשי"ן לאות והברה אחת ויצאה מזה אות <b>Ж</b>, ולפיכך יותר יקראן הקורא מפורדות את הזיי"ן בפ"ע ואת השי"ן בפ"ע ויצא שם זשנא. אבל באמת אינו כן, שאין אנו מתיכין כלל את הזיי"ן ואת השי"ן לאות אחת או הברה אחת ואינן מהנך דכתיבין ולא קריין אלא דגם בהברתן המפורדת יוצא במבטא כעין <b>Ж</b>, למשל בנ"ד כשאנו קורין את הזיי"ן בשו"א והשי"ן בפת"ח זשנא יוצאת הברת <b>ЖAННO</b>, לפי שהשו"א הרהוטה של הזיי"ן נבלעת במבטא יחד עם השי"ן הפתוחה, וכן בשם דראזשנא אנו מבטאים ג"כ את הזיי"ן והשי"ן בפ"ע ושתיהן בשו"א ויוצא כעין הברת <b>Ж</b>, וכן בכל כיוצא בזה. וכן בצד"י שבורה [<b>Ч</b>] שכתבו האחרונים ז"ל לכותבה ט"ש כמו טשערנא וכדומה אין אנו מתיכין כלל את הטי"ת והשי"ן לאות אחת או הברה אחת והן מעין כתיבין ולא קריין בהברתן הפשוטה, אלא דגם בהברתן הפשוטה והמפורדת יוצא במבטא כעין <b>Ч</b>, למשל בשם טשערנא כשאנו קורין את הטי"ת בשו"א ואח השי"ן בסגו"ל יוצאת הברת <b>Чe</b>. וא"כ למה יקרא הקורא זַשְנא יותר מזְשַנא, הרי בשניהן מתבטאת השי"ן כהברתה הפשוטה ומה יתרון לזו על זו, והרי זה ככל השמות שאפשר לקרותן בשני אופנים שוה בשוה דכשר, ולא גרע מפרידא דאפשר לקרותו פרידא בחיר"ק ופרידא בציר"י ומ"מ לא חיישינן לה להטעמים המבוארים לעיל וה"נ דכוותה:
לכן נלענ"ד דאריך למיכתב זשנא ואין ראוי לכתחלה לכתוב זנא, שלא הכשירו האחרונים לזי"ן במקום זיי"ן שבורה אפילו בשמות הרגילים אלא בדיעבד, וכ"כ האחרונים בשם טשיזא לענין הצ' השבורה עיי' ט"ג ועוד, ועיי' בחאנ"ש למהרש"ק סי' ג' בשם יאטשא שכתבו יאצא. וכאשר דברתי מזה עם רב גדול אחד אמר דמוזר הדבר לכתוב זשנא, ואמרתי לו מ"ש משם דראזשנא והשיב דשם הז"ש באמצע והכא בראש התיבה. ואין בזה שום טעם וריח לחלק אלא פטפוטי דברים בלבד, וכאשר אמרתי לו דה"נ כותבין זשיגא טשערנא משיטשא טשיזא ובס' חאנ"ש רצה לומר גם להיפוך דבשם טשיזא יש קפידא טפי שלא לכתוב ציזא לפי שהוא בראש התיבה, לא מצא כל מענה. ויותר מזה יראה בנ"ש בשם פייערל דיש לקרותו באופנים שונים ומ"מ סגי בהכי:
<h4>ה</h4>
ה) <b>ולפ"מ</b> שחוכך כת"ר בכתיבת זשנא היתה תקנה לכתוב ב' גיטין האחד זשנא והשני זנא, אבל לכאורה גם עי"ז עדיין לא נמלט מחששות, שהרי אין הגט האחד מוציא מידי החשש שבחבירו, דבזה שכתוב בו זנא אנו חוששין על הברת אות <b>Ж</b> שאינה נשמעת ובזה שכתוב בו זשנא אנו חוששין שיקראו זשנא, וא"כ לא יצאנו י"ח גם בכתיבת שניהם. ואף דכבר כתבנו דגם בדראזשנא שכתב דראזנא בזיי"ן מכשיר הד"ח בדיעבד גם במדינתנו וא"כ גט זה שכתוב בו זנא כשר בודאי בדיעבד מיהא, דנהי דלכתוב רק גט אחד בשם זנא צידדנו לעיל דאין ראוי לעשות כן לכתחלה משום דזשנא עדיף מיני' מ"מ בגט שני אחר שכתב כבר בגט אחד זשנא בודאי מהני כבר, הרי פקפקנו לעיל דאפשר דבשם שאינו ידוע לא שייך דברי הד"ח ולא מהני גם בדיעבד. אמנם לפי המבואר לעיל דע"י סימן האבות יבינו הקריאה הנכונה של המגרש נפל חשש זה, דע"י סימן האבות ידעו שזהו זשנא בן האיש הידוע וממילא יבינו כבר שנכתב בזיי"ן לפי שאין לנו אות אחרת תחת הז' השבורה ודמי כבר לדראזנא דכשר בדיעבד. ולכן יכול לכתוב ב' גיטין אף שלפי המבואר למעלה אין צורך בזה לענ"ד:
<h4>ו</h4>
ו) <b>ולענין</b> כתיבת הברת הזיי"ן השכורה שבדורותינו תפסו לכותבה בז"ש מצאנו כבר גם בדורות הקדמונים שנתלבטו בזה והשתמשו באופן אחר דבשם גמילא שהיתה נקראת בערבית רפה מובא באחרונים שיש מהגדולים שהיו כותבים נקודה ע"ג הגימ"ל כמו שהי' נהוג אצלם לסימן רפיות המבטא יעוי' בג"פ סי' קכ"ו ובעזרת נשים בשם גמילא גוייה ועוד באחרונים. וכמדומני שהגימ"ל הרפה בערבית מתבטא כז"ש, היינו כזיי"ן שבורה, וכן נוהגים עכשיו הסופרים החדשים לשנות את הגימ"ל או את הזיי"ן להברת <b>Ж</b> ע"י נקודה או קו על גבם כזה ג' ז'. אבל אנו אין נוהגין כך ומשתמשים לכתיבת הברת הזיי"ן השבורה בז"ש:
<h4>ז</h4>
ז) <b>ובמה</b> שחותר כת"ר להערות מקורו ושרשו של השם המוזר זשנא הנה באמת אין לנו מזה שום נ"מ שאין אנו דורשין בשמות והעיקר הוא אצלנו כמו שנקרא, ומסתמא הוא לקוח מאיזה שפה זרה בשיבוש וסירוס. ואולי עיקר השם הוא יאֲן שבצרפתית מתבטא זשאַן, (ובאיטלקית כמדומני בהקטנה זשַנא). ולא רשמתי זאת. במכתבי הראשון לפי שאין לנו שום נ"מ מזה, אך עתה כבוא מכתבו השני שבו הוא אומר שבאה לפניו עכשיו אמו של המגרש ואמרה שנזכרה שבשעת הכנסו לבשאאע"ה נקרא שמו בישראל יעקב ומסתפק כת"ר היאך לעשות בשם קודש זה, פתה חזר ועלה על דעתי דבר זה. דהנה דבר פשוט הוא אחרי שהמגרש נקרא בפי כל רק בשם זשנא וכן נכתב בכל תעודותיו ואינו בא מעולם לביהכנ"ס ואינו עולה לתורה וגם הוא עצמו אינו יודע משם אתר זולת זשנא וגם אמו לא זכרה כלל עד עכשיו משם יעקב ליה דין צריך בשש דשם יעקב הוי נשתקע גמור ואין לך שום דבר שיעלהו משקיעותו אך אם אמנם עיקר השם זשנא הוא יאַן ע"פ המבטא הצרפתי זשאַן הי' קצת מקום לבע"ד לפקפק דשם יאן יש לו דמיון קצת ליעקב ע"פ הברתנו שמבטאים את העי"ן אנ, ואם הי' בא הצרפתי לבטא שם יעקב כקריאתנו היה מבטא זשאַנקאוו, ואולי ראוי הוא בשביל זה להעלותו משקיעותו (ואף דשם יאַן אינו כינוי ליעקב אלא מקוצר הוא מיאהאן יוחנן, בכ"ז יאמר האומר דאפשר דעמי הארצות אסקוהו על שם זה כדרך רוב משני השם בזמנינו. ובפרט שכתב כת"ר שאבותיו אינם מילידי ארצנו ואפשר דמשוט בארץ באו ונבללה שפתם מכל הארצות). אבל בכ"ז נ"ל שהן חששות של מה בכך, דלפי ההברה שלנו אין כאן שום דמיון ליעקב וזשנא, ולא בשביל זה ניקום ונכתוב שם שנשתקע לגמרי:
<b>בהא</b> סלקינן שהדבר ברור לענ"ד לכתוב רק זשנא ותו לא מידי, אך בהיות הדבר נוגע לענין א"א החמור אינני רוצה שיסמוך עלי למעשה עד שיסכים עמי עוד אחד מהרבנים המובהקים ותשועה ברוב יועץ:
[השמטה: <b>אח"ז</b> נזדמן לידי לראות עכשיו בכתבים מחבל קורלנדיה עוד שם כזה ואולי אפשר להודע שם מהו עיקר השם:]
<ol><ol><li>ה' ישפיע על ידידי מעכת"ה רוב שלו' וברכה ויחוג את חג המצות הבעל"ט בשמחה ויתרון הכשר כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת ומכבדו:</li></ol></ol>
<h3>לו</h3>
<b>סימן לו</b> בחור ששידך אשה ומת עליו אביו אם מותר לישאנה תוך שלשים.
<ol><ol><ol><ol><ol><li>מברר דעת הראשונים וחקירה חדשה בענין זה כשהיא טמאה.</li> <li>מו"מ ע"ד קידושין בשבת למי שאין לו בנים ולמי שאין לו אשה:</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<h4>א</h4>
א) <b>הנה</b> דין זה מבואר להדיא בשו"ע יו"ד סי' שצ"ב ס"ב מתה אשתו אסור לישא אשה אחרת עד שיעברו עליו שלש רגלים כו' ואם לא קיים מצות פו"ר או שיש לו בנים או שאין לו מי שישמשנו מותר לקדש מיד ולכנוס אחר ז' ולא יבוא עלי' עד לאחר ל' יום אא"כ לא קיים מצות פו"ר שאז מותר לבוא עליה אחר ז' וכ' הרמ"א והוא הדין בשאר אבילות אפילו באבילות דאביו ואמו מותר לישא ולבוא עליה אחר ז' אם לא קיים פו"ר. והוא מש"ס מו"ק דף כ"ג ע"א ת"ר כל ל' יום לנשואין מתה אשתו אסור לישא אשה אחרת עד שיעברו עליו ג' רגלים כו' ואם אין לו בנים מותר לישא לאלתר משום ביטול פו"ר ותה לו בנים קטנים מותר לישא לאלתר מפני פרנסתן, מעשה שמתה אשתו של יוסף הכהן ואמר לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי את בני ואעפ"כ לא בא עליה אלא לזמן מרובה מאי לזמן מרובה אר"פ לאחר שלשים יום, וכתב עלה הרא"ש וז"ל כתב הראב"ד דוקא מי שנשא אשה לפרנס בנים קטנים אבל מי שנושא אשה לבנים מפני פו"ר מותר לישא ומותר לבוא עליה לאלתר דאל"כ למה ישאנה לאלתר כו' וכן פר"ת כו' והא דתניא במס' שמחות בד"א בזמן שיש לו בנים אבל אין לו בנים או שיש לו בנים קטנים מותר לישא אחר ל' יום והכא שרינן לכנוס בתוך ל' צריך לומר דהאי לישא דקתני היינו נשואין גמורין בבעילה אבל בתוך ל' אסור לבעול, ואי תקשי לך לפר"ת וראב"ד דאמרו מי שאין לו בנים מותר לבעול תוך ל' יום י"ל דמלתא דפסיקא נקט לתרווייהו נשואין לאחר ל' יום ולעולם מי שאין לו בנים. מותר לבעול משום פו"ר כי היכי דשרינן כניסת חופה תוך ל' יום דכניסת החופה היא השמחה עכ"ל, והובאו דברי ר"ת גם בתוס' יבמות דף מ"ג ע"ב ד"ה שאני דמי שאין לו בנים מותר לישא ולבעול תוך ל' דלא מקיימא מצות פו"ר אלא בבעילה עכ"ל. והרמב"ם פ"ו מאבל הלכה ה' כתב בנישואין כיצד אסור לישא כל ל' יום כו' ומי שמתה אשתו אם כבר קיים מצות פו"ר ויש לו מי שישמשנו ואין לו בנים קטנים ה"ז אסור לישא אשה אחרת עד שיעברו עליו ג' רגלים, אבל מי שלא קיים מצות פו"ר או שקיים ויש לו בנים קטנים או שאין לו מי שישמשנו ה"ז מותר לארשה ולכנוס מיד ואסור לו לבוא עליה פד ל' יום, וכן האשה שהיתה אבלה לא תבעל עד ל' יום, עכ"ל. ולא חילק באיסור הביאה תוך ל' בין יש לו בנים ובין אין לו בנים ודלא כר"ת וראב"ד שהתירו לבעול תוך ל' למי שאין לו בנים. והב"י הביא מתשובות הרא"ש כלל כ"ז סי' י' [צ"ל ה'] שמדברי הרי"ף נראה שהוא סובר כדברי הראב"ד ור"ת, ומסיק ולענין הלכה כיון שהרי"ף ור"ת והראב"ד והרא"ש מסכימים לדעה אחת הכי נקטינן עכ"ל, וכן מצאתי גם ברמב"ן שכתב ואם הניחה לו בנים קטנים נושא מיד ולא יבוא עליה עד לאחר ל' ואם אין לו בנים נושא לאלתר ולא יבטל מפו"ר, וכ"כ הריטב"א בחי' לכתובות דף ד. ועוד מרבוותא בשמ"ק שם. המבואר דמי שאין לו בנים מותר לישא תוך ל' לדעת כל רבוותא הנ"ל. אך הר"י בתוס' יבמות וכתובות שם כתב דמי שאין לו בנים כלל אסור אפילו לכנוס תוך ל' כיון דאינו יכול לבעול עד לאחר ל' וכן משמע במס' שמחות דתניא בד"א כשיש לו בנים גדולים אבל אין לו בנים או שיש לו בנים קטנים מותר לישא אחרת אחר ל' משמע דאסור אפילו לישא תוך ל' ואע"ג דיש לו בנים קטנים מותר לישא תוך ל' מ"מ נקט אחר ל' משום אין לו בנים עכ"ל ודעת הרמב"ן בתה"א מובא בטוב"י דכולהו אסירי לישא תוך ל' ומסתייע נמי ממס' שמחות דקתני מותר לישא לאחר ל'.
אולם לפנינו הגירסא במס' שמחות מותר לישא אחרת תוך ל' יום, ולפ"ז נפלה הוכחת הר"י והרמב"ן. ותמיהני על המפרשים והמגיהים למס' שמחות שלא העירו דכל הראשונים ז"ל גורסים לאחר ל'. אח"ז מצאתי שהעיר פ"ז הגאון מהר"ב פרענקיל ז"ל בהגהותיו ומדברי הרמב"ן בתה"א לא מוכח שהכריע כן להלכה ואדרבא בחידושיו לכתובות המיוחסים להרשב"א כתב דמסוגיא דמ"ק משמע דמי שאין לו בנים מותר לאחר ז' מיד ואח"כ הביא ההיא דמס' שמחות ונשאר בצ"ע. והר"י נמי שכתב להדיא דאינו כונס תוך ל' י"ל דזהו רק במתה אשתו אבל בשאר קרובים ואפילו באביו ואמו אפשר דמודה שכונס תוך ל', דכל טעמו הוא משום דכיון דאינו יכול לבעול פד לאחר ל' ולא מקיים מצות פו"ר לכן אסור גם לכנוס ולפנינו נראה פנים לומר דבשאר קרובים חוץ ממתה אשתו מותר לבעול תוך ל' גם למקצת מן האוסרין במתה אשתו. עכ"פ הדבר ברור להלכה דנושא תוך ל' וכזה גם דעת הרמב"ם מסכמת לר"ת והראב"ד:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ולענין</b> לבעול תוך ל' נמי פסק הב"י ובשו"ע כדעת ר"ת דמותר, שכן היא גם דעת הרי"ף והרא"ש והראב"ן והריטב"א ועוד כמ"ש לעיל. אלא שהרמב"ם אוסר לבעול תוך ל', וכ"ה דעת הר"י והרמב"ן שאסרו אפילו הכניסה כמש"ל וכ"כ המאירי בחי' ליבמות שם וכ"כ הנימוק"י במו"ק ועוד מרבוותא בשמ"ק כתובות דלאלתר דקתני בברייתא דמו"ק היינן לאחר ל' יעו"ש. אמנם לענ"ד נראה די"ל דאף הרמב"ם וקצת מסיעתו לא אסרו אלא במתה אשתו ולא בשאר קרובים. שהרי מצד אבילות אינו אסור בתשה"מ אלא בתוך ז' אבל לאחר ז' מותר, ואפילו בנשואי אשה חדשה שאסור מצד שמחה כל ל' יום נמי י"ל שאין השמחה בביאה אלא בנשואין כמ"ש הרא"ש מו"ק בסוף דבריו והריטב"א בחי' שם וכ"כ הרמב"ן שם בתה"א ואין שום איסור בביאה, אלא דממילא אין לו בה ביאה של היתר דכיון דאסור לישא אשה חדשה תוך ל' אין כאן ביאה, אבל במתה אשתו מה שאסור לישא עד שיעברו עליו ג' רגלים אינו מצד תוספת אבילות אלא כדי שתשקע הראשונה מדעתו וכדר"נ שלא ישתה אדם בכוס זה ויתן עיניו בכוס אחר כמ"ש הרא"ש והרמב"ן וכל הראשונים ז"ל שם, ולכן במתה אשתו עיקר האיסור הוא להיפוך רק הביאה אלא דמשום לתא דביאה אסרו גם הנשואין לפני ג' רגלים דהכל יודעין כו', והלכך בהני דהתירו להן לישא תוך ל' יום מ"מ הביאה אסורה שהיא עיקר האיסור ומ"מ כיון שנשאה כבר לא אסרו הביאה פד ג' רגלים אלא עד ל' יום בכדי שתשקע מיהא קצת מדעתו, ואפשר שהוא על סמך מה שאמרו ביבמות דף קי"א ע"ב עד תלתין יומין מוקים אינש אנפשי', אבל באבילות דשאר קרובים שאין האיסור מצד הביאה אלא מצד שמחת נשואין י"ל דכו"ע מודו דכל שהותרו לו הנשואין לאיזה טעם שהי' ממילא אין שום איסור עוד בביאה. ומצאתי בשמ"ק כתובות שם בשם הרא"ה שכ' שאין ללמוד מאבילות אשתו לשאר קרובים דבמתה אשתו החמירו יותר לענין נשואי אחרת יעו"ש. וכן נראה מב"י שהביא לסוף דברי הרמב"ם וכן האשה שהיתה אבלה לא תבעל עד ל' יום והקשה ע"ז דמשמע ודאי דלא מיירי בשהיא אבלה משאר קרובים דכיון דהאיש אינו אסור בתשה"מ אלא תוך ז' למה תיאסר האשה אחר ז' אלא באשה שהיתה אבילה על בעלה מיירי וקאמר דכשם שהאיש שמתה אשתו ולא קיים מצות פו"ר כו' אע"פ שמותר לו לכנוס מיד אסור לו לבוא עליה עד ל' יום כן האשה שמת בעלה ונשאת מיד לא תבעל עד ל' יום וכיון דקיי"ל דכל הנשים אסורות ליארס ולינשא עד ג' חדשים משום הבחנה כו' היכי משכחת לה אלמנה נישאת בתוך ל' והיאך התיר שתבעל לאחר ל' ואפשר לומר איבול על בעלה אסורה להבעל כל ל' יום עכ"ל, הרי דאבל על שאר קרובים חוץ מאשתו כשנשא בועל תוך ל' ורק במתה אשתו או מת בעלה אסורה הביאה תוך ל' משום דיעות שלא יתנו עיניהם בכוס אחר, דאל"כ שפיר מצי מיירי באבלה על שאר קרובים, ונשאת תוך ל' למי שאין לו בנים או בנים קטנים ואין לו מי שישמשנו ואפ"ה אסורה להבעל עד אחר ל'. אולם הב"ח דחה לדברי הב"י ופי' לדברי הרמב"ם באבילה על שאר קרובים, ואע"פ דנשואה וקימא מקמי אבילות אינה אסורה בתשמיש אלא תוך ז' כמו איש הכא דנישאת כשהיא אבילה החמירו גם האשה דאסורה ער ל' יום, והא וכן האשה שכ' הרמב"ם קאי אתחלת, דבריו שכ' לשם בנישואין כיצד אסור לישא אשה כל שלשים כ', והובאו דבריו גם בט"ז וש"ך, וכן פי' בלח"מ דמיירי באבילה על שאר קרובים והביאה תוך ל' באשה חדשה ואיש חדש אסורה משום שמחה יעו"ש, והוא דלא כדברינו אלא דגם אבל על שאר קרובים שנשא אשה חדשה אינו בועל תוך ל' לדעת הרמב"ם משום שמחה. וסמך לדבריהם דביאה זו תוך ל' אסורה משום שמחה ולא משום מדאשכחן דיעות להני דמותרין לכנוס שאסרו להן לבוא עליה רק תוך ל' ואילו משים דיעות זמנה ג' רגלים ואחרי שלא אסרו הביאה עד ג' רגלים הי' ראוי להתיר מצד זה גם תוך ל' דאבל אחר ז' מותר בתשמיש ומה עניינו של שלשים לכאן, אע"כ דבאשה חדשה הוי הביאה שמחה ואבל אסיר בשמחה כל ל', וא"כ ה"ה באשה אבלה על קרוביה. אבל דבריהם ז"ל תמוהים לי, דא"כ אמאי לא כתבה הרמב"ם בתחלה וכן האשה לא תנשא תוך ל', ואי דנטר לה לבסוף בכדי להשמיענו גם מאיסור הביאה היכא דעברה ונשאת או גם בנישאת בהיתר למי שיש לו בנים קטנים וכו' מ"מ הו"ל להשמיענו לכה"פ גם מאיסור הנישואין והכי הול"ל וכן האשה שהיתה אבלה לא תנשא ולא תבעל עד ל' יום ולמה שבק לנשואין כל עיקר לכן נראה יותר כדברי הב"י דבאבלה על בעלה עסקינן ולא על שאר קרובין, והשתא ניחא מאי דלא תני הרמב"ם איסור הנשואין באשה משום דאיסור נשואין באבלה על כל הקרובין תוך ל' שהוא משום שמחה פשיטא דאיש ואשה שרן בו ולא איצטריך כלל ללמדנו דאשה אבלה אסורה לינשא כאיש כמו שלא פרט את האשה בכל שאר דיני האבילות, ורק באבלה על בעלה שעברה ונשאת שאין עוד איסור בביאה מצד אבילות אלא משום דיעות כמש"ל איצטריך לאשמועינן דבאשה נמי איכא איסור ביאה זה בתוך ל' משום דיעות שלא תתן עיניה בכוס אחר, משום דהו"א דבאיש בלחוד הוא דאיכא טעמא דדיעות ולא כאשה קמ"ל דבאשה נמי איכא האי טעמא תוך ל'. אבל באבל על שאר קרובים שפיר י"ל גם להרמב"ם שאין איסור אלא בנשואין שהם עיקר השמחה ולא בביאה ואם עבר ונשא או נשא בהיתר כגון שאין לו בנים כו' בועל מיד לאחר ז'. אלא דק"ל על דרך זו, דכיון דאיסור הביאה תוך ל' הוא רק משום דיעות מנ"ל להרמב"ם באמת דגם באשה איכא חשש זה ושזמנה ל' יום, הרי עיקר דין דשלש רגלים נאמר רק באיש ולא באשה שמת בעלה וכתב המרדכי [מובא לעיל מינה בב"י] הטעם משום דאשה בכל דהו ניחא לה ושוכחת אהבת הראשון, וא"כ מנלן דאית בה משום לתא דדיעות אפילו בתוך ל' אימא גם בתוך ל' בכל דהו ניחא לה. לכן נראה לומר דהני שהתירו להן לישא בתוך ל' כשמתו נשותיהן ואסרו לבעול עד ל' אין איסור הביאה משום דיעות כמו שרצינו לומר מתחלה, דא"כ הוי זמן חדש לדיעות וכמש"ל לדברי הב"ח דכיון דהפקיעו מהן זמן ג' רגלים הי' ראוי להתיר גם בתוך ל', אלא טעם האיסור הוא משים אבילות, אלא דאיסור ביאה וה הוא רק במתה אשתו ונשא אחרת, דאף דבשאר קרובים אין אבל אסור בתשה"מ אחר ז' מ"מ בנשא אשה תחת אשתו המתה שאני, דבשאר קרובים אין התשמיש מוכיח שכחת האבילות אבל בנשא אשה תחת אשתו הביאה מוכיחה שהתנחם על הראשונה ולא יתאבל עליה עוד ולכן החמירו חכמים לאסרה כל ימי האבילות והיינו ל' יום. וזה קרוב יותר לכוון בדברי הרא"ה בשמ"ק שהבאנו לעיל שאין ללמוד מאבילות אשתו לשאר קרובים דבאבילות אשתו החמירו יותר לענין נשואי אחרת, והוא טעם מוסבר. וכיון שהוא ענין חדש באבילות אשה בפרט והו"א דאשה אבלה על בעלה שאני ואינה בדין זה, לכן השמיענו הרמב"ם דגם אשה בכלל זה ולא תבעל פד ל'. וא"כ אין זה שייך אלא באבילות אשתו או אשה על בעלה אבל בשאר קרובים י"ל דאין איסור אלא בשמחת נשואין וכל שהותר לו לישא אפשר דבועל תוך ל' אפילו להרמב"ם וסיעתו משום דבביאה גופא אין שום איסור. [ולענין מה שהקשה הב"י היאך נישאת ואמאי תבעל מיד אחר ל' והא בעיא ג' חדשים להבחנה ונדחק לומר דה"ק מתורת איבול על בעלה אסורה תוך ל' ומותרת אחר ל', ראיתי דבר נכון בס' חדרי דפה ליו"ד שם דמיירי באופן דלית בה משום הבחנה בנון שילדה אחר מיתת בעלה ולד גמור דלית בה משום הבחנה אלא משום מינקת ומת הולד תוך ל' דפקע גם איסור מינקת ושפיר נשאת בהיתר למי שאין לו בנים וכו']. עכ"פ איך שיהי' לדעת החולקין, הנה לדעת ר"ת וסייעתו מיהא דקיי"ל כוותייהו כמש"פ בשו"ע הדין פשוט בנ"ד דנושא ובועל תוך ל':
<h4>ג</h4>
ג) <b>אלא</b> דצריך המורה להתיישב בדבר, דכיון דהיתר הנשואין תוך ל' למי שאין לו בנים היא רק משום מצות פו"ר אין זה שייך אלא כשהיא טהורה שיכול לבו עליה מיד או שתיטהר מיהא תוך ל', אבל כשהיא טמאה והוא עומד בימים האחרונים של ל' לאבילותו באופן שתיטהר רק אחר ל' של אבילותו אין להתיר את הנשואין, שהרי יכול הוא לישאנה אחר ל' וע"י הקדמת הנשואין לא מתקיימא מצות פו"ר ואינה גורמת להקדם המצוה דביכו"כ לא בא עליה עד לאחר ל' ובכה"ג לא הותרו לו גם הנשואין, כמבואר בתוס' יבמות שהזכרנו דלר"י דסבר דהינו בועל עד לאחר ל' אסור מה"ט אפילו לכנוס תוך ל', ומסברא זו הוכיחו ר"ת וסיעתו דמותר לבעול תוך ל' דאל"כ למה ישאנה לאלתר כמבואר ברא"ש מו"ק שהזכרנו ואף דהרמב"ם לית לי' להאי סברא שהרי פסק דאסור לבעול עד לאחר ל' ומ"מ מותר לכנוס משום דבכניסה לחוד כדי לקיים מצות פו"ר נמי קעביד מצוה רבה כמ"ש הכ"מ והב"ח, מ"מ ר"ת וסיעתו חולקין עליו בזה וכוותייהו נקטינן, ונהפכו בזה דברי קמחמירין לקולא ודברי המקילין לחומרא. וכ"ת דא"כ גם בטהורה לא יהא מותר לכנוס ולבוא עליה תוך ל' אלא בבעולה שיכולה להתעבר מיד ולא בבתולה שאין אשה מתעברת מביאה ראשונה ואתר ביאה ראשונה צריך לפרוש ממנה ותספור ז' נקיים ונמצא דביאה של פו"ר תהא רק אחר ל' [כשאינו עומד בתחלת ל' לאבילותו], ז"א דמ"מ בשביל הקדמת הנשואין יקדים גם ביאה שניה שיקיים בה פו"ר ואם ישהה הנשואין ישהה גם ביאה שניה ונמצא דהקדמת הנשואין גורמת להקדים מצות פו"ר ומותר, משא"כ כשהיא טמאה עכשיו ותיטהר רק אתר ל' שאין שום יתרון להקדמת הנשואין בתוך ל' ואינה גורמת להקדם מצות פי"ר כלל. ולכן נראה לכאורה פשוט דצריך המורה לשאול תתלה אם היא טהורה ובכה"ג מותר לישא ואם היא טמאה ותיטהר רק אחר ל' אסור:
<h4>ד</h4>
ד) <b>אמנם</b> יש להעיר ע"ז ולומר דגם באינה ראוי' לביאה תוך ל' מכל מקום מותר לישא. דבביצה דף ל"ו ע"ב תנן ואלו הן משום רשות כו' ולא מקדשין כו' ואמרינן עלה בגמרא והא מצוה קעביד לא צריכא דאית לי' אשה ובנים, ופירש"י הא מצוה קעביד ואמאי קרי לה רשות, וכתבו התוס' דמשמע מפירש"י דאפילו באין לו אשה ובנים אסור לקדש בשבת והש"ס פריך רק דהו"ל למחשבינהו בהדי אינך דסיפא דמשום מצוה, ור"ת פירש דהא מצוה קעביד ואמאי גזרו כו' ומשני לא צריכא דאית לי' אשה ובנים אבל אם אין לו אשה ובנים מותר לקדש דמצוה קא עביד, והובאה דעתו להלכה ברמ"א או"ח סי' של"ט ס"ד דיש מתירין לקדש היכא דאין לו אשה ובנים. ולפי מה שכתבנו דבאבילות שי' ר"ת דמי שאין לו אשה ובנים שמותר לישא תוך ל' משום מצוה לא הותרה לו הכניסה אלא כשראוי' לביאה תוך ל' ואל"ה אסור אפילו ליסא, ה"נ נראה לענין קידושין בשבת דאין להתיר למי שאין לו אשה ובנים משום מצוה אא"כ היא טהורה שיכול לבוא עליה באותה שבת אבל אם היא טמאה שאינו יכול לבוא עליה אלא עד אחר השבת אסור לקדש, שהרי יכול לקדשה אחר השבת ואין הקידושין שבשבת גורמין להקדם המצוה. אבל באמת מבואר התם בתוס' דגם כשאינו יכול לבוא עליה באותה שבת מותר לקדש לר"ת ומקרי מצוה קעביד. דהתוס' על שי' ר"ת מירושלמי פ"ק דיומא גבי כהן גדול מתקנין לו אשה אחרת ופריך והרי קונין לו קנין בשבת ומשני אין שבות במקדש ולשני דשרי כיון דמצוה קעביד דהא כיון שחתה אשתו מצוה לו לישא אשה אחרת ועוד קא עביד מצוה דכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו, ואי אמרת דלר"ת נמי לא שרי לקדש בשבת אלא כשיכול לבוא עליה באותה שבת מאי מקשו עליו התוס' והרי ביוהכ"פ הוא אסור בתשה"מ ולכן לא. עביד מצוה בכניסה ואסור ושפיר פריך הירושלמי מקונין לו קנין בשבת, אע"כ דס"ל לר"ת דגם בכה"ג שרי לקדש בשבת וכניסה נמי מקרי מצוה כמ"ש הב"ח יו"ד סי' שצ"ב לענין אבילות לדעת הרמב"ם דמי שאין לו בנים מותר לכנוס מיד אע"פ שאסור לבוא עליה עד ל' משום דגם הכניסה לחוד לשם פו"ר הוי מצוה רבה, ולכן שפיר הקשו עליו התוס' מההיא דירושלמי. וכיון דאשכתן לר"ת בשבת דאע"ג דהותרו הקידושין רק משום מצוה דפו"ר מ"מ גס באינה ראוי' לביאה באותה שבת נמי מותר לקדש ולכנוס משום דהקידושין והכניסה לחופה עצמן נמי הוו מטה, ה"נ באבילות שהותרו הנישואין משום מצות פו"ר מותר לישא אע"פ שאינה ראוי' לביאה תוך ל':
<b>אולם</b> לפ"ז יקשה על ר"ת וסיעתו מנא להו באבילות עיקר הדין דבאין לו בנים מותר לבוא עליה תוך ל' מסברא דנפשייהו שכ' הרא"ש דאי אמרת דאסור לבוא עליה למה הותר לישא תוך ל' כיון דלא מקיים בזה מצות פו"ר, והרי כיון דאשכחן גבי שבת דמותר לקדש ולכנוס משום מצות פו"ר אע"פ שאינה ראוי' עכשיו לביאה משום דהקידושין והכניסה לחודייהו נמי חשיבי מצוה להתיר בשבילן אימא דה"נ באבילות הותרו הנשואין אע"פ שהביאה אסורה. ולכאורה הי' אפשר לומר דהא דהתיר ר"ת באבילות לבוא עליה תוך ל' אינו מטעם זה שהביא הרא"ש משם הראב"ד דאל"כ למה ישאנה לאלתר, דהיינו שאם אסור לבוא עליה אין טעם להתיר את הנשואין דמאי תועלת יש לנשואין לחוד לקיום מצות פו"ר כשהוא אסור לבעול, דוה לא שייך לשי' ר"ת שהתירו לקדש ולכנוס בשבת גם במקום שאינה ראוי לביאה, אלא ס"ל דבאמת משום מצות נשואין לחוד נמי יש להתיר אע"פ שהוא אסור לבעול כדאשכחן בשבת, והא דהתיר לבוא עליה תוך ל' הוא רק מסברא דמה מצינו, דכשם שנדחה אבילות מחמת מצוה דנשואין ה"נ וק"ו שנדחה מפני ביאה שהיא עיקר המצוה ואל"ה הוי יציבא בארעא כו'. דהא עיקר השמחה היא כניסת החופה כמ"ש הרא"ש שם וכיון דהיא הותרה באבילות במקום מצוה אין טעם לאסור את הביאה יותר מן הנשואין. ולהראב"ד והרא"ש דס"ל מסברא שאם הביאה אסורה אין להתיר גם את הנשואין וכ"ה סברת הר"י בתוס' יבמות כמש"ל, צ"ל דאי ס"ל בקידושי שבת כר"ת דמותר במקום מצוה אין להתיר אלא כשהיא ראוי' לביאה באותה שבת. או אפשר דס"ל דמותר לקדש גם כשאינה ראוי' לביאה ואסור לכנוס כה"ג, משום דקידושין הוו מצוה אפילו כשאינה ראוי' עכשיו לביאה בשביל שעי"ז קונה אותה ולא יקדמנו אחר והרי הם גורמין למצוה אבל נשואין בלבד כשאינה ראוי' עכשיו לביאה לא הוו מצוה כלל דהא קנוי' ועומדת לו. וממה שיבוא לפנינו באות ה' נראה דאינו כן.
ולפ"ז בנ"ד אם מותר לישא תוך ל' כשהיא טמאה תליא בפלוגתא דר"ת והראב"ד והרא"ש והר"י, דלר"ת מותר משום מצות נשואין לחוד ולהראב"ד והרא"ש והר"י דס"ל דאם אינו מותר לבעול אסור גם לישא ה"נ אסור לישא. [ולפמש"ל דאפשר דמחלקי בין קידושין לנשואין וקידושין בלבד הוו מצוה שיש להתיר בשבילה ולא נשואין, י"ל דבזמנינו שאין עושין קידושין בלא חופה מותר גם לכנוס אפי' לדידהו]. ולכאורה היה נראה לומר עוד יותר, דאפשר דגם הראב"ד ס"ל בטעם היתר הביאה תוך ל' כר"ת, והא דכתב הרא"ש הטעם דאל"כ למה ישאנה לאלתר אינו מדברי הראב"ד אלא מדנפשי' קאמר לה הרא"ש, וסעד לזה דכדברי הרא"ש משם הראב"ד בעיקר הדין נמצא באשכול הלכות מו"ק ואבלות סי' מ"ט ונראה דלראב"ד זה נתכוין הרא"ש והתם לא נאמר טעם זה של הרא"ש אלא דמתשובות הרא"ש כלל רז סי' ה' משמע שכל זה מדכרי הראב"ד הוא שהביא שם משם הראב"ד כל הדברים שבהלכותיו וטעם הנ"ל וסיים ע"ז ע"כ ומשמע שכל זה מלשון הראב"ד הוא. עוד הי' אפשר לומר, דגם כוונת הרא"ש או הראב"ד במ"ש דאל"כ למה ישאנה לאלתר אינו משום דכיון דאסור לבוא עליה אין טעם להתיר את הנשואין, אלא כוונתו נמי כמ"ש דכחו דאשכחן דהתירו לישא ה"נ יש להתיר את הביאה דאין טעם לאסור את הביאה יותר כיון דעיקר השמחה היא הנשואין ואי אמרת דביאה אסורה ואין אבילות נדחית מפניה ה"נ הי' ראוי שלא תדחה אבילות מפני נשואין דמאי אולמא דמצות נשואין מעיקר המצוה דפו"ר. ויש משמעות לזה מסוף דברי הרא"ש, שהק' לפר"ת וראב"ד מההיא דמס' שמחות דעל כל הני השנוין התם אמרו שמותר לישא רק אחר ל' ואפ"ת דהאי לישא נשואין גמורין קאמר בבעילה מ"מ יקשה לר"ת וראב"ד דלמי שאין לו בנים התירו גם לבעול תוך ל', ותירץ דמילתא דפסיקא נקט לתרווייהו נשואין לאחר ל' ולעולם מי שאין לו בנים מותר לבעול תוך ל' משום פו"ר כי היכי דשרינן כניסת חופה תוך ל' יום דכניסת החופה היא השמחה, ומשמע חזה דעיקר הטעם להיתר הביאה הוא רק מתורת דמיון לנישואין ומשום דלא גרעה ביאה מנשואין ואין טעם לאוסרה יותר זהו נמי כוונתו במ"ש בתחלה דאל"כ למה ישאנה לאלתר, דאלת"ה אלא דההכרח הוא שהביאה מותרת משום דאל"כ אין טעם להתיר את הנשואין בלבד למ"ל למימר כי היכי דשרינן כו' ולמ"ל להזכיר דעיקר השמחה היא כניסת החופה. ולפ"ז גם להרא"ש וראב"ד י"ל בנ"ד דשרי לישא תוך ל' אע"פ שהיא טמאה. אך מלשון הרא"ש בתשובה הנ"ל לא משמע הכי קצת שכ' שאם לא יבוא עליה למה ישאנה לאלתר ולשון זה משמע יותר שמטעם זה אין להתיר את הנשואין כמו שכתבנו בתחלה, ויש לדחוק ואין להאריך בזה. אבל כל אלו דברים דחוקים הם והמחוור בכוונת הראב"ד והרא"ש כמו שתפסנו בתחלה שאם אסור לבעול אין טעם להתיר את הנשואין למי שאין לו בנים משום פו"ר, דכיון דאשכחן להר"י בתוס' יבמות וכתובות דמשום דסבר דאסור לבעול תוך ל' אסר להדיא מה"ט גם לכנוס בודאי נראה דהיינו נמי טעמא דהני רבוותא שהתירו לבעול מהוכחה דנשואין משום דאל"ה הי' אסור גם לישא. ולפ"ז בטמאה באמת אסור גם לישא לדידהו, [אם לא לפי הדרך האחת שכתבנו למעלה דאפשר דמחלקי בין נשואין לקידושין וקדושין לעולם הוו מצוה]. אולם לר"ת מיהא שאין טעמו מפורש בע"כ אנו מוכרחין לומר דאין לאסור את הנשואין במקום שהביאה אסורה, דה"נ התיר לכנוס בשבת גם כשאינה ראוי' לביאה באותה שבת, ומה שהתיר את הביאה תוך ל' הוא רק משום דלא גרעה מנשואין וכמ"ש. ולפ"ז בנ"ד כשהיא טמאה מ"מ מותר לישא תוך ל' לר"ת כמו בשבת:
<b>איברא</b> דאיכא למידחי דאין למילף היתר נישואין באבלות תוך ל' כשאינה ראוי' לביאה מקידושי שבת כה"ג, דבלא"ה נמי לא דמיין קידושי שבת לאבילות ומצינו שהקילו בה יותר מאבילות. שהרי באבילות לא התירו אלא למי שאין לו בנים שלא קיים עדיין פו"ר אבל למי שיש לו בנים ואין לו אשה לא התירו בשביל מצות בבקר זרע את זרעך כו', (עיי' בס' הישר לר"ת סי' תקצ"ח), ולענין שבת משמע דס"ל לר"ת דאפילו כשקיים פו"ר אלא שאין לו אשה נמי מקדשין משום דקעביד מצוה דבבקר זרע את זרעך כו'. דאע"ג דבלשון ר"ת בתוס' וכן בשו"ע שם נאמר רק מי שאין לו אשה ובנים נראה דאו או קאמר וביש לו בנים ואין לו אשה נמי שרי, כמ"ש הגרעק"א ז"ל בהגהותיו לאו"ח שם סי' של"ט ומוכיח לה מדהקשו התוס' על שי' ר"ת מירושלמי יומא ולא ניחא להו דמ"מ ביש לכהן גדול בנים מאי איכא למימר והיאך קונין לו לכהן גדול זה קנין בשבת, אע"כ דגם בכהאי גוונא התיר ר"ת לקדש בשבת ושפיר הקשו מירושלמי. ואי תקשי לך היא גופא, מנ"ל לר"ת באמת הכי דביש לו בנים לו אשה נמי חשיב מצוה קא עביד ומותר לקדש בשבת דילמא הא נמי דמיא לאבילות שלא התירו בה אלא כשלא קיים מצות פו"ר, אפ"ל דמלשון הש"ס מוכח הכי דמשני לא צריכא דאית לי' אשה ובנים ואי תימא דלא שרי אלא למי שאין לו בנים לא הו"ל להש"ס למימר דאית לי' אשה ובנים אלא הכי הו"ל למימר לא צריכא דאית לי' בנים, אלא ודאי משמע דדוקא בדאית לי' תרווייהו אשה ובנים הוא דאסור אבל בדלית לי' אפילו חד מינייהו שרי. עכ"פ הרינו רואים דקילא לר"ת ההיא דשבת מאבילות לענין יש לו בנים ואין לו אשה, וא"כ י"ל דלענין לכנוס כשאינו יכול לבעול נמי קילא דבשבת שרי ובאבילות אסור. ובטעמא דמילתא י"ל דשאני איסור דרבנן מגזירה דרבנן דבאבילות הנשואין הוא איסור דרבנן משום שמחה שאבל אסור בה וכשהתירו לו במקום מצוה התירו לעבור על איסור דרבנן ולכן י"ל דלא התירו אלא במקום מצוה רבה. משא"כ בקידושי שבת שאסורין רק משום גזירה דשמא יכתוב כמבואר התם בסוגיא דביצה ובמקום מצוה לא גזרו אפשר דהקילו טפי ולא גזרו גם במקום מצוה דבבקר זרע זרעך ובקידושין בלא ביאה, דאיסור דרבנן חמור מגזירה דרבנן, ודוק כי הוא חילוק מוטעם. אבל אין זה דיחוי, דביש לו בנים ואין לו אשה שפיר איכא לפלוגי בין קידושי שבת לאבילות משום דאשכחן הכי בש"ס כמש"ל דמלשון הש"ס מוכח דמותר לקדש בשבת באין לו אשה לחוד ובאבילות תנינן להדיא רק אין לו בנים, משא"כ לענין קידושין שאינן ראוין באותה שבת לביאה או נשואין דאבילות שאינן ראוין בתוך ל' לביאה דלא אשכחן בש"ס להדיא לא התירא בקידושי שבת ולא איסורא בנשואי אבילות אלא דר"ת מסברא דנפשי' ס"ל דמותר גם כה"ג לקדש בשבת אי אמרת דבאבילות כה"ג אסור לישא מנ"ל לר"ת מסברא דבשבת מותר לקדש אימא ה"נ אסור, אלא ודאי מדהתיר ר"ת לקדש כה"ג בשבת ש"מ דסברא אלימתא היא דקידושין נמי הוו מצוה ובאבילות נמי שרי:
<h4>ה</h4>
ה) <b>אולם</b> בעיקר הדין גם בקידושי שבת אם התיר ר"ת אפי' כשאינה ראוי' לביאה באותה שבת עדיין לא ברירא לי. דמה שהוכחנו דע"כ התיר ר"ת גם כה"ג דאל"ה מאי הקשו עלי' התוס' מירושלמי דיומא ראי' קלושה היא, דאדרבא איכא למידק מזה לאידך גיסא דר"ת לא התיר אלא משום מצות פו"ר ממש וכשאפשר לבוא עלי' באותה שבת דוקא ואל"ה אסור ולהכי לא איכפת לי' לההיא דירושלמי דמה"ט באמת התם אסור, ואדרבא מכח זה יש לתמוה על התוס' דהקשו מירושלמי על ר"ת ולא תירצו בהכי ומנא פסיקא להו כ"כ דהתיר ר"ת גם כה"ג. ומה"ט לא ברירא לי גם חידושו של הגרעק"א ז"ל שהזכרנו דגם ביש לו בנים ואין לו אשה התיר ר"ת משים מצות בבקר זרע את זרעך דאל"כ מאי מקשו עליו התוס' דילמא פירכת הירושלמי היא רק על כהן גדול שיש לו בנים, דאדרבא י"ל דר"ת ז"ל ס"ל להיפוך [ולא נצטרך לומר דשניא קידושי שבת בזה מנשואי אבילות כמש"ל] ולכן לא הוקשה לי' מהירושלמי ומנא פסיקא להו להתוס' להיפוך בכדי להקשות עליו ועוד דעל עיקר הדבר דקידושין עצמן חשיבי מצוה אע"ג שאינן ראוין באותה שעה לביאה לכאורה קשה מהא דמו"ק דף י"ח ע"ב אמר שמואל מותר לארס אשה בחולו של מועד שמא יקדמנו אחר כו' לימא מסייע לי' אין נושאין נשים בחולו של מועד כו' הא לארס שרי לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא לארס דלא קעביד מצוה אלא אפילו לישא נמי דקא עביד מצוה אסור, הרי דלארס חשיב לא קעביד מצוה [לכה"פ היכא דלא אפשר עכשיו לנשואין וביאה] והיאך קרי ר"ת לקידושין בשבת מצוה אפי' כשאינה ראוי' עכשיו לביאה. ודוחק לומר מאי לא קעביד מצוה דקאמר שאינה מצוה כל כך כמו לישא, דלשון לא קעביד מצוה משמע דאינה מצוה כלל. מיהו איכא למידחי קצת ולומר דלעולם לדידן גם האירוסין הוי מצוה לפי שהן גורמין למצוה אח"כ, והא דאמרינן דלארס לאו מצוה קעביד היינו דוקא מקמי דידעינן הא דשמואל דחיישינן לשמא יקדמנו אחר והלכך לאו מצוה קעביד שהרי יכול לארס אחר המועד, ולהכי כדבעינן לסיועי לשמואל ממתני' דאין נושאין כו' שפיר דחינן דליכא מינה סייעתא לשמואל וממילא אי לאו דשמואל לא מיבעי' קאמר לא מיבעי' לארם דלא קעביד מצוה, אבל לבתר דאחר שמואל דחיישינן שמא יקדמנו אחר שוב גם האירוסין הוי מצוה שהרי הן גורמין למצוה אח"כ דאה לא יארסנה עכשיו אפשר שיקדמנו אחר ולא יוכל לקיים המצוה גם אח"כ. אבל גם זה אינו נוח כ"כ, דבשביל חששא דשמא יקדמנו אחר ליכא למיחשב אירוסין למצוה דאי נמי יקדמנו אחר בידו לקיים המצוה ע"י אשה אחרת וכמה נשי איכא בשוקא, כמבואר בתוס' יבמות וברא"ש שם בההיא דמשודכת שמת אתיה שהתיר ר"ת לישאנה בתוך ל' משום מצוה דידי' דלא התיר אלא במשודכת שלא ישא אחרת וממילא ישהה מצותו אבל באינה משודכת אע"פ שהוא חפץ בה יותר מבאחרת נוטין התוס' לומר דלא ישאנה לפי שיכול לקיים המצוה ע"י אחרת, ובשו"ע שם הביא נמי להאי דינא רק בשידך. ודוחק לומר דגם בשבת לא התיר ר"ת כה"ג אלא במשודכת, ובשו"ע הל' שבת שם נמי נקט סתמא ולא הזכיר שתהא משודכת אע"ג דמסופק הרמ"א אי רשאי גם לכנוס והוי רק קידושין גרידא יעו"ש. ואפילו לאותו הצד שנסתפקו התוס' יבמות לומר דשמא אפילו אם לא היתה משודכת הי' מתיר ר"ת מאחר שחפץ בה יותר מבאחרת, מ"מ אכתי לא נעלה ארוכה למה שהקשו התוס' מירושלמי שיהא מותר לכהן גדול לקנות קנין ביוה"כ באותה אשה שמתקינין לו בשביל שמתה אשתו, דהתם לא שייך לומר שהכהן גדול חפץ בה יותר מבאחרת ויכול לקיים המלוה אח"כ ע"י אחרת, או דאכתי בלא חפץ בה יותר מבאחרת מאי איכא למימר, ובלא"ה נמי רחוק לומר דחיישינן התם שמא יקדים אחר לכהן גדול, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא מאי מקשו התוס' על שי' ר"ת מההיא דירושלמי הרי התם ליכא מצוה בקנין זה שאינה ראוי' לביאה באותו יום. האומנם דמההיא דמו"ק יש ליישב, דאי אמרת למידק מינה דאין מצוה אלא בנישואין שראוין לביאה יקשה נמי על שי' הרמב"ם דסבר דאבל שאין לו בנים נושא תוך ל' ואינו בועל אלא לאחר ל' וטעמו משום דגם באינה עומדת עכשיו לביאה הוי הנשואין מצוה רבה כמש"ל משם הכ"מ והב"ח, וע"כ צ"ל דכוונת הש"ס היא דאירוסין לא הוי מצוה כ"כ כמו נשואין לביאה אבל מצוה מיהא הוי ומכש"כ נשואין אף שאינן ראוין עכשיו לביאה וראוין אח"כ, או דאירוסין לא קעביד מצוה כלל משום דעדיין חסרה נשואין ואינה ראוי' לביאה לפני הנשואין אבל נשואין אע"ג שאינה ראוי' לביאה עכשיו תוך ל' הוי מצוה רבה משום דראוי' כבר לביאה מיד אחר ל' ואינה חסרה עוד מעשה ומחוסר זמן לאו כלום הוא, ולארס לחוד נמי התיר באבל משום שמא יקדמנו אחר כמבואר בנו"כ, וא"כ לר"ת נמי ניחא דבההיא דירושלמי נמי איכא מצוה דהא כונסה בנשואין כדאמרינן בש"ס דילן יומא י"ג. והא כמה דלא כניס לה לאו ביתו היא, ובנשואין גמורין הוי מצוה אע"ג דאינה ראוי' לביאה באותו היום. אבל מ"מ קמייתא מיהא קשה מנ"ל לר"ת הא דהותרו כהאי גוונא קידושין ונשואין בשבת ומניין פשיטא להו כ"כ לתוס' עד שהקשו בשביל זה על ר"ת מההיא דירושלמי:
<h4>ו</h4>
ו) <b>ע"כ</b> הי' נ"ל דלעולם י"ל דגם בקידושי שבת לא התיר ר"ת למי שאין לו בנים אלא כשהיא ראוי' לביאה באותה שבת ויקיים ע"י הקידושין מצות פו"ר באותה שבת או שהקידושין יגרמו לכה"פ הקדם קיום המצוה ואם לא יקדשה בשבת יאחר עי"ז מלקיים את המצוה, אבל כשהיא טמאה שאינו יכול לבוא עליה באותה שבת ויכול לקדשה גם אחר שבת או שימצא אשה אחרת ואין הקדם הקידושין בשבת גורם להקדמת קיום המצוה לא התיר. ולפ"ז קידושי כהן גדול ביוהכ"פ באשה שמתקינין לו אין להתיר בשביל שמתה אשתו משום מצות פו"ר או בבקר זרע כו' לפי שאסור ביוהכ"פ בתשמיש ואין הקדם הקידושין גורם להקדמת קיום מצוה זו וכן י"ל דגם לענין יש לו בנים ואין לו אשה דמיין קידושי שבת לאבילות לגמרי, דכשם שאבל אינו נושא אא"כ לא קיים פו"ר אבל יש לו בנים ואין לו אשה אינו נושא משום מצות בבקר זרע את זרעך כו' ה"נ לא הותרו קידושין בשבת אלא למי שלא קיים פו"ר ולא למי שאין לו אשה ודלא כהגרע"ק ז"ל, ומה שכ' ר"ת בתוס' והעתיק הרמ"א בשו"ע לשונו שאם אין לו אשה ובנים מותר לקדש לאו או או קתני אלא בדלית לי' תרווייהו דוקא עסקינן והעיקר הוא רק משום מצות פו"ר כחו באבילות ולא מצות בבקר זרע זרעך כו', ובאמת בספר הישר לר"ת סו"ס תרכ"ב הזכיר רק אין לו בנים ולא הזכיר כלל אין לו אשה. ומהא דקאמר הש"ס ביצה לא צריכא דאית לי' אשה ובנים לא מוכח דאי לית לי' אשה ואית לי' בנים נמי שרי מדלא קאמר רק לא צריכא דאית לי' בנים, [כמו שרצינו לומר לעיל], משום דאי הוה אמר הכי הוה משמע דבלית לי' בנים לחוד שרי אע"ג דאית לי' אשה וזה אינו דבאית לי' אשה אע"ג דלית לי' בנים אסור דיכול לקיים המצוה ע"י האשה שיש לו. ומה שהוכיח הגרעק"א ז"ל דבאין לו אשה ויש לו לו בנים נמי שרי ממה שהק' התוס' על ר"ת מירושלמי דפריך על כהן גדול היאך קונה קנין בשבת אע"ג דמתה אשתו ומצוה לישא אחרת ולא ניחא להו לתרוצי דהירושלמי פריך רק על כהן גדול שיש לו בנים דאסור גם לר"ת, וכן מה שהוכחנו דמותר לקדש לר"ת גם כשהיא טמאה ואין הקדם הקידושין גורם להקדמת קיום המצוה מדלא תירצו דהתם בכהן גדול ליכא מצוה לפי שאסור בתשה"מ, נראה לענ"ד דאינה הוכחה כלל ואדרבא מתמיה הוא כמש"ל דמנין פשיטא להו להתוס' כ"כ בכדי להקשות על ר"ת, אלא י"ל דכוונה אחרת בדבריהם. דמה שכתבו דכיון שמתה אשתו מצוה לו לישא אחרת אין כוונתם למצות פו"ר או למצות בבקר זרע את זרעך כו' כמו שהבין הגרעק"א ז"ל, אלא אפשר דכוונתם היא דמ"ע מיוחדת על הכהן גדול שתהא לו אשה תמיד כדכתיב כי אם בתולה מעמיו יקח אשה ואמרינן בתו"כ מלמד שהוא מצווה על הבתולה, והיינו דמ"ע מיוחדת עליו שיקח אשה בתולה ולא יעמוד לעולם בלא אשה, וכ"כ הרמב"ן להדיא בפירושו עה"ת וז"ל והוא אשה בבתוליה יקח פי' אבל לא בעולה והוא לאו הבא מכלל עשה, ואחרי כן הזהיר בלאו על האלמנה והפסולות. ואמר כי אם בתולה מעמיו יקח אשה לצוות עליו שיקחנה וזה שאמרו רבותינו מוזהר על האלמנה ומצווה על הבתולה וכך שנו בתורת כהנים כי אם בתולה מלמד שהוא מצווה על הבתולה עכ"ל, וכ"נ מפשטיות לשון הרמב"ם פי"ז מאי"ב הי"ג מצות עשה על כהן גדול שישא נערה בתולה, וכ"נ מספר המצות מצוה ל"ח, עיי"ש בס' זהר הרקיע להרשב"ץ ובקנאת סופרים , ובמצוה זו הוא מחויב בין כשאין לו בנים ובין כשיש לו בנים, ונפלה ראיית הגרעק"א ז"ל וסרה גם קושייתנו ממה שאינה עומדת ביוהכ"פ לביאה דאין זה ענין כלל למצות פו"ר ומצוה אחרת היא. ואף דלענין ביתו ביוהכ"פ כניסה בעינן כמבואר בש"ס ובמ"ע שתהי' לו אשה תמיד קיחה כתיב וקיחה היינו קידושין ושוב אין הכניסה מצוה מצד זה, הא מסקינן ביבמות דף נ"ט ע"א דקיחה זו היינו נשואין, דאיבעיא לן כהן גדול שקדש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו בתר נישואין אזלינן או בתר אירוסין אזלינן כו' והוא אשה בבתוליה יקח מאי קיחה דקידושין בעינן או קיחה דנישואין בעינן כו' שאני התם דכתיב יקח אשה כו', ומה ראית הא אשתני גופה והא לא אשתני גופה, הרי דהמסקנא היא דקיחה דנישואין בעינן וכ"כ הרמב"ן בחי' שם. [ועפ"ז מדוקדק לי לשון התוס' שחזרו ופירשו המצוה שעל הכהן גדול לישא אחרת בשביל שמתה אשתו, ואם היתה כוונתם למצות פו"ר למ"ל להאריך ולפרש כיון שמתה אשתו מצוה לו לישא אשה אחרת הר בהכי הוא דקא עסקו לר"ת דמצוה קא עביד והכי הו"ל למימר בקצרה ולשני דשרי דמצוה קא עביד, ולפי דברינו מדוקדק יפה דכוונתם למצוה שעל כהן גדול בפרט שזה תלוי רק במתה אשתו אם יש לו בנים ואם אין לו. ומ"מ אין להוכיח מזה גם להיפוך דאסור לקדש בשבת כשאינו יכול לבוא עליה בו ביום מדהוצרכו התוס' למצות זו שעל כהן גדול בפרט ולא סגי להו במצות פו"ר דלכו"ע, די"ל דאי משום מצות פו"ר לא הוו מקשו מידי דאפשר דהירושלמי פריך רבנן על כהן גדול שיש לו בנים]:
<b>והשתא</b> דאין ראיה גם בקדושי שבת דסבר ר"ת דמותר לקדש גם כשאינו מקדים עי"ז קיום מצות פו"ר, א"כ באבילות הדרינן לפשוטן של דברים דלא הותר לשי' ר"ת וסייעתו לישא תוך ל' משום פו"ר אלא משום דגם הביאה מותרת כדמשמע מלשון הרא"ש וכמ"ש הר"י בתוס' להדיא, ואחרי דקיי"ל כר"ת וסייעתו א"כ בנ"ד כשהיא טמאה ותיטהר רק אחר ל' אסור לישא:
<b>ומדברי</b> הרשב"א ביצה נמי נראה דלא כרעק"א ז"ל דגם ביש לו בנים ואין לו אשה התיר ר"ת, אלא דרק באין לו בנים בלחוד הוא דהתיר. דהרשב"א הכריע שם כשי' ר"ת וכתב עלה וז"ל וביומא גבי אף אשה אחרת מתקינין לו גרסינן בירושלמי ר"ג בעא קומי ר' מינא ולא נמצא כקונה קנין בשבת א"ל משום שבות שהתירו במקדש, א"ר מונא הדא אמרה הלין דכונסין ארמלין צריכי לכונסן מבעוד יום שלא יהא כקונה קנין בשבת ע"כ ומניה משמע דאין נושאין לא היא דהתם אפשר בשיש להם אשה ובנים עכ"ל, ואי אמרת כרעק"א ז"ל דבאין לו אשה לחוד נמי התיר ר"ת א"כ לא תירץ הרשב"א אלא מהלין דכונסין ארמלין אבל מההיא דכהן גדול אכתי קשיא דהא אין לו אשה, אלא ודאי דלא התיר ר"ת אלא באין לו בנים וניחא נמי מכהן גדול דקושית הירושלמי היא על כהן גדול שיש לו בנים. ואי משום מצוה דוכפר בעדו ובעד ביתו, י"ל דסבר הרשב"א שהוא רק דין בכפרה ולא מצוה מיוחדת על כהן גדול, ועוד דאפשר להתקיים ע"י סגן. ואי תקשי דלפמ"ש דמ"ע על כהן גדול שתהי' לו אשה תמיד אכתי לא תירץ הרשב"א מידי דהא גם ביש לו בנים עדיין מ"ע זו עליו, י"ל דס"ל להרשב"א שאינה מ"ע ומה שאמרו בתו"כ מלמד שהוא מצווה על הבתולה היינו רק לענין שיעבור על הבעולה בלאו הבמ"ע. איברא דאיכא למידחי דאין סתירה מהרשב"א לדברי הגרעק"א לפמ"ש המג"א סי' של"ט סק"ה דמכהן גדול לא קשה משום דאפשר בענין אחר [היינו שיקדש מאתמול ויגרש על תנאי כדאמרינן בש"ס דילן], אבל ז"א חדא דהשתא מיהא דלא תיקן מאתמול איכא מצוה ומותר, [והמג"א לא כתב לה אלא לענין הוכחת הסמ"ק מש"ס דילן ולא מירושלמי יעו"ש], ועוד דלפ"ז לא הקשה הרשב"א מכהן גדול מידי ולא יסוב ע"ז תירוצו ועיקר קושיתו היא רק מהלין דכונסין ארמלין וא"כ לאיזה צורך הביא רישא דירושלמי מכהן גדול, אלא ודאי דגם מזה הקשה ותירץ דמיירי ביש לו בנים ומוכח דלא כרעק"א:
<h4>ז</h4>
ז) <b>ועדיין</b> יש לי לפקפק בזה. דהנה הרמ"א באו"ח סי' של"ט כתב ויש מתירין לקדש היכא דאין לו אשה ובנים ואפשר דהוא הדין הכניסה לחופה שרי, אולם הב"י כתב וז"ל וכתבו עוד בשם סמ"ק שאסור לכנוס בי"ט וכ"כ הכלבו בהלכות י"ט ומשמע מדבריהם דאפילו לר"ת קאמרי דאסור לכנוס וכן משמע מדברי הר"ן שם עכ"ל, וכך הביא המג"א סק"ה משם הסמ"ק בסתימות דכניסה לחופה לכ"ע אסור, ולפ"ז כשהתיר ר"ת קידושין בשבת לעולם כשאינה ראוי' לביאה באותה שבת התיר דהא כניסה אסורה, וא"כ גבי אבילות נמי לר"ת נימא הכי דמותר לכונסה תוך ל' אע"ג שתיטהר רק אחר ל'. ואין לומר דאף דאסרו לכנוס בשבת מ"מ לא התירו לר"ת לקדש אלא כשראוי' להבעל באותה שבת ומשכחת לה כשקדמה חופה לקידושין דמיד שקידשה נעשית נשואה לפ"מ שהביא המל"מ פ"י מאישות ה"ב משם הרמב"ן והריטב"א קידושין דף י' ודלא כהב"ש סי' ס"ד סק"ו ושוב מותר לבעול בשבת גם להסמ"ק ודעימי', דז"א מטעמי טובא, חדא דאין הדבר מוסכם דחופה כה"ג מהניא אפי' להרמב"ן והריטב"א, עיי' שעה"מ קונטרס חופת חתנים סעיף ה', ועוד דר"ת בעובדא דהוה התיר הקידושין כמ"ש בס' הישר סי' תרכ"ב ואין לומר שהי' המעשה בחופה קודם קידושין דמילתא דתמיהא היא ולא יזכיר מזה, והעיקר דמאן דאסר לר"ת חופה יותר מקידושין הוא משום דגומרת ליורשה ולטמא לה ולהפר נדרי' וא"כ קידושין דלאחר חופה בודאי נמי אסורין לדעתם דהם נמי גומרין הקנין:
<b>אך</b> על עיקר דברי הב"י שתפס דסמ"ק וכלבו והר"ן ס"ל דר"ת לא התיר בשבת אלא לקדש ולא לכנוס יש לדקדק. דראיתי בפרישה שכ' וז"ל מה שכתב ב"י וכתבו עוד בשם סמ"ק שאסור לכנוס ביו"ט ק"ק פשיטא דהא אסור לערב שמחה בשמחה ולכאורה הי' נראה מדכתב אסור לכנוס ביו"ט ולא כתב אפילו בי"ט דגם הסמ"ק לא אסר לכנוס אלא מטעם דאין מערבין שמחה בשמחה. ומה"ט ג"כ לא כתבו הכלבו ג"כ כ"א בהלכות יו"ט ע"ש. וכן משמע קצת בש"ע סעי' ב' שכתב רמ"א ז"ל וי"א דמותר לקדש ואפשר דה"ה להכניסה לחופה שרי וק' הא סמ"ק וכלבו כתבו דאפילו לר"ת אסור להכניסה לחופה וכאשר כתבתי דהר לא כתבו אלא בי"ט א"ש דרמ"א אשבת קאי ושם אין שייך טעו דאין מערבין שמחה בשמחה עכ"ל. ולפ"ז לא אשכחן כלל לר"ת דאסור לכנוס. [ומ"ש הב"י דכן משמע מר"ן יבואר להלן דאדרבא משם משמע להיפוך]. איברא דאין דברי הפרישה נראין כלל, דבסמ"ק מבואר להדיא דלאו משום אין מערבין שמחה בשמחה אסור אלא משום שבות דאין מקדשין, דהמג"א סק"ה הביא משם הסמ"ק דכניסה לחופה לכ"ע אסור דהרי לא התירו לכ"ג לכנוס ביוהכ"פ משום כפרה וה"ה משום פו"ר. ומ"ש דמה"ט לא כתבו הכלבו ג"כ כ"א בהלכות י"ט דברים מתמיהים הם, שהרי הכלבו מביא שם גם עיקר הדין של כל השבותין השנויין במתני' דביצה ומביא פלוגתא דרש"י ור"ת וע"ז מסיים דנראה דלכנוס אסור, ועוד דאי כוונתו לטעמא דאין מערבין שמחה בשמחה מאי שייך ע"ז לשון נראה ומאי מספקא לי' בהא, ועוד דדין דאין נושאין נשים במועד מובא אצלו במקומו בהלכות חולו של מועד. ומ"ש דמטעם זה כתב הרמ"א ואפשר דה"ה להכניסה שרי, הנה לפי האמור זה אינו, ולהלן נראה פנים מסבירות ליישב דברי הרמ"א. אמנם מה שהק' על הסמ"ק והכלבו כיון דביו"ט קיימי פשיטא דהא אסור לערב שמחה בשמחה ואמאי איצטריכו לאיסור שבות דמתני' לכאורה קושיא אלימתא היא, וצ"ל דנקטו זה משום דנ"מ לשבת ודחוק הוא.
ונ"ל דלאו קושיא היא דהרי משכחת לה שמותר לישא במועד כגון מחזיר גרושתו כדתנן במו"ק ח': אין נושאין נשים במועד כו' אבל מחזיר הוא את גרושתו, וא"כ נ"מ גם לענין י"ט בהאי שבות דאסור לכנוס גם גרושתו, יפשיט הוא. ועיי' בטו"א חגיגה דף ח': ובתוס' כתובות דף מ"ז. ד"ה דמכר. ולפ"ז מבואר דהסמ"ק והכלבו אסרו משום שבות דאין מקדשין וכתבוהו ביו"ט וה"ה לשבת. אבל אין הכרח כ"כ לומר שכתבו כן לדעת ר"ת אלא אפשר דמנפשייהו אמרי לה ור"ת באמת לא ס"ל הכי כדמשמע מדבריו באבילות וכמ"ש.
אמנם מ"ש הב"י דכן משמע מדברי הר"ן הא ודאי תמיה לי טובא ואדרבא מדבריו מוכח להיפוך דר"ת התיר גם לכנוס. דז"ל הר"ן לא דנין ולא מקדשין ולא חולצין ולא מיבמין ובגמרא פריך אמאי קרי להו רשות דהא מצוה קא עביד ופירש"י כו' אבל ר"ת ז"ל פי' כו' ומ"מ כתב ר"ת ז"ל בתשובה שאין מקדשין אשה בשבת אלא מדוחק גדול ואפי' קדש מבעו"י אסור לכנסה לחופה בשבת שהרי קונה אותה ליורשה ותדע לך דהכי תנן אין מיבמין אע"פ שאין שם אלא ביאה ובירושלמי אמרו הלין דכנסין ארמלין צריכין למכנס מבעו"י עכ"ל. והב"י נראה שתפס דמה דסיים הר"ן ואפי' קדש מבעו"י אסור לכנסה לחופה בשבת קאי על דברי ר"ת וא"כ מבואר דמודה ר"ת דכניסה אסורה, אבל באמת אינו כן והיא מילתא באפה נפשה ללמד עיקר הדין דכניסה נמי אסרו כמי קידושין והיינו לרש"י אפי' בדלית לי' אשה ובנים ולר"ת באית לי' אשה ובנים, ומשום דהו"א דלא אסרו אלא קידושין כדקתני במתני' אין מקדשין השמיענו הר"ן דכניסה נמי בכלל האיסור, ומסייע לה מאין מיבמין דאין שם אלא ביאה והאיסור הוא משום כניסה לרשותו. וכן מבואר בחי' הרשב"א לביצה ז"ל ומ"מ כתב ר"ת בתשובה דהלכה אין מקדשין את האשה בשבת אלא מדוחק גדול ומשם ריב"א ז"ל אמרו כי גם בנשואין לבד אסורין שאפי' קדש מבעו"י אסור לכנוס לחופה בשבת שהרי הוא כקונה קנין גמור בשבת ליורשה ולטמא ולהפר נדרי' ותדע דהא תנן אין מיבמין ואע"פ שאין שם אלא ביאה עכ"ל, הנה יראה הרואה דלשון הריב"א והר"ן אחד הוא ובריב"א מפורש לו גם הנשואין אסורין והיינו דדין הנשואין כדין הקידושין אבל לא דחמיר מיני' וכן היא גם כוונת הר"ן ומוכר הוא ממקומו דלהר"ן שרי לר"ת גם כניסה לחופה במקום מצוה, דכיון דהר"ן מדחי יבום לכניסה לחופה כמו שנסתייע מאין מיבמין א"כ מבואר בש"ס לפי פי' ר"ת דבמקום מצוה שרי גם לכנוס, דהא פרכינן נמי עלה דלא מייבמין והא מצוה קעביד לא צריכא דאיכא גדול ומצוה בגדול ליבם, ולפי פי' ר"ת היינו דאי ליכא גדול שרי ומוכח דבמקום מצוה כניסה לחופה נמי שרי דהא לדברי הר"ן דמי יבום לכניסה לחופה. ובאמת נראה דמזה תשובה נצחת לדברי הסמ"ק וכלבו, ומה"ט כתב הרמ"א דאפשר דה"ה להכניסה לחופה שרי. ולחומר הנושא יש ליישב קצת בדוחק דעת הסמ"ק והכלבו עפ"מ שהקשה הטו"א חגיגה ח': אמתני' דלא מיבמין וקתני סיפא כל אלו ביו"ט אמרו ק"ו בשבת כו' אמאי חשיב ללא מיבמין בי"ט משום שבות תיפוק לי' דמה"ת אסור דאין נושאין נשים ואין מיבמין במועד מפני ששמחה היא לו, עיי"ש מה שתירץ לזה, ואולי מחמת קושיא זו לא פירשו הסמ"ק וכלבו ללא מיבמין בביאת יבמין שנעשית נשואה אלא במאמר יבמין כתקנת חכמים דמצות יבמה מקדש ואח"כ בועל יבמות דף נ"ב., וכיון דהוי רק קידושין פריך ע"ז הש"ס והא מצוה קעביד אבל בביאת יבמין אה"נ דאסור אף במקום מצוה אבל דוחק הוא, חדא דכבר תירץ הטו"א לקושייתו בדרכים אחרים ועוד דלשון מיבמין משמע אביאת יבמין. ואפשר לומר עוד דהש"ס פריך רק על לא חולצין ולא על לא מיבמין, וגם זה דחוק. מיהו הרמ"א מספקא לי' בהיתר הכניסה, אי משום דר"ת עצמו לא התיר לכנוס אי משום דחשש לדעת הסמ"ק והכלבו אליבא דנפשייהו, ומ"מ מותר לקדש, ונראה דגם באינה ראוה לביאה מותר, אבל אפשר דלא הכריע כל עיקר כר"ת. אח"ז מצאתי בתשובות הרמ"א ס' קכ"ה שישב על מדוכה זו והאריך להתיר גם כניסה בשבת בשעת הדחק כר"ת, וכבר עמד שם על סברתנו שאם הכניסה אסורה מה מועילין הקידושין לענין פו"ר בלא כניסה לחופה, ומזה אתה למד לנ"ד כשהיא טמאה בין לענין שבת ובין לענין אבילות. ואף דיש לחלק קצת בין מה שהונח מתחלת הדין ובין מה שבא במקרה, דעל עיקר הדין אם התירו תמיד רק לקדש ולא לכנוס יש לתמוה למה התירו ומאי מצוה איכא, אבל לבתר דהתירו אי איתרמי שהיא טמאה נמי מותר, הנה דברים דחוקים הם וגם הרמ"א עצמו שם כתב האי סברא לענין כהן גדול ביוה"כ דמשו"ה לא הותר לו לכנוס משום דאסור בתשה"מ יעו"ש הרי דאין לחלק בהכי:
<b>ומצאתי</b> להגאון מהרש"ק ז"ל בספרו טוב טעם ודעת מהדו"ג ח"ב סי' רמ"ה שכ' לחדש דעכשיו אין מתירין לאבל לישא תוך ל' אפילו כשלא קיים פו"ר לפי שהדור פרוץ ואין מי שיכוין לשם מצוה לקיים פו"ר רק להנאתן. אבל לדעתי דברים מתמיהים הם כמבואר למעיין, אלא שבזמן שהדור פרוץ אין אנו צריכין לאסור מטעמו דיש טעמים יותר גדולים שלו להתיר לישא תוך ל' וראוי לאחר ולא להקדים וד"ל:
<h3>מסגרת זהב</h3>
5 <b>מסגרת זהב</b> 4 הערות על חלק שני
4 מאת <b>אאמו"ר הגאון הגדול</b> שליט"א אשר כתב אלי כשהיו הקוריקטות למראה עיניו.
<h4>א</h4>
[<b>בסימן א</b>.
השמטה: במש"כ להעיר בהא דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט דהא במילה של"ב לא שייך כ"כ הטעם דיכול לעשותה למחר משום דמילה בכל שעה עובר עליו כמבואר ברמב"ם, גם אנכי העירותי בזה מכבר וישבתי בזה דברי רש"י ז"ל בשבת דקל"ג ע"א שלא כתב שם הטעם בהא דאין שורפין קדשים ביו"ט וכן במילה שלא בזמנה דאינה דוחה יו"ט משום דיכול לעשותה למחר כמש"כ בשבת דכ"ד ע"ב, והוא משום דהסוגי' דדקל"ג דיליף מילה שלא בזמנה דאינה דוחה יו"ט מהא דאין שורפין קדשים ביו"ט ע"כ סברה דלא מהאי טעמא הוא דלא אמרי' בשריפת קדשים עשה דוחה ל"ת דא"כ איך יליף מיני' למילה של"ב, דלא שייך בי' כ"כ טעם זה כמו בשריפת קדשים, ולכן כ' רש"י ז"ל כאן טעם אחר בזה, ובדכ"ד דיליף שריפת קדשים ממילה שלא בזמנה שפיר כ' הטעם [היותר פשוט] משום דיכול לעשותה למחר וילפי' שריפת קדשים במכש"כ ממילה שלא בזמנה. אולם הטעם שכ' רש"י ז"ל בדקל"ג משום מידי דחול כו' צריך ביאור, דמ"מ אמאי לא אמרי' בי' עשה דוחה ל"ת ואף דגזה"כ הוא הרי תשאר קו' התוס' ביבמות ד"ה ע"ב והתו"י בשבת דכ"ה ע"א דניגמר מיני' בעלמא דלא דחי עשה לל"ת, כיון דליכא טעם וסברא שלא ידחה כאן יותר מבעלמא, ואמרתי דעיקר כוונת רש"י ז"ל הוא דלא אמרי' עשה דוחה ל"ת רק במצו' שזמנה היא כעת בעת שצריך לדחות הל"ת, וכמו בכנאים בציצית, משא"כ במילה של"ב דזמנה הי' מקודם ועתה היא שלא בזמנה ילפי' מכאן דלא דחי, וכמש"כ רש"י ז"ל מפורש דבשבת זו [ועיי"ש בב"ח דצ"ל דביו"ט זו] לא הי' זמנה, וזהו כוונתו ג"כ במש"כ ופסח קרבן י"ד בניסן הוא שהוא חול. [ובזה ישבתי הא דאיתא בסוכה דכ"ז ע"א על הא דתנן שם ועוד אמר ר"א מי שלא אכל לילי יו"ט הראשון ישלים לילי יו"ט האחרון של חג, והא אר"א ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אחת ביום ואחת בלילה, ופירש"י וז"ל וכיון דביום אחרון לא בסוכה יתיב ואם יש בה לשם מצו' עובר על בל תוסיף מאי השלמה דסוכה איכא הכא, ומשמע לכאורה מדברי רש"י ז"ל דאי לאו דעובר על בל תוסיף הוי א"ש דישלים האכילה בסוכה דאע"ג דאחר ימי סוכות אין מעלה בסוכה מ"מ כיין דהוא משים התשלומין דאכילה בסוכה שהחסיר בחג הסוכות הוי שפיר תשלומין, ורק דא"א לישב אז בסוכה משום בל תוסיף, וא"כ יקשה לכאורה דלמאי דס"ל השתא דלר"א הוי המצוה דתשלומין באכילה בסוכה דוקא א"כ נימא דמצו' דתשלומין ידחה ל"ת דבל תוסיף וכמו שהקשו התוס' בעירובין ד"ק ע"א גבי מתן ד' שנתערב במתן אחת דא"ל ר"י לר"א דאמר ינתנו במתן ד' הרי הוא עובר בבל תוסיף, דליתי עשה ולידחי לאו דבל תוסיף, ולפ"מ שתי' התוס' שם משים דע"י פשיעה הוא בא א"ש גם בזה, אך ע' בטו"א בר"ה דכ"ח שהקשה על חי' התוס' דעירובין הנ"ל מסוגי' דזבחים דצ"ז ותי' לקושי' התוס', עפ"י המבואר בזבחים שם דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, וע' בשו"ת מהר"ם אלשק' שורש קל"ט שהביא גירסא בתוס' דעירובין שם שתי' עוד תי' משים דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, ולפי תי' זה משמע דגם בבא ע"י פשיעה אמרי' עשה דוחה ל"ת, וא"כ הדק"ל, ולפי הנ"ל דהיכא דזמנה של העשה הי' מקודם ועתה היא שלא בזמנה ל"א דידחה ל"ת א"ש, [ואע"ג דלרב אשי דאמר בטעמא דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט משום דיו"ט הוי עשה ול"ת מוכח דאם הי' ל"ת גרידא הי' דוחה אף דהמ"ע היא שלא בזמנה, נאמר דהסוגי' דסוכה הנ"ל סברה כחזקי' ואביי בשבת שם דילפי מילה של"ב אינה דוחה יו"ט משריפת קדשים או מולא עולת חול ביו"ט דלדידהו עשה דשלא בזמנה אינה דוחה ל"ת כנ"ל] אך י"ל דהסוגי' דסוכה הנ"ל א"ש גם בל"ז, דדברי רש"י ז"ל הנ"ל שהוצרך להא דעובר על בל תוסיף צ"ע, דלכאורה מסתבר דבל"ז ג"כ לא שייך לומר דישלים ביו"ט האחרון האכילה בסוכה כיון דאו לא הוי עכ"פ מכלה בהסוכה לא יתכן לכאורה שיהי' ע"י הישיבה אז בסוכה תשלומין לאכילה בסוכה שהחסיר בחג הסוכות, ולזאת אולי י"ל דעיקר כוונת רש"י ז"ל דאו אין שייכות לישיבת סוכה עד כי גם עובר על בל תוסיף, ולא דהקושי' היא משום דיעבור על בל תוסיף. [וגם אם לא נאמר כן בכוונת רש"י ז"ל, י"ל דרש"י ז"ל יסבור כתי' הא' של התוס' בעירובין דבבא ע"י פשיעה ל"א עשה דוחה ל"ת, והתי' הב' של התוס' הנ"ל יסבור כנ"ל דבלאו בל תוסיף ג"כ לא שייך לומר דישלים ביו"ט האחרון האכילה בסוכה]. ואם נאמר כן יתיישב ג"כ מה דקשה לכאורה ע"ד רש"י ז"ל הנ"ל מהא דאיתא בחגיגה ד"ח ע"ב אמר עולא אמר ר"ל הפריש עשר בהמות לחגיגתו הקריב חמש ביו"ט ראשון חוזר ומקריב חמש ביו"ט שני ופירש"י וז"ל ולא אמרי' עובר הוא בבל תוסיף ורחמנא אמר וחגותם אותו חד יומא ותו לא דהנך נמי דחד יומא הוא ושני תשלומין דראשון, ולכאורה בההיא דסוכה נמי נימא דכיון דמשום תשלומין הוא לא יעבור בבל תוסיף, ולפי הנ"ל דאין כוונת רש"י ז"ל כלל על ישיבה זו בסוכה רק אדעלמא קאי א"ש, אך זה יש ליישב היטב בלא"ה ואכמ"ל בזה]. אך שצריך באור, דהא אנו דנין לענין המ"ע דשריפת נותר ומצו' זו לא הי' זמנה מקודם יו"ט דהא ביו"ט נעשה נותר, ומה בכך דהקרבן הוא של י"ד בניסן שהוא חול כיון דמ"ע זו דשריפת נותר לא הי' זמנה קודם יו"ט, [ואין לומר דכמו דאמרי' דמצו' שהי' זמנה לעשות מקודם ונדחית עד עתה לא אחרי' דידחה ל"ת משום דעיקר זמנה הי' מקודם, כמו"כ נאמר דבמ"ע דשריפת חתר לא אמרי' שידחה ל"ת משום דאם הי' נעשה כראוי ולא הי' בא לידי נותר לא הי' בזה כל עיקר מ"ע דשריפתו, אך זה אינו דאם. נאמר כן למה הוצרך רש"י ז"ל לכל מה שכתב דמידי דחול כו' ופסח קרבן של י"ד בניסן הוא שהוא חול, הא אפי' אם הי' קרבן של יו"ט לא ידחה מ"ע דשריפת נותר דידי' לל"ת דיו"ט מהאי טעמא], והנראה בבאורו עפמש"כ רש"י ז"ל בשבת דכ"ד ע"ב בד"ה עולת חול, כגון אברי תמיד של ערב יו"ט כו' אין מעלין אותן משחשכה וכ"ש קדשים פסולים לא שרפינן וכ"כ בפסחים דפ"ג ע"ב, וי"ל לע"ד דאין כוונתו רק בגדר לימוד בק"ו דא"כ אכתי יקשה דניגמר מיני' בעלמא דאין עשה דוחה ל"ת, (ולפי הנ"ל יקשה עוד דאיכא פירכא חזקה. להק"ו דבהקטרת איברים דמעיו"ט הרי הי' זמנו קודם יו"ט להכי לא דחי ל"ת משא"כ בשריפת קדשים שנפסלו ביו"ט], אלא דזהו עיקר טעמו של דבר דאין שורפין קדשים פסולין ביו"ט ול"א בי' דדחי ל"ת [ולא ניגמר מיני' בעלמא דלא דחי], משום דאין להעדיף המצו' שהיא בפסלותו של הקרבן לענין לעשותה ביו"ט ממצות הקטרת האברים של הקרבן בכשרותו, ואע"ג דבהקטרה דבכשרותו איכא טעמא דזמנו הי' קידם יו"ט מה שאינו בשריפת קדשים פסולין שנפסלו ביו"ט אפ"ה כיון דהקטרתו בכשרותו אינה ביו"ט יהי' מאיזה טעם שיהי' שוב הוי זה לטעם שלא ישרפום ג"כ בפסלותן בי"ט משום דאין להעדיף השריפה בפסלותו מההקטרה דבכשרותו לעשותה ביו"ט. ודבר זה נ' מוכח ומבואר מדברי רש"י ז"ל בפסחים דפ"ג שם בד"ה ולא עולת חול ביו"ט שכ' וז"ל אלמא אפי' הקטר עולה אינו דוחה יו"ט וכ"ש שריפת פסול שלה ופסח קרבן של חול הוא דזריקת דמו בארבעה עשר ואין יכול להקטירו בלילה, ומדהוצרך לכתוב דהפסח גופי' ג"כ קרבן של חול הוא ואין יכול להקטירו בלילה מוכח כנ"ל דזהו עצם טעמו של דבר להא דאינו דוחה שריפת נותר שלו ל"ת דיו"ט משום דאי אפשר להעדיף שריפתו בפסלותו על הקטרתו בכשרותו ומשו"ה צריך שיהי' בפסח גופי' הדין דאין יכול להקטירו בלילה, אבל אם הוא אך בתור לימוד בק"ו הא סגי ללומדו מהקטרה דעולה. ואע"ג דרש"י ז"ל כתב זה לאביי דיליף דאין שורפין קדשים ביו"ט מולא עולת חול ביו"ט והכא הא קיימינן לחזקי' דיליף מעד בוקר, י"ל דגם חזקי' ס"ל דעולת חול אינה קריבה ביו"ט דקיי"ל כר"ע לגני ר' ישמעאל דס"ל הכי בשבת דקי"ד [ע' בתוס' שבת דכ"ד ע"ב ד"ה ולא עולת חול בשבת כו' וע' תוס' פסחים דנ"ט ע"ב סד"ה בארבעה עשר שחל להיות בשבת עסקי'] אלא דס"ל דהך סברא דאי איפשר להעדיף שריפתו בפסלותו על הקטרת הקרבן בכשרותו [דזהו הטעם בהא דאינו דוחה שריפתו ל"ת דיו"ט ולא נילף מיני' בעלמא דלא דחי עשה לל"ת כנ"ל] מקרא דעד בוקר הוא דילפי' לה, ואביי ס"ל הך טעמא מסברא ולא מצריך קרא להכי. ומשו"ה שפיר כתב רש"י ז"ל בשבת דקל"ג הנ"ל גבי עד בוקר, משום דפסח קרבן י"ד בניסן הוא שהוא חול, דמשו"ה אינו דוחה הקטרתו יו"ט, [כמו בעולת חול דקיי"ל כר"ע], ושוב שייך הטעם בנותר משום דא"א להעדיפו על ההקטרה בכשרותו כנ"ל. וע' בטו"א באבני מלואים למגילה דכ"א שכתב בתחילה ללמוד מדברי רש"י ז"ל בשבת דקל"ג הנ"ל דבחל ע"פ בשבת שורפין הנותר ביו"ט, וכתב ליישב בזה קושייתו בברכות ד"ט עיי"ש, אך אח"כ תמה ע"ד רש"י ז"ל בזה וז"ל לא מבעיא לחזקי' דנפק"ל מתן לו בוקר שני לשריפתו כו' ודאי אין לחלק בין חל י"ד בשבת בין חל בחול כיון דגלי קרא בדבר שאפשר לקיים מצותו לאחר יו"ט אינו דוחה יו"ט ל"ש אלא אפי' לאביי דנפק"ל מולא עולת חול בשבת ויו"ט אפ"ה א"א ללמוד משום דעולת שבת קריבין ביו"ט הה"נ לנותר פסח שחל י"ד בשבת דלא דמי והאריך בזה עיי"ש, ולפי המבואר לעיל א"ש דברי רש"י ז"ל, דמש"כ הטו"א לחזקי' ודאי דאין לחלק בין תל י"ד בשבת לחל בחול כיון דגלי קרא דמשום שאפשר לעשותה לאחר יו"ט לא דחי ל"ש, הנה זה שייך לפי הסוגי' דשבת דכ"ד דהטעם משום דאפשר לעשותה לאחר יו"ט אבל להסוגי' דדקל"ג דלא סברה דמהאי טעמא הוא מדיליף מיני' למילה שלא בזמנה דלא שייך בי' כ"כ טעם זה וכנ"ל, רק הטעם הוא כמבואר לעיל משום דזמנה הי' מקודם ואף דזמנה של המ"ע דשריפת נותר לא הי' מקודם צ"ל כנ"ל משום דא"א להעדיפה מהקטרת הקרבן בכשרותו, וא"כ זהו רק בחל י"ד בחול דאינה נקטרת בלילה אבל בחל י"ד בשבת דחלבי שבת קריבין ביו"ט א"כ שוב ליכא בנותר הטעם דא"א להעדיפה מהקטרה ולכן דוחה שריפתה יו"ט, וכן ה"נ לאביי, דאע"ג דבנותר לא שייך הטעם דגבי עולת שבת שקריבה ביו"ט כחו שביאר הטו"א שם מ"מ כיון דלא שייך בי' הטעם בשריפת נותר דידי' משום דא"א להעדיפה על ההקטרה כיון דההקטרה שרי ביו"ט שוב ממילא ליכא טעמא שלא ידחה המ"ע דשריפת נותר דידי' ל"ת דיו"ט כיון דמ"ע דשריפת נותר לא הי' מקודם יו"ט וכנ"ל. ועיי"ש בטו"א שכ' וגדולה מזו נ"ל דאפי' גבי חילה אם חל יום שמיני בשבת ולא מלו אין דוחה יו"ט שלאחריו שחל בא' בשבת אע"ג דאביי מדמה לעו"ש ביו"ט עיי"ש שהאריך בזה, ולענ"ד לפי הנ"ל בשריפת נותר עדיף ממילה שלא בזמנה לענין זה, משום דבנותר דהמ"ע לא הי' זמנה קודם יו"ט וצ"ל משום דא"א להעדיפה מההקטרה וא"כ תליא בהקטרה, אבל במילה שלא בזמנה שזמנה הי' קודם יו"ט לכן לא דחי יו"ט אפי' בכה"ג שחל יום שמיני בשבת. [ובדברי הטו"א שם להלן ראיתי דבר תמוה לכאורה, שצידד לומר דר"א ס"ל הבערה ללאו יצאת ושרי ביו"ט להריב"א, דהרי במתני' דכיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט בפסחים דמ"ו ר"א אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה מבואר דר"א ג"כ ס"ל דאין שורפין קדשים ביו"ט, וצ"ע]. - וגם מש"כ רש"י ז"ל בדקל"ג בדאביי וז"ל ומילה שלא בזמנה נמי כעולת חול ביו"ט דמי, ג"כ י"ל כוונתו כנ"ל משום דזמנה הי' קודם יו"ט, ומש"כ כעולת חול, הוא משום דזה נלמד מפולת חול, וגם י"ל דכוונת רש"י ז"ל במש"כ לשון כעולת חול. הוא לאפוקי דלא דחי לעולת שבת [שקריבה ביו"ט] אפי' כשחל שמיני שלו בערב יו"ט שחל בשבת, משום דלא שייך במילה הטעם דבעולת שבת שקריבה ביו"ט כמו שביאר הטו"א שם ולכן גם כשחל יום שמיני בשבת עיו"ט ג"כ כעולת חול דחי בטעמו, ומשו"ה לא דחי יו"ט גם בכה"ג.]
<h4>כד</h4>
<b>בסימן כד</b> אות ז.
<b>במה</b> שכתבת להסיר ההשגה מעלי, הנה התשובה הפשוטה על ההשגה היא, כי בעצם חידוש סברתי לא יתכן לחלק כלל בין קדשי מזבח לקדשי בדה"ב, והיינו הך ממש בנוגע לסברתי כמבואר לכל מבין, ואם לומר דבקדשי מזבח משום דהוא הבעלים של הקרבן א"ש [קושיתי בזבחים שם גם בלא חידוש סברתי ההיא, זה ג"כ לא יתכן, דהא בזבחים שם קאי למ"ד דעל הבשר לא מצי להתפיס משום דאינו הבעלים של החפץ ומה שהוא הבעלים של הקרבן אינו מועיל כלל לדידי' לענין שיוכל להתפיס עליו עוד קדושה אחרת, [ודברי התוס' בתמורה דל"ב ע"א עי"ש הלא הם למ"ד דמצי להתפיס גם על הבשר] וא"כ גם על העור לא יוכל להתפיס עוד קדושה אחרת מה"ע גופי', וע"כ צריך לסברתי. [ולפי סברתי בארתי שם היטב החילוק בין בשר לעור]:
<h4>כו</h4>
<b>בסימן כו</b> אות י.
<b>במה</b> שכתבת ששמעת בשם הגאון ר' א"ב שליט"א שביאר דברי התוס' דסוכה ד"ג משום דסוכה בעינן שלכם ובכה"ג הפקירו חכמים את הסוכה בהפקר ב"ד ואינו שלו וממילא אינו יוצא כלל עכ"ד, נפלאתי מאד דהרי קיי"ל דיוצאין גם בסוכה שאולה ולך דסוכה ממעט רק גזולה, ואמאי לא יצא בסוכה של הפקר [גם באינו יכול לזכות מן ההפקר כדהכא] כמו בסוכה שאולה כיון דלא בעינן שתהא הסוכה שלו רק שלא תהא גזולה. וגם אם הי' אפשר למצוא ישוב עי"ז גזולה, הרי לא יועיל זה אלא לענין סוכה העשוי' בראש העגלה ובראש הספינה ולא בסוכה המחוברת לקרקע דבזה גם גזולה כשירה למאי דקי"ל קרקע אינה נגזלת כמבואר בסוכה דל"א:<sup style="color: gray;">1</sup>
[השמטה זו שייך לדצ"א ע"ב השלמה להערתי ע"ד הגאון רא"ב שליט"א:
<b>והנה</b> לב"ש א"ש דברי הגרא"ב, דהא מבאר בסוכה ד"ט ע"א דב"ש סברי כר"א דאין עושין סוכה בחוש"מ וא"כ סברי ג"כ כר"א דאין יוצאין בסוכה שאולה כמבואר בסוכה דכ"ז ע"ב דהא בהא תליא עיי"ש, אך הרי התוס' בסוכה ד"ג שם קאי ג"כ לב"ה, היכא דהם מחמירים מדרבנן, [דלפמ"ש בשם הגרא"ב בבאור דברי התוס' הללו הא ע"כ מש"כ התוס' שם וז"ל דאיצטריך התם לאיתויי היכא דב"ה מחמירים מדרבנן, היינו ג"כ באיזה ענין בסוכה אם ב"ה מחמירים מדרבנן, דבענינים אחרים הא לא שייך הסבר של הגרא"ב], וכתבו דמדב"ש נשמע לב"ה, ולפי ההסבר של הגרא"ב הנ"ל הא לא יתכן זה רק לב"ש וכנ"ל, ולא למאי דקיי"ל דיוצאין בסוכה שאולה. ובאמת גם בל"ז קשה מאד לומר דמש"כ התוס' שם לאיתויי היכא דב"ה מחמירים מדרבנן יהי' קאי על איזה ענין דסוכה, דהא לא אשכחן פלוגתא דב"ש וב"ה בסוכה שיהיו ב"ה מחמירים מדרבנן, ונצטרך לומר דכוונתם אם יהי' איזה דבר המסתעף מפלוגתתם בענין אחר בדרבנן, שיהי' נוגע גם לעניני סוכה לדרבנן, ולא משמע לכאו' הכי מקיצור דברי התוס'. [וצ"ע דאולי גם בלא"ה צ"ל כעין זה בכוונתם, ואכמ"ל], ואחשוב לבטח כי השומע שסיפר לך בשם הגאון הנ"ל החסיר דברים, ובטח לא אחר זאת לבאור ע"ד התוס' רק להערה בתור קושי' ע"ד התוס' שכתבו דמדב"ש נשמע לב"ה, דלפי סברתו לא שייך זה רק בענין סוכה, ולב"ש דוקא, כפי הנ"ל.]
<h4>לב</h4>
<b>בסימן לב</b>
[השמטה: אות ו'.
במש"כ בשם הגאון בעל אור שמח דמש"כ הרשב"א ז"ל דמהני תפיסה במה שהעיד עד הפסול מדרבנן, הוא משום דגזל מדבריהם אינה יוצאה בדיינין וכההיא דשבועות דמ"א במחויב שבועה דרבנן עכ"ד. אעתיק בזה קצת דברים ממה שהשבתי זה איזה שנים לרב גדול א' ליישב איזו קושי' שכתב לי, וזה לשוני שם. לא מצינו הך דבדרבנן לא נחתינן לנכסי' רק בשבועה דרבנן, וכשאינו רוצה לא לישבע ולא לשלם נמצא דהנחתי' לנכסי' יהי' בשביל שאינו מקיים הדין לישבע, אבל בחיובי תשלומין דרבנן או בגזל מדבריהם ודאי דנחתי' לנכסי', והסוגי' דשבועות דמ"א דתלי הש"ס הא דבשבועה דרבנן ל"נ לנכסי' בפלוגתא דרבנן ור"י במציאת חש"ו דמשמע לכאו' מזה דגם בגזל דרנן שייך דל"נ לנכסי' לרבנן, הרי זהו רק במקום דהוא רק מפני דרכי שלו' ולא בגזל גמור מדבריהם, וכן הוא מבואר להדי' בתוס' שם, וכן משמע ג"כ מהסוגי', אך שלכאו' אינו מובן באור הדברים איך שייך הך דמפני דרכי שלו' לשבועה וכמו שהקשו התוס' שם, ונלע"ד דבאור הדברים הוא דהרי התם דמפני דרכי שלו' הרי הי' התקנה רק להטיל איסור לגזול מהם ולא שהממון יהי' נקרא קנוי להם מדרבנן, [וזהו שאינו נקרא לרבנן גזל גמור מדבריהם], ולכן דמי שפיר האיסור גזילה שהטילו חכמים על זה, להך דשבועה, דלרבנן דאין מוציאין בדיינין חמי שלא קיים האיסור דרבנן וגזל מהם ה"נ לא נחתי' לנכסי' בשבועה דרבנן למי שאינו רוצה לקיים לישבע, ולר"י דמוציאין בדיינין ה"נ בשבועה נחתי' לנכסי', ועי' ברש"י במתני' דגיטין דנ"ט וביותר ברש"י בב"מ די"ב ע"א דמבואר דגם לר"י הוא מפני דרכי שלו' כמו לרבנן והיינו דהתקנה הי' רק האיסור לקחת מהם, ורק דר"י ס"ל דהחמירו חכמים בתקנתם להוציא בדיינין, וזהו הפי' בהא דאי' בגיטין ד"ל ע"א דלר"י (עי' פירש"י שם ובמתני' דנ"ט שם) עשו שאינו זוכה כזוכה] וה"נ בשבועה, ולרבנן לא החמירו להוב"ד וה"נ לא החמירו בשבועה למיחת לנכסי', וזה נכון בע"ה.]
אות יא.
<b>במה</b> שכתבת דגם היכא שהי' יכול הבע"ד להפטר באיזה טענה מ"מ חייבים העדים בקרבן שבועת העדות, הנה בעיקר הדבר אמרתי גם אנכי כן מכבר, אך בהא דפטור במשביע עדי קנם אמרתי באופן אחר ממה שכתבת. ואמרתי זה ליישב מה שהקשיתי בהקדם מה שביארתי בדברי התוס' בב"ב דל"ד ע"א בנסכא דר' אבא שהקשו דיהי' נאמן בשבועה דדידי' חטף במגו דלא חטפתי דהי' נאמן בשבועה ותי' הר"י דזה לא הוי מגו משום דלא חציף להכחיש את העד בשבועה, והריב"ם תי' משום דעד אחד הוי כשנים כ"ז שלא נשבע להכחישו. ובארתי דיש נ"מ לדינא בין הני ב' תירוצים לענין אם טען [קודם שהעיד העד בבית דין] שחטף בפני העד ודידי' חטף, דהא מבואר כב"ק דע"ה פ"ב דהאומר גנבתי בפני פו"פ ובאו והעידו דהוי עדות שא"א יכול להזימה, דקיי"ל כרבנן דסומכוס שם, ולפי המבואר בש"ך בסי' ל"ג דגם בממון בעי עשאי"ל א"כ באומר שחטף בפני העד הוי עד פסול מטעם עשאאי"ל ואינו עד המחייב שבועה כלל, וכמו שיבואר אי"ה להלן דעשאאי"ל גם שבועה אין בכחו לחייב, וא"כ לתי' הריב"ם הנ"ל נ' דפטור בכה"ג בשבועה במגו דלא חטפתי דהא רק עד כשר המחייב שבועה הוי כשנים כ"ז שלא נשבע להכחישו משא"כ עד פסול שאין בכחו לחייב שבועה, ולהר"י חייב גם בכה"ג דאף דעתה שטוען שחטף ובפני העד הוי עד פסול מ"מ הרי גם בדליכא ע"א שחטף לא מהימן לטעון דידי חטפי אלא במגו דלא חטפתי והכא הרי לית לי' מגו דהא אי הוי טען לא חטפתי אז היה העד עד כשר והי' מחייבו שבועה ושוב לא הוי מגו משום דלא חציף להכחיש העד בשבועה ומה בכך דהשתא שטוען ובפני העד חטף לא הוי עד כשר הא מ"מ המגו דלא חטפתי מסולקת משום דאז הי' העד כשר והי' צריך לישבע להכחישו, משא"כ להריב"ם דס"ל דהוי שפיר מגו אלא דחייב משום דע"א הוי כשנים כ"ז שלא נשבע להכחישו א"כ צריך שיהי' השתא [בטענת אין חטפי ודידי חטפי] עד כשר למיהוי כשנים, והשתא שטוען שחטף בפניו הא לא הוי עד כשר ואינו כשנים ומהימן בשבועה במגו, [ורק בלא שבועה אינו פטור משום דבלא שבועה לית לי' מגו דלא חטפתי משום דאז הרי הי' העד כשר והי' מחייבו שבועה וכנ"ל], ובמק"א הארכתי בזה ואכ"מ. והקשיתי לפ"ז להריב"ם בהא דאיתא בשבועות דל"ב ע"ב הכל מודים בעד אחד בנסכא דר' אבא דחייב קרבן שבועה דאמאי לא יפטר העד מקרבן שבועה לרבנן דראב"ש דפטרי במשביע עד אחד, משום דהחוטף יוכל לפטור עצמו במה שיאמר [קודם שיעיד העד בבית דין] שחטף בפני העד ודיד' חטף, ויהי' נאמן בשבועה כנ"ל להריב"ם, וכחו דאיבעיא להו שם בדל"ג במשביע עדי קנס אי פטורים מק"ש משום דאי בעי מודי ומיפטר, והרמב"ם ז"ל פסק האיבעיא לקולא. ואמרתי ליישב זה ולומר דל"א כלל דפטורים העדים מק"ש משום דיוכל הבע"ד למצוא איזה עצה לפטור עצמו, והאיבעיא במשביע עדי קנס משום דילמא מודי ומיפטר י"ל דמטעמא אחרינא הוא, דהרי ידוע מה שכתבו הראשונים ז"ל דחיובא דקנס אינו מתחיל לחול משעת המעשה רק משעת גמ"ד, ומטעם דאי בעי מודי ומיפטר, וא"כ י"ל דהיינו טעמא דהאי בעיא, דדילמא חייבה התורה קרבן שבועת העדות רק על שלא באו להעיד על מה שמחויב כבר, דהיינו בממון, משא"כ בקנס דלא הי' אז חיוב כלל ורק דעפ"י העדאתם והגמ"ד הי' נעשה חיוב וי"ל דלא חייבה התורה ק"ש על שלא צב.באו לעשות חיוב, וזהו הפי' בהא דאי' בהאיבעיא שם כיון דאילו מודה מיפטר לא ממונא קא כפר לי', פי' דבעת הכפירה לא הי' עדיין חיוב ממונא כלל ורק ע"י העדתם, והגמ"ד הי' נעשה חיוב. [ואין להקשות לפ"ז בהא דאי' שם או דילמא השתא מיהא לא אודי, דלפי הנ"ל הול"ל או"ד דחייבים גם על שלא באו לעשות חיוב, די"ל דאה"נ קאמר או"ד השתא מיהא לא אודי פי' כיון שלא הודה עוד ויכולים העדים לעשות עוד בהעדתם חיוב לכן חייבים ק"ש על שלא באו לעשות חיובן. והא דקאמר שם מקודם אליבא דראב"ש דאמר יבואו עדים ויעידו לא איבעי לך, [ומשמע שם דגם בלא אידך דראב"ש דדבר הגורם לממון כממון דמי ג"כ חייבים ק"ש יעו"ש], היינו משום דלדידי' מתחיל חיוב דקנס ג"כ משעת המעשה כיון דאינו יכול לפטור עצמו בהודאה שמקודם. ועיי' ברא"ש בב"ק פ' מרובה סי' ב'. ויתיישב נמי לפי הנ"ל מה שהקשו האחרונים דגם לראב"ש דיבואו עדים ויעידו מ"מ אי בעי מודה שגנב בפני העדים הללו דיפטור מטעם עשאאי"ל, ולהנ"ל א"ש דכיון דלדידי' מתחיל חיוב הקנס משעת המעשה אף דמצי פטר עצמו במה שיאמר גנבתי בפני פו"פ לא מיפטרי העדים מק"ש משום זה כנ"ל. ואי דיקשה דנימא גם לראב"ש דחיובא דקנס מתחיל רק משעת גמ"ד משום הא דאי בעי מצי פטר נפשי' במה שיאמר שהי' המעשה בפני העדים, ז"א דזה שייך רק בפטור שיכול לפטור בו עצמו תמיד, כמו בהודאה למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור, משא"כ בפטור זה שאינו אלא במקרה כשראה את העדים בעת שראו המעשה, דאל"כ הא לא יוכל לומר שהי' בפני אותן העדים, וז"פ. ובעיקר הדבר דלא מיפטרי עדים מק"ש משום שהי' יכול הבע"ד למצוא עצה לפטור עצמו, מצאתי אח"כ בישועות יעקב לחו"מ סי' ל"א בדברי נכדו הגאון רצ"ה אורינשטיין זצללה"ה העיר בזה עיי"ש]: <b>וגאון</b> אחד כתב לי זה רבות בשנים בישוב קושייתי הנ"ל עפמש"כ התשו' מיימוני לס' משפטים סי' ס"א דהך סוגיא דשבועות דהכל מודים בנסכא דר"א מיירי שכבר טען דידי חטפתי דאי בלא טען הא יכול לומר דילמא יטעון לא חטפתי וישבע, וכיון שכבר טען סתם אין חטפי ודידי חטפי ולא אמר שחטף בפני העד לא מהימן תו לומר שחטף בפני העד דמחויב לפטור הא קיי"ל דאינו יכול לחזור בו. אך כתבתי לו דזה אינו, דלא שייך כאן כלל לומר דאינו יכול לחזור בו, דאף אם לא נאמין לו במה שאומר אח"כ שחטף בפניו ג"כ יהי' פטור, דהרי טעם הפטור באומר שגנב או שחטף בפני העדים הוא משום דהוי עדות שאאי"ל דכשיוזמו העדים יהיו פטורים מלשלם לו כאשר זמם משום דהוא עצמו הודה שראו המעשה והודאת בע"ד כמאה עדים דמי וא"כ מה בכך שלא נאמין לו עתה במה שאומר שחטף בפני העד כיון דמ"מ לגבי העדים כשיוזמו יהי' מועיל הודאתו לפוטרם מטעם הודאת בע"ד א"כ הא הוי ע"כ עשאאי"ל ולא הוי עדות וא"כ ע"כ פטור בשבועה במגו דלא חטפתי להריב"ם כנ"ל.
[ואך דלתירוצי הנ"ל צריך עוד למש"כ בתשו' מיימוני שכבר טען אין חטפי ודידי חטפי ושטען בסתם חטפי [ולא שבפני העד הי'], דרק באופן זה יתכן תירוצי הנ"ל דאף שיוכל הבע"ד למצוא עצה לפטור עצמו במה שיאמר אח"כ [קודם הגדת העד] שחטף בפני העד מ"מ חייב העד קרבן שבועה, כיון דעכ"פ לפי טענתו עתה שאינו אומר שבפניו חטף יחייבהו העד לשלם לא מיפטר העד מק"ש משום הבע"ד לפטור עצמו במה שיאמר שבפניו חטף, משא"כ בלא טען עוד כלל ויכול להיות שיאמר בפניו חטף ודאי פטור העד מק"ש וכמו שכ' בתשו' מיימוני לפטור מק"ש משום דיכול לטעון לא חטפתי]:
<b>והנה</b> הנודע ביהודה במהדו"ק סי' ע"ב כתב דע"א לשבועה מהני גם כשהוא עשאאי"ל והוכחתו דהא כל עד אחד כשיוזם לא יתחייב כלום דהא לא חייב את הבע"ד ממון, הרי דלשבועה לא בעי עשאי"ל, ולפ"ז נסתר עיקר דברינו הנ"ל.
אך לענ"ד נראה דעשאאי"ל פסול גם לשבועה, והיינו כשהוא עשאאי"ל באופן דגם אם היו שנים הי' אאי"ל, ומשום דקיי"ל בשבועות ד"מ ע"א כ"מ ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, וכיון דעד. כזה שאאי"ל אינו מצורף לשנים לחיוב ממון גם שבועה אינו יכול לחייב, וגם הא דקרוב אינו מחייב שבועה הוא ג"כ מה"ט, וע' ברמב"ם פ"ה מה' עדות ה"ג ובכ"מ שם, ואך עד א' כשר שאינו חסר לו כלום לחיוב הזמה רק מה דהוא אחד ואם היו שנים הי' בהם דין הזמה שפיר מחייב שבועה כיון דאם הי' עמו עוד א' הי' עשאי"ל והיו מחייבין אותו ממון. אחר כמה שנים נדפס ס' נחל יצחק על חו"מ ומצאתי שם בסי' נ"ו כ"כ. והנה הנו"ב שם כתב עפ"י הנחתו הנ"ל [דלשבועה לא בעינן עשאי"ל] דלענין עשאאי"ל א"א למילף דפסול בממון ממשפט אחד מנפשות, עפמש"כ התוס' במכות ד"ו ע"ב שהקשו דנילף דעדות מיוחדת פסול בד"מ ממשפט אחד מנפשות כמו דילפינן לענין קרובים בסנהדרין דכ"ח ותי' וז"ל ונראה דע"כ האי קרא לאו בדיני ממונות קאי דע"א מועיל לממון דלשבועה מיהא איתי' וא"כ ה"נ בעשאאי"ל דמועיל לשבועה א"א למילף ממשפט א' לפסול בממון. ולענ"ד לבד מה שכתבתי מקודם דעשאאי"ל גם שבועה אינו מחייב אך גם לפ"ד הנו"ב דיכול לחייב שבועה מ"מ שפיר איכא למילף בעשאאי"ל בד"מ לפסול ממשפט אחד, משום דדברי התוס' במכות הנ"ל ע"כ כוונה אחרת להם, דלפ"מ שמפרש הנו"ב דהתוס' כתבו כאן כלל בלימוד דמשפט אחד דהיכא דיש עכ"פ חיוב שבועה ליכא למילפי' ממשפט א' לפסול לענין ממון משום דגם אחרי הלימוד לא יהי' שוה עם ד"נ משום דבדיני מועיל עכ"פ לשבועה הרי יקשה טובא על תי' התוס' מהא דבסנהדרין דכ"ח שם ילפי' לפסול גם עדים הקרובים זה לזה בד"מ ממשפט אחד מד"נ, והרי בעדים הקרובים זל"ז ג"כ צריך להיות לכאורה חיוב שבועה דהא כל אחד מהם עד כשר הוא והפסול הוא רק בצירופם וא"כ לשבועה דלא בעי צירוף אמאי לא יתחייב, והא דמבואר בראשונים ז"ל וכ"ה בחו"מ סי' ל"ו דבנמצא א' מהעדים קא"פ ליכא גם חיוב שבועה, זהו בנמצא א' מהם קרוב להבע"ד, דבזה גם לענין שבועה שייך שפיר הדין דנמצא א' מהם קא"פ עדותן בטילה משום דהקרוב הא פסול גם לשבועה, משא"כ בעדים הרחיקים מהבע"ד רק שהם קרובים זה לזה הא לא יתכן לכאורה לומר כלל דעדותן בטילה [אפי' בראו שניהם יחד או בהגידו כאחת, לכל חד כדאית לי' בדין נמצא א' מהם קא"פ] גם למנין שבועה כיון דכל א' מהם הוי עד כשר לשבועה, וענין הגזיה"כ דנמצא א' מהם קא"פ עדותן בטילה הרי הוא דהכשרים יהי' דינם כמי הפסול, אבל בקרובים זל"ז היאך נאמר דזה יהי' כזה להיות פסול לשבועה כיון דכל א' מהם כשר הוא לשבועה, ומסתבר לכאורה דאיכא בהו חיוב שבועה, וא"כ היכי ילפינן ממשפט א' לפוסלם לענין ממון כיון דעכ"פ יהי' בזה חיוב שבועה, ומ"ש מעדות מיוחדת. אח"כ התבוננתי דבעיקר דין דשנים הקרובים זל"ז נ' מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל דלא כהנ"ל אלא דליכא גם חיוב שבועה, [והיינו בראו כאחת או בשארי אופנים דצירוף], לפמש"כ הסמ"ע בחו"מ סי' נ"א ס"ק ו' בהא דאיתא בחו"מ שם שטר שחתומים בו שני עדים בלבד ונמצא א' מהם קרוב או פסול כו' הרי הוא כחרס, דמלשון הרי הוא כחרס מוכח דאי"צ אפי' שבועה [משום דבשני עדים לבד מסתמא ישבו יחד להעיד], והש"ך שם חלק על הוכחה זו עיי"ש, והנה בלשון השו"ע י"ל שנמצא קרוב להבע"ד, אך ע' ברמב"ם פרד מה' עדות ה"ו שכתב שטר שיש בו שני עדים בלבד ושניהם קרובים זה לזה כו' הרי הוא כחרס. וא"כ לפי דברי הסמ"ע הנ"ל מבואר מדברי הרמב"ם ז"ל הללו דבשנים הקרובים זל"ז ליכא גם חיוב שבועה, וכן משמע מלשון הרמב"ם ז"ל פ"ה מה' עדות ה"ו שכ' וז"ל שטר שהיו עדיו מרובין ונמצא א' מהן קא"פ או שהיו בהם שנים קרובים זל"ז כו' אם יש שם עדות ברורה שכולם ישבו לחתום כו' ה"ז בטל, ומשמע דשנים קרובים זל"ז דינם א' אם נמצא א' מהם קא"פ דליכא אפי' חיוב שבועה, וז"ל הרי"ף והרא"ש בפ"ק דמכות והיכא דליכא בשטרא אלא תרי וחד מינייהו קא"פ א"נ קרובים להדדי אפי' כו' לא מהני מידי, ומשמע ג"כ דינם שוה, והטעם צב:צב־גצ"ל דאע"ג דכל א' מהם עד כשר הוא מ"מ כיון דע"י מה שראו הקרובים זל"ז ביחד נתהוה עי"ז דאם היו רואים יחד עמהם [וכמו שהיתה ראייתם הם יחד] עוד אלף עדים כשרים לא היו מחייבים אותו ממון, דלענין ממון דצריך צירוף הא שפיר שייך בזה דינא דנמצא א' מהם קא"פ עדותן בטילה היינו דכמו דצירופם של אלו השנים הקרובים זל"ז לא הוי צירוף כן יבטל ג"כ צירוף של שאר העדים, לכן אינם מחייבים גם שבועה משום דכיון דע"י ראייתם יחד של הקרובים זל"ז נגרע כל א' מהם מעד א' דעלמא שאינם יכולים להצטרף לענין ממון אם ראו עמהם עוד עדים כשרים לכן אינו מועיל העדות גם לחיוב שבועה, דנאמר דגם זה הוי בכלל כל שאין שנים מחייבין אותו אין א' מחייבו שבועה, [דבעינן לחיוב שבועה שיהיו שנים [היינו עוד עד או עדים הנוספים להקרובים זל"ז] מחייבין אותו ממון אם תהי' ראייתם יחד עמהם, באותו אופן שהיתה ראיית אותם שאנו דנין אודותם אם יכולים לחייב שבועה [דהיינו הקרובים זל"ז], שהיתה ראייתם יחד, דכיון דבעד א' ממש דעלמא אם אך עד כשר הוא יחייב תמיד ממון בצירוף עוד אחד, לכן י"ל דהוי כלל בכל חיובי שבועה דפ"א דבעי שיחייב בכל אופן ממון עם עוד א' משא"כ הכא] שוב ראיתי בשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' רח"צ כתב בהדיא דעדים הקרובים זל"ז אינם מחויבים אפי' שבועה עיי"ש. [ומש"ש ברדב"ז עוד דהמקדש בפני עדים הקרובים זל"ז אין חוששין לקידושיו גם להסוברים דהמקדש בע"א חוששין לקידושין, צע"ג לכאורה בטעמו, אם לא דנימא דס"ל דגם מ"ד דהמקדש בע"א חוששין לקידושין ס"ל דילפ' דבר דבר מממון רק משום דבפ"א הא צריך שבועה, וכחו שהעיר הנו"ב במה"ת סי' ע"ה, ובזה יתיישבו דברי הב"ש באה"ע ס מ"ב ס"ק ו' ממה שהקשו עליו האחרונים ז"ל עיי"ש], אולם לענין ישוב קושיתי על התוס' דמכות הנ"ל אכתי אינו מעלה ארוכה, דהא ודאי דלא יתכן לומר דשנים הקרובים זל"ז אינם מחייבים שבועה רק למאי דקיי"ל כרבי דגם בדיני ממונות אמרינן נמצא א' מהם קא"פ עדותן בטילה, ולכן י"ל דגם בשנים קרובים זל"ז עדותן בטילה לגמרי וכפי ההסבר שכתבתי לעיל, או באיזה הסבר אחר, אבל לר' יוסי דס"ל במתני' דמכות שם דבדיני ממונות לא אמרינן כלל דנמצא א' מהם קא"פ עדותן בטילה א"כ הא ודאי דקרובים זה לזה לא בטילה העדות לענין שבועה דלא בעי צירופם. כיון דאם הי' עוד א' עמהם הי' מועיל. העדות גם לממון, ורק אלו השנים לא מהני צירופם, אבל זולת צירוף השנים הקרובים זל"ז נשאר עדותם עדות ומועיל אפי' לממון עם צירוף אחר כש"כ דמהני לשבועה גם בלא צירוף אחר, וא"כ אכתי יקשה לר' יוסי היכי ילפי' קרובים זל"ז דפסולים לממון ממשפט א' כיון דעכ"פ יהי' חיוב שבועה. ומלבד דלא מצינו פלוגתא בענין עדים הקרובים זל"ז אי מועיל בממון עוד יקשה ממשנה מפורשת בר"ה דכ"ב ע"א באב ובנו שראו את החודש דאי' שם דר' יוסי פוסל באב ובנו [ועיי"ש בגמ' א"ל רב הונא לר"ח בר רבא ר' יוסי ומעשה וכו'], והרי עדות החודש מוכח לכאורה מהן משנה גופה דדמי עדות ממון ולא לעדות נפשות, מדתנן שם אב ובנו שראו את החודש ילכו לא שמצטרפין אלא שאם יפסל א' מהם יצטרף השני עם אחר, ומשמע עם אחר שלא ידעו ממנו כעת. וכן מבואר בר"ה דכ"ב ע"ב בתוד"ה וחד מי מהימן שמפרשים כן למתני' הנ"ל עיי"ש, וא"כ ע"כ לא ראה יחד עמהם [ודוח"ל דכוונת התוס' דכמו דבמתני' שרי משום ספק שמא יפסל א' מהם ה"נ יהי' שרי כאן מספק שמא יצטרף עם אחר [להחזיקו בנאמן], וכן לא משמע שיהי' כוונתם רק על הספק דשמא אין האחר בביתו כמש"כ רש"י ז"ל להלן שם גבי תי' דרב אשי בד"ה מספיקא], ואי עדות החודש דינו כעדות נפשות איך יצטרף עם אחר שלא ראה עמהם הא הוי עדות מיוחדת, א"ו דכעדות מון הוי, ואפ"ה פוסל ר' יוסי באב ובנו, ומבואר מזה דגם ר' יוסי ס"ל דקרובים זל"ז פסולים גם בממון. ולכן נלענ"ד לומר דהתוס' במכות הנ"ל לא כתבו זה לכלל בענין הלימוד דמשפט א' דהיכא דעכ"פ יהי' חיוב שבועה לא יתכן ללמוד ממשפט א' לפסול בממון גדם כשנלמוד לפוסלם בממון לא יהי' שוה עם דיני נפשות משום חיוב שבועה, דזהו דבר מוקשה לכאורה גם בסברא, דהא הלימוד הוא רק לפסול צירופם ובענין פסול הצירוף הא יהי' שוה ד"מ עם ד"נ, ומה דבד"נ ליכא שום חיוב ע"י א' מהם לבדו ובד"מ איכא חיוב שבועה זה אינו שייך כלל לענין הלימוד דלפסול הצירוף, ומש"כ התוס' דע"כ האי קרא לאו בד"מ קאי דע"א מועיל בממון כו' כוונה אחרת להם, דקרא דלא יומת עפ"י ע"א דממעט עדות מיוחדת ע"כ לאו בד"מ קאי [ממשפט א'] והוא משום דהכי איתא שם בגמ' מאי עפ"י עד אחד לימא עד אחד ממש מרישא שמעינן לה עפ"י שנים עדים כו' אלא מאי אחד אחד אחד, ומפרשים התוס' דאין פירושו דעפ"י עד אחד דכתיב כאן הוי הכוונה רק על אחד אחד דהיינו פדות מיוחדת, אך דקאי בין על אחד ממש ובין על אחד אחד, וכוונת הכתוב דלא יומת עפ"י אחד ממש וכן עפ"י אחד אחד [דהיינו עדות מיוחדת] הוי כמו עפ"י אחד, אלא דצריכות הפסוק הוא רק משום אחד אחד, וא"כ כמו דבאחד ממש לאו בד"מ קאי ממשפט אחד דבאחד חמש הא ודאי חלוק ד"מ מד"נ דבד"מ מועיל עד א' עכ"פ לשבועה כן גם באחד אחד דבהאי קרא דהיינו עדות מיוחדת לא קאי על ד"מ ממשפט א', אף דבאחד אחד יהי' שוה ד"מ עם ד"נ לענין פסיל הצירוף מ"מ ל"א דקאי עלי' משפט א' משום דבהך קרא נכלל נמי אחד ממש דעלי' לא מצי קאי משפט א' לכן לא קאי גם על אחד אחד. וא"כ זהו רק לענין עדות מיוחדת לחוד, משא"כ בשאר עדות אף אם יהי' עכ"פ חיוב שבועה אפ"ה ילפינן שפיר ממשפט א' לפסול צירופם. [וגם מלשון התוס' דע"כ האי קרא לאו בד"מ קאי מוכח לכאורה הכי, דלפי זה כל כוונת התוס' משום דקדוק קרא דלא יומת עפ"י ע"א דקאי גם על אחד ממש כנ"ל, אבל לפי מה שמפרש הנו"ב בדברי התוס' דהתוס' כתבו כאן כלל בענין משפט החד הי' לכאורה להתוס' לכתוב דע"כ האי קרא [פי' דמשפט אחד] לאו בעדות מיוחדת קאי, ואע"ג דגם לפ"ד הנו"ב צ"ל דכוונתם על קרא דלא יומת כו' דלאו בד"מ קאי מכח משפט א', מ"מ לכאורה יותר נכון הי' להתוס' לכתוב דע"כ האי קרא פי' דמשפט א' לאו בעדות מיוחדת קאי, כיון דלא שייך לדקדוק הכתוב דלא יומת כו']. וכשאמרתי דבר זה לפני כבוד אדמו"ר הגאון מאור הגולה מוהרי"ל דיסקין זצללה"ה הסכים דכן הוא הפי' הברור בדברי התוס'. ובמק"א הארכתי עוד בדברי הנו"ב בענין זה ואכ"מ:
<b>ואם</b> כנים דברינו הנ"ל בטעמא דמילתא דשנים הקרובים זל"ז אינם מחייבים שבועה, יבואר מזה עוד ענין חדש בביאור הכלל דכ"מ ששנים מחייבין אותו ממון כו' ובשאין שנים מחייבים אותו ממון אין א' מחייבו שבועה, דבכל עד א' הפסול להצטרף לחיוב ממון כמו בקרוב לבע"ד או עד שאאי"ל דא"י לחייב שבועה כנ"ל מטעמא דאין שנים מחייבין אותו ממון, באור עניינו מובן היטב דעד א' לחיוב שבועה צריך שיהא כח נאמנותו טוב וחזק ממש כמו שצריך לחיוב ממון והחילוק רק דלממון שיהא עמו עוד עד ושבועה יכול לחייב לבדו, אבל אם אין בכח נאמנותו של העד להצטרף עם עוד עד לחיוב ממון אין בכחו לחייב גם שבועה, וזה יתכן רק בזה דמצד איכותו של העד בעצמו פסול הוא לחיוב ממון, אבל בשנים הקרובים, זל"ז ול"ז שכתבנו דלא מחייבי שבועה מטעם דלממון לא יוכלו להצטרף אפי' עם עוד עדים משום דכי היכי דצירופם של אלו השנים לא הוי צירוף כן יבטל ג"כ צירוף של שאר העדים, הרי כל אחד מהעדים הקרובים זל"ז אין בכח נאמנותו שום חסרון וגרעון מכל עד א' כשר דעלמא, ואין חסרון רק בצירופם, וא"כ אף דלהצטרף לא יוכלו גם עם עוד עדים אחרים מ"מ כיון דאין זה מצד איכותו של כל אחד מהם מצד עצמו הא לא יתכן בהו הטעם הנ"ל לומר דמשו"ה אין מחייבין שבועה, כיון דבכח הנאמנות של כל אחד מהם אין שום חסרון גם לגבי חיוב ממון ורק משום דהצירוף יהי' פסול ואמאי לא יהא כח נאמנותו מועיל לחיוב שבועה דלא בעי צירוף, וצ"ל דאף דאין בכח נאמנותו של כל א' מהם שום חסרון מכל עד א' דעלמא אפי"ה אינם יכולים לחייבו שבועה מטעמא דלא יוכלו להצטרף עם עוד עד לממון, משום דכללא הוא דכל עד שאינו יכול להצטרף לחייב ממון אף כשאין זה מצד חסרון באיכותו של העד מצד עצמו אינו יכול גם לחייב שבועה, דכן הוא הדין דחיוב שבועה דע"א תליא בחיוב חמון ע"י העד הזה בצירוף אחרים, אף שאינו נוגע לנאמנות עצמותו של העד. [כמדומני שראיתי מכבר באיזה ספר מקדמון א' דכללא דכ"מ ששנים מחייבין אותו ממון ע"א מחייבו שבועה נלמד מהא דבקרא דלא יקום פ"א כו' לכל עון כו' דילפי' מיני' אבל קם הוא לשבועה כתיב בתרי' עפ"י שני עדים כו' יקום דבר, וי"ל דנלמד חזה דחיובא דשבועה ע"י ע"א תליא בחיוב ממון ע"י אותו הער בצירוף וכנ"ל] ונ"מ טובא מהסבר הנ"ל לדינא כמו שיבואר, דהנה למאי דקיי"ל כהסוברים דעד המסייע פוטר משבועה ומ"מ הא צריך שהעד המסייע יהא עד כשר לחיוב שבועה, ואם הוא פסול לחייב שבועה גם כשהוא רק מטעם הכלל דכ"מ ששנים מחייבין אותו ממון כו' כמו בקרוב לבע"ד [או בעשאאי"ל לפי הנ"ל], עד כזה אינו יכול ג"כ לפטור משבועה, דהרי הפטור דעד המסייע נלמד מחיוב שבועה דע"א כמבואר ברא"ש בפ"ק דב"מ, וא"כ צריך להיות בו כל הכללים דבע"א לחיוב שבועה. ואם יהיו שני עדים הקרובים זל"ז [שראו כאחד] מסייעים להמחויב שבועה ג"כ ודאי דלאיפטרו אותו משבועה לפי הנ"ל דאינם יכולים לחייב שבועה, ואף דהא דשנים הקרובים זל"ז אינם יכולים לחייב שבועה אינו מצד חסרון נאמנות העדות לשבועה אלא מצד חסרון חיוב לשבועה כנ"ל משום דחיוב שבועה תליא בחיוב ממון, מ"מ כמו דאינם יכולים לחייב שבועה ה"נ אינם יכולים לפטור משבועה. אך לפי הנ"ל יבואר דזהו רק לענין לפטור משבועה דמודה במקצת או משבועת השומרין ושארי שבועות, אבל בשבועה הבאה ע"י עד א', אם יבואו שני עדים הקרובים זל"ז [גם בראו כאחד] לסייע להמחויב שבועה יוכלו שפיר לפוטרו, דהא מבואר באחרונים דגם להסוברים דעד המסייע אינו פוטר משבועה מ"מ משבועת עד א' [כשלא פסקו עוד הב"ד שבועה] יוכל לפטור מטעמא אחרינא דע"א בהכחשה דלאו כלום הוא כמבואר בקידושין דס"ה ע"ב, והנה בהא דעד א' בהכחשה לאו כלום הוא ודאי דבכל ענין צריך שיהא העד המכחיש ג"כ עד כשר לפי עניינו, ובאיסורים מועיל גם קרוב להיות ע"א מכחיש, משא"כ בדברים דקרוב פסול וכמו בממון לשבועה אינו יכול ע"א קרוב להיות עד מכחיש ג"כ, אך זהו רק בקרוב להבע"ד, אבל אם יבואו שני עדים הקרובים זל"ז להכחיש לע"א המחייב שבועה, לפי הנ"ל יה' שפיר בכלל ע"א בהכחשה, דבהך דינא דע"א בהכחשה לאו כלום הוא הרי צריך לדון על המכחיש רק אדות נאמנותו לעניני שבועה, אבל לא מה שנוגע לענין חיוב ופטור דשבועה מצד מה דחיוב שבועה תליא בחיוב ממון, אם אינו מצד חסרון הנאמנות של העד, וא"כ לפי הנ"ל דבשנים הקרובים זל"ז הא דאינם מחייבים שבועה הוא רק מצד דינא דחיוב שבועה ולא מצד חסרון נאמנותם לשבועה, א"כ שפיר נקרא בהו ע"א בהכחשה ויפטר משבועה ורק כשארי שבועות שאינם ע"י ע"א אינם יכולים לפטור מטעם עד המסייע, דבזה צריך שיהא המכחיש ג"כ ראוי לעדות לפי דיני חיובי שבועה דע"א וכנ"ל - ועיי' בס' מחנה אפרים הל' עדות סי' ט"ו שכתב דע"א קרוב ונתרחק מועיל לפטור משבועת היסח, ויסודו מהא דמבואר בספ"ב דכתובות דבאיסורים דרבנן נאמנין להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן הרי דבעדות לענין דרבנן לא בעינן תחלתו וסופי בכשרות ולפי הנ"ל דבשנים הקרובים זל"ז אף דאין שום חסרון נאמנות בכל א' מהעדים אפ"ה אינם מחייבים שבועה וכן אינם פוטרים משבועה משום דעדות דחיוב שבועה או לפטור משבועה תליא בזה אם יכול לחייב ממון עם עוד אחד, א"כ גם בקרוב לבע"ד אף דגבי' א"צ לטעם זה דחיוב שבועה תליא בחיוב ממון, דהא חסר לו נאמנות לממון וכמו"כ לשבועה מ"מ הא גם טעמא דחיוב שבועה תליא בחיוב ממון ג"כ שייך בי', וא"כ לענין זה דקרוב אין בו כח לחיוב שבועה או לפטור משבועה מלבד שאין לו נאמנות לזה, הרי לוה אין שום ראי' מההיא דספ"ב דכתובות לענין קרוב ונתרחק, דהא לא מצינו שם דלא בעינן בדרבנן תחילתו וסופו בכשרות אלא לענין נאמנות ולא לענין דיני חיוב ופטור דשבועה במה שאינו נוגע לנאמנות:
<b>ובמה</b> שכתבתי לעיל להוכיח דעדות החודש דינה כעדות ממון, מצאתי במשכנות יעקב חחו"מ סי' י"ט כ' להוכיח להיפוך מדבעי שיהי' גם הגמ"ד ביום כמבואר בר"פ ראוהו ב"ד. ולענ"ד י"ל דהא אי' בגמ' שם סד"א תיהוי חקירת עדים כתחילת דין ומקודש מקודש כגמ"ד ולקדשי בליליא מידי דהוה אדיני ממונות כו' קמ"ל ואימא ה"נ א"ק כי חק לישראל הוא משפט לאלקי יעקב אימתי הוי חק בגמ"ד וקרי לי' רחמנא משפט מה משפט ביום אף ה"נ ביום, וי"ל דגיה"כ הוא לענין יום דגם הגמ"ד נקרא כאן משפט [דהוא תחילתדין] דליהוי ביום אבל לא שיה' כד"נ. שוב ראיתי במשכנ"י שם להלן מסיק דעדות החודש הוי כעדות ממין עיי"ש. - ובמה שהקשה במשכנ"י שם מקודם להסוברים בנמצא א' מהם קא"פ דבראיי' בלא הגדה מיפסלי ממתני' דאב ובנו שראו את החודש ילכו כו' דמשמע אף שראו כאחד והא כיון שנצטרפו בשעת ראיי' אף שלא כיוונו להעיד כבר נפסלה עדותן ואיך יצטרף אחד מהן עם אחר, ולענ"ד לכאורה באב ובנו וכן בכל הקרובים זל"ז נתבטל רק צירופם אבל כל א' לבדו נשאר כשר [ורק לענין שבועה לא יוכלו לחייב מטעם שכתבתי לעיל] ויכלו שפיר להצטרף עם אחר, שלא ראה עמהם יחד דאל"כ נימא דכמו דצירופם של אב ובנו פסול כן יפסל נמי צירוף האחרים שראו עמהם. ולפ"ז יהי' מוכרת דמיירי עם אתר שלא ראה יחד עמהם וכנ"ל. ואין לומר בכוונת המשכנ"י בקושייתו שהוא עפ"מ שמבואר בדבריו אח"ז דעדות החורש הוי כעדות נפשות וא"כ הא ע"כ דהפי' יצטרף השני עם אחר היינו עם אחר שראה יחד עמהם דאל"כ הוי פדות מיוחדת וכנ"ל, דאין זה במשמע לשונו כלל. חדא דלא הזכיר כלל מקודם דהוי כד"נ, וגם לא הזכיר כלל הא דיצטרף השני עם אחר היינו בראה יחד עמהם, וגם לא משמע כלל מדבריו שיהי' כוונתו דהצירוף עם האחר יהי' פסול מטעם נמצא א' מהם קא"פ כמו דצירופם הם פסול. והנראה מפשטות דבר. המשכנ"י הוא דדעתו דשנים הקרובים זל"ז בטלה ונפסלה עדות כל א' מהם [וע' בפירש"י בב"ב ד"ח ע"ב בד"ה שני אחים, שכ' לגבי המנותא כחד דמו, ומשמע מזה לכאורה דלא כהנ"ל, ויש לדחות] ואין מי שיצטרף עם אחר, ואולי הוא מטעם דכיון דבנים לעלמא [היינו עדים הקרובים זל"ז ילפינן בסנהדרין דכ"ח מחד קרא עם קרוב להנידון, גזיה"כ הוא דנפסל גם כל א' מהם לגמרי ולא יוכל להצטרף עם אחר אפי' שלא ראה יחד עמהם כמו דקרוב להנידון אינו יכול להצטרף עם אחר בכל גווני מפני שפסול הוא. [ומה שהעיר בזה להסוברים בנמצא א' מהם קא"פ דבראיי' סגי, אף דלפ"ז הכא לא הוי כלל מטעם נמצא א' מהם קא"פ, היינו רק משום דלענין שתחשב עדותן של האב ובנו עדות אחת שיהא נקרא עדות הקרובים זל"ז ולא יחשב עדותו של כל א' לבדו, צריך לזה צירוף ויש ללומדו חדין צירוף עדות דגבי נמצא א' מהם קא"פ]. ואם נאמר כן יבואר פשוט הא דקרובים זל"ז אינם מחייבים שבועה וא"צ להטעם שכתבתי לעיל, [ויהי' נסתר ממילא מה שכתבתי לעיל על יסוד הטעם הנ"ל], וא"כ גם לר' יוסי דבד"מ ל"א כלל דנמצא א' מהם קא"פ עדותן בטילה ג"כ לא יהי' חיוב שבועה בשנים הקרובים זל"ז, והתיישב קושיתי דלמעלה על דברי התוס' דמכות משנים הקרובים זל"ז, ויבואר ג"כ פשוט טעמו של הרדב"ז בסי' רח"ל הנ"ל שכ' דמקדש בפני עדים הקרובים זל"ז אין חוששין להקידושין אפילו להפוסקים דמקדש בע"א חוששין לקידושין, וא"ל למה שכתבתי לעיל דס"ל למ"ד חוששין לקידושין תליא בחיוב שבועה. אך עיקר דבר זה וטפם הנ"ל המתבאר לכאורה מדברי המשכנ"י הנ"ל דבר חדש הוא מאד, ולכן צע"ג בזה. שוב ראיתי בתשובות הגאון רבינו עקיבא איגר זצוק"ל סי' צ"ד ד"ה לענ"ד יש לדון בזה טובא, שכתב מפורש להיפוך מזה עי"ש. [אך מש"כ שם דמחמת הדין דנמצא א' מהם קא"פ פוסל זה את זה, צע"ג. כיון דכל א' מהם כשר הוא וכנ"ל]:
<b>ובדבר</b> קושיתי הנ"ל פ"ד התוס' דמכות לפ"מ שמפרש הנו"ב בכוונתם דלא נוכל למילף ממשפט א' היכא דעכ"פ יהי' חיוב שבועה משום דגם כשנלמוד לפסול בממון לא יהי' שוה עם ד"נ דא"כ היכי ילפינן בשנים הקרובים זל"ז לפסול בממון ממשפט א', לר' יוסי, דנראה דלדידי' איכא בהו חיוב שבועה, אולי י"ל בזה עפמש"כ הנמוק"י בסנהדרין דכ"ת בהא דקרובים פסולים לדון דא"צ לומר דהוא נלמד מדין עדות רק דקרא דממעט קרובים קאי בין על עדים בין על דיינים, ודל דקרא לאו בעדות בלחוד איירי דלאו עדות כתיב אלא לומר שלא להוציא ממון ע"פ קרובים עכ"ל, וא"כ י"ל דעל הקרובים זל"ז קאי שפיר הלימוד דמשפט א' אע"ג דבעדות גם בתר הלימוד לא יה' שוה ד"מ עם ד"נ משום השבועה מ"מ בדיינים עכ"פ הא יהי' שוה ממש ד"מ עם ד"נ, וכיון דיש מקום לדרשא דמשפט א' על זה משום דיינים שוב ממילא נלמד גם עדות מיני' משא"כ בדין עדות מיוחדת דלא שייך לענין דיינים ובעדות לחוד לא מצי קאי המשפט א' עלי' משום החיוב שבועה:
<h2>חלק ג</h2>
<h3>א</h3>
6 <b>דבר אברהם</b> - חלק שלישי 5 <b>קונטרס חיבת הקדש</b> <b>סימן א</b>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בהותר מכללו.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בפסול יוצא.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בעניני במה.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>טמא בבמה.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בעניני המנורה.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בהדלקתה.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בעבודה תמה.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>דישון.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>בקידוש כלי שרת.</li></ol></ol></ol></ol></ol>
<ol><ol><ol><ol><ol><li>במסתעפים רבים<sup style="color: gray;">1</sup></li></ol></ol></ol></ol></ol>
<h4>ענף א</h4>
<h5>א</h5>
א) <b>גרסינן</b> בזבחים דף ט"ז ע"ב אונן מנלן כו' דבי רבי ישמעאל תנא אתיא בק"ו מבעל מום כו' מה לבעל מום כו' זר יוכיח כו' מה להצד השוה שבהן שכן לא הותרה מכללו טמא יוכיח כו' שם טומאה מיהא אישתראי וכו' רש"י ואי קשיא ל"ל למימר טמא יוכיח בזר נמי משכחת לה דהותר שם זרות בבמה אין זה הותר מכללו שהרי לא נאסר שם מעולם עכ"ל. והנה לכאורה איכא למידק מדאמרינן בחולין דף ק"כ ע"א ובפסחים דף כ"ג ע"ב דחלב חיה הוי הותר מכללו אע"ג דחלב חיה נמי לא הוה בכלל האיסור ולא נאסר מעולם דכל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו כתיב ואפי"ה חשיב הותר מכללו ומ"ש זר בבמה וצ"ל כמ"ש התוס' חולין דף קט"ו ע"ב ד"ה כלאי הכרם ת"ל הקשה הר"י מאורלייניש מה לכולהו שכן לא הותרו מכללן תאמר בבשר וחלב שהותר מכללו אצל בהמה טמאה וחלב בהמה טמאה וטובא דאמר לעיל וי"ל דאין זה קרוי הותר מכללו דדוקא חלב דכתיב כל חלב דמשמע אפילו דחיה והדר שרא דחיה זה חשיב הותר מכללו אבל בבשר וחלב לא כתיב כל עכ"ל. ובזה שאני זר בבמה מחלב חיה, אמנם לפי"ז קשה לי טובא מהא דזבחים דף ק"ו ע"ב לא יאמר לאו בחלב ותיתי ק"ו מנבילה מה נבילה שנא ענש הזהיר חלב שענש אינו דין שהזהיר כו' מה לנבלה שכן מטמא משרצים טמאים כו' מערלה וכלאי הכרם כו' משביעית כו' מכולהו נמי שכן לא הותרו מכללן ופירש"י חלב הותר מכללו בחיה, ואי תימא דכל שלא נאסר מעולם לא מיקרי הותר וחלב חיה שאני כהר"י מאורליינש דכתיב בי' כל חלב והדר שרא א"כ אין זה שייך אלא לקושטא דמילתא לבתר דכתב רחמנא אזהרה דחלב בלשון כל חלב דמשמע סתמא ואפילו דחיה והדר כתב שור וכשב ועז דמפיק חיה מינה דהשתא שרא מאי דהוה בכלל האיסור ושפיר מקרי הותר מכללו, משא"כ למאי דפריך הש"ס השתא דלא יאמר לאו בחלב כלל והוה ידעינן אזהרתי' מעונש ומק"ו דנבלה ואינן הרי אז לא הי' חלב חיה נכלל מעיקרא בכלל האיסור והדר שרא אלא דלא הי' נאסר מעולם דבעונש כתיב רק כל אוכל חלב מן הבהמה וממילא לא הי' נחשב להותר מכללו לרש"י והר"י מאורליינש, וא"כ מאי קאמר הש"ס מכולהו נמי שכן לא הותרו מכללן הרי חלב חיה נמי לא הוה אז הותר מכללו:
<h5>ב</h5>
ב) <b>עוד</b> קשה לי על שי' רש"י והר"י מאורליינש דכל שלא נכנס מעולם בגדר האיסור לא מיקרי הותר מכללו מהא דאמרינן בכתובות דף ל"ב ע"א גבי חובל בחבירו דהותר מכללו בבי"ד והתם הרי עיקר הלאו דלא יוסיף נאמר אחר הכאת ב"ד ארבעים יכנו לא יוסיף דהיינו דהלאו נאמר רק על הכאה שלא ברשות המוספה על הארבעים של חיוב ואין לך לא נאסר מעולם גדול מזה, ואפי"ה מקרי הותר מכללו בשביל זה גופא דלא נכנסה הכאה זו בכלל האיסור, וא"כ זר בבמה ובשר בהמה טמאה בחלב נמי ליחשב הותרו מכללן בשביל שלא הוכנסו בכלל האיסור [ומכש"כ דקשה לפי"ד הר"י שלא נאמר בו כל עיי' מ"ש בס"ד להלן בביאור דבריו] מיהו הא איכא לתרוצי לפמ"ש השמ"ק כתובות שם וז"ל שכן הותר מכללו בב"ד איכא למידק וכי משום דהותר מכללו בב"ד ליסר הרשעים הוי איסור קל החובל בחבירו שלא כדין מה זה ענין אצל זה וי"ל דהיינו קולא דידי' שלא חשו שמא יוסיף על ההכאות שיש בו משום לא יוסיף פן יוסיף כדאיתא במכות עכ"ל ואישתכח דקולא דידי' היא מה שלא הוחש להכאה שלא ברשות שהיא בכלל האיסור אבל קמייתא מיהא קשה:
<h5>ג</h5>
ג) <b>אמנם</b> בעיקר שי' רש"י לכאורה עדיין לא ברירא דס"ל דכל שלא נאסר מעולם אינו הותר מכללו ואדרבא נראה להוכיח קצת להיפוך דגם בלא נאסר מעולם ס"ל מקרי הותר מכללו וממילא י"ל דגם חלב חיה הוי הותר מכללו בשביל זה גופא שלא נכנס בכלל האיסור ולא הוצרך כלל להר"י מאורליינש לטעמא דכל חלב, ובההיא דזר בבמה טעמא אחרינא איכא דהתו' זבחים שם (דף ט"ז ע"ב ד"ה שכן) כתבו וז"ל פי' בקונטרס וזר דהותר בבמה אין הותר מכללו שהרי לא נאסר שם מעולם והקשה הר' חיים דבהקומץ רבה (דף כ"ה) קרי עון יוצא הותר מכללו בבמה ותירץ דשאני גבי ציץ דכתיב לרצון להם בכ"מ שמרצה ועוד י"ל דאפילו מיקרי הותר מכללו מ"מ פרכינן הכא שפיר שכן לא הותרו מכללן במקום שנאסרו עכ"ל המבואר דתירוצא קמא ס"ל דכל שלא נאסר מעולם אינו הותר מכללו ותירוצא בתרא ס"ל דגם זה הוי בעלמא הותר מכללו וי"ל דרש"י נמי ס"ל כתירוצא בתרא ובמאי דקאמר אין זה הותר מכללו אין רצונו לומר דבעלמא נמי לא מקרי הותר מכללו אלא כוונתו דרק הכא לא מיקרי זה הותר מכללו כאונן דקיל מיני' שהותר גם במקום שנאסר ולא עוד אלא דנ"ל להוכיח דע"כ רש"י ז"ל לא מתרץ לה לההיא דהקומץ רבה כתירוצא קמא דהר' חיים דשאני גבי ציץ דכתיב לרצון להם בכ"מ שמרצה. דהנה לכאורה תירוץ זה אין לו שום הבנה והדברים חתומים וסתומים מאי שייטא היא דלרצון להם בכ"מ שמרצה לענין דליחשב הותר מכללו ונ"ל שנתכוון למ"ש התוס' מנחות שם (ד"ה הא אינו) וז"ל הא אינו נושא אלא עון טומאה שהותרה מכללה בציבור וא"ת תיפוק לי' דלא משכחת לה מידי דמוקים בי' קרא אלא בטומאה ואומר ר"ת משום דכתיב לרצון להם משמע דבר שהוא לרצון במקום אחר ולהכי דחיק לאשכוחי הותר מכללו בכל הני דפריך עכ"ל, ומבוארים הדברים יותר בתוס' פסחים דף ט"ז ע"ב ד"ה הא וז"ל תימא לר"ת למ"ל שהותרה מכללה תיפוק לי' כו', ואומר ר"ת משום דקרא משמע דלא מרצה אלא דבר שיש לו היתר בשום מקום דכתיב בסיפא דקרא לרצון להם כו' והיינו משום דאלרצון סמך וה"ק עון שהוא לרצון עכ"ל, ולפי"ז נמצא דמאי דאמרינן בסוגיין הותרה מכללה אינו כפירושו בכ"מ דמשו"ה קיל איסורו לפי שיש בו צד קל במה שיצא מכלל איסורו אלא דמשום דיש לו ריצוי במקום אחר קאי עלי' קרא דלרצון, ולכן ביוצא נמי שפיר אמרינן שהותר מכללו בבמה, דאע"ג דבעלמא לא חשיב הותר מכללו ואינו קיל בשביל זה שלא נאסר מעולם מ"מ סגי בהכי לענין דתיקום בי' קרא דלרצון שהוא לרצון במקום אחר ולא איכפת לן במאי שלא נאסר מעולם דמ"מ לא אסרתו מיהא תורה במקום אחר ומרצה, וזהו כוונת הר' חיים בתירוצו דשאני גבי ציץ דכתיב לרצון בכ"מ שמרצה ואפילו בבמה, וא"כ אין זה שייך אלא לפי' ר"ת אבל מרש"י שם נראה דלא פי' כר"ת שכ' הא אינו נושא אלא עון טומאה הואיל ויש בה צד קל שהותרה מכללה בציבור, וביותר מבואר בדבריו ביומא דף ז' ע"ב הא אינו נושא כו' אלא עון קרבן טומאה ומאי שנא דשדינן לי' לקולא הואיל ומצינן בה קל אחר שהותרה לציבור מכלל איסור שביחיד הלכך שדי בי' נמי לקולא שיהא הציץ מרצה אותה בקרבן יחיד עכ"ל הרי דמצד קולא נגעו בה כפירושי בכ"מ ומוכח דיוצא בבמה חשיב הותר מכללו ממש כבכ"מ וקשה (מזר) [מזה] וליכא לתירוצי כתי' הר' חיים אלא כתירוצא בתרא דבעלמא גם מה שלא נאסר מעולם חשיב הותר מכללו אלא דהכא לא חשיב זר הותר מכללו לגבי אונן שהותר גם במקום שנאסר משא"כ זר בבמה ודלא כהר"י מאורליינש. ומצאתי להריטב"א כתובות דף ל"ב דנראה דלא ס"ל נמי כהר"י דאורליינש שכ' גבי חובל שהותר מכללו בב"ד וז"ל וכי משום דהותר מכללו בב"ד ליסר הרשעים הוי איסור קל החובל בחבירו שלא כדין מה זה ענין אצל זה כו', והנכון דאורחא דתלמודא הוא בהכי למפרך כי הא והא איסור חלב שהותר מכללו אצל חיה היינו לפי שאינו חלב ואפי"ה פרכינן מיני' בעלמא עכ"ל והנה במ"ש לפי שאינו חלב בע"כ אין רצונו לומר שאין בו גדרי החלב האסור תותב קרום כו' שהרי אמרינן בחולין דף מ"ט ע"ב דחלב חיה אע"פ שטהור אינו סותם דנהי דשרי באכילה אהדוקי לא מהדק, אלא כוונתו היא שאינו חלב שאסרתו תורה מתחילה דבהדיא אמר רחמנא רק חלב שור וכשב ועז לא תאכלו ולא של חיה אי ס"ל להריטב"א כהר"י מאורליינש דכל חלב משמע אפילו דחיה והדר שרא דחיה ומשו"ה חשיב הותר מכללו א"כ מאי דומיא היא להותר מכללו בב"ד דחובל שנאמר בי' בפירוש שלא יוסיף רק על ההכאות של חיוב שבב"ד הא הכאות דחיוב שבב"ד לא הי' מעולם במובן דלא יוסיף ובכלל האיסור, אע"כ דלא ס"ל כהר"י מאורליינש אלא דכיון דפירש קרא בתר הכי שור וכשב ועז לא נכלל מעולם חלב חיה בלשון כל חלב ואפי"ה קרי לי' בעלמא הותר מכללו וה"נ בהותר מכללו בב"ד כה"ג והשתא ניחא לרש"י שפיר ההיא דזבחים דף ק"ו דחלב חיה הוה הותר מכללו אפילו אי לא הוה כתיבא אזהרה דכל חלב מן הבהמה מ"מ הא גופא מה שלא אסרה תורה גם חלב חיה הוי הותר מכללו:
<b>אך</b> לפי"ז לשון רש"י ז"ל דחוק קצת דבמ"ש אין זה הותר מכללו שהרי לא נאסר שם מעולם תהא כוונתו רק דאינו הותר מכללו כל כך כאונן שהותר במקום שנאסר, ויותר משמע דלא מיקרי הותר מכללו כלל אפילו בעלמא ודלא כתירוצא בתרא דהתוס', ואפשר דאליבא דנפשייהו קאמרי לה התוס' ולאו אליבא דרש"י, ובאמת קשה על תירוץ זה מהא דמנחות דף ו' ע"א דבעינן למילף איסור טריפה לגבוה ממה הצד מבעל מום ויוצא דופן ופרכינן מה להצד השוה שבהם שכן לא הותרו מכללן תאמר בטריפה שהותרה מכללה א"ל רב אחא ברי' דרבא לרב אשי טריפה שהותרה מכללה מאי היא אילימא מליקה דעולת העוף לגבוה בעל מום נמי בעופות אישתרויי אשתרי תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וז[כ]רות בעופות וכו' ואמאי לא נימא כי הכא מה לבעל מום שכן לא הותר באותו דבר שנאסר דהיינו בהמה תאמר בטריפה שהותרה באותו דבר שנאסרה ומאי היא טריפות דמליקה דשאר טריפות פוסלין גם בעוף זה, ומ"ל במקום שנאסר ומ"ל בדבר שנאסר הרי אידי ואידי חד הוא שההיתר שבזה גדול יותר מההיתר שבזה, אלא ודאי דלא אמרינן הכי ולא נחתינן לחלק במה שההיתר גדול או קטן וא"כ ה"ה בזרות אונן דשמעתין וכ"ת דמההיא על הר"י מאורליינש נמי קשה דסבר דכל שלא נאסר מעולם אינו הותר מכללו והרי מומין בעופות נמי לא נאסרו מעולם ואפי"ה קרי להו הותרו מכללן, י"ל דהתם נמי כתיב כל אשר בו מום לא תקריבו ועופות שרי ולכן מקרי הותר מכללו כמ"ש הר"י לענין חלב ואחרי שראינו לדעת דתירוצא קמא דתוס' נמי לא יתכן לשי' רש"י הנה חזרה ונעורה קושית הר' חיים מהקומץ רבה דקרי לעון יוצא הותר מכללו בבמה:
<h4>ענף ב</h4>
<h5>ד</h5>
(ד) <b>ולפום</b> רהיטא הוא סליק אדעתאי מ"ש רש"י ז"ל מנחות דף ו' ע"ב וז"ל וניליף מבמה כלומר דרב ל"ל וכו' זר נמי אנא ידענא דמכשר נמי בן בתירה דהא אית לי' הכשר בבמה קודם שנתקדש אהרן שהעבודה בבכורות, עכ"ל, וכתבו התוס' (ד"ה וכ"ת) פי' בקונטרס קודם שנבדל אהרן משמע שרוצה לומר דלאחר אהרן לא הותר זר בבמה וא"א לומר כן כו' ואם היינו תופסים לקושטא דמילתא דהכי היא שיטת רש"י ז"ל באמת דמאי דתנן בפ' בתרא דמכילתין דאין כיהון בבמה הוא רק קודם שנתקדש אהרן כמו שהבינו התוס' משמעות לשונו הוה אתי שפיר מה שכתב בשמעתין דמה שהותר זר בבמה לא חשיב כהותר מכללו שהרי לא הי' עדיין כל ענין הכהונה ולא שייך דין דזרות כלל, וזהו שאמר שהרי לא נאסר שם מעולם משא"כ בעון יוצא דשפיר הי' שייך ענין הפסול גם בבמה שהרי אין גדרו של יוצא דוקא ביצא ממקומו הראשון כי היכי דנימא דבבמה שלא יצא ממקומו הראשון אלא שאין מחיצות לא שייך ענין היוצא אלא דגם כשהקרבן במקומו אלא שנפלו המחיצות ובטלה קדושת המקום נמי נידון כיוצא כמבואר במנחות דף צ"ה ע"א דבשעת סילוק מסעות לחם הפנים נפסל ביוצא יעו"ש ובתוס' זבחים דף ס"א ע"א ד"ה קדשים וא"כ גם בבמה הי' שייך ענין היוצא אלא שהתירתו תורה ולכן שפיר הוי הותר מכללו, ועוד ידובר בזה לפנינו בס"ד ועפי"ז הוה מיושב נמי מה שהקשינו מחלב חיה ומלקות בב"ד דחשיבי הותרו מכללן דלעולם י"ל דגם כשלא נאסר מעולם ס"ל דחשיב הותרו מכללן וזר בבמה קודם שנתקדש אהרן שאני כמש"ל, אולם באמת לא נוכל להעלות אף רגע על דעתנו דשי' רש"י ז"ל היא שאין הזר כשר בבמה אלא קודם שנתקדש אהרן ולא אח"כ כמו שתמהו ע"ז התוס' שם וז"ל משמע שרוצה לומר דלאחר אהרן לא הותר זר בבמה וא"א לומר כן כדמוכח בפ' בתרא דזבחים דף קי"ח דדריש איש להכשיר את הזר והיינו לאחר שנבדל אהרן ועוד מצינו שאול ושמואל שהקריבו בבמה עכ"ל [ודרך אגב אעיר דק"ק לי במאי דהביאו התוס' לדרשא דאיש להכשיר את הזר ובסוגיא דהתם מבואר דזהו רק לר' יהודא אבל חכמים דרשי לי' לאיש למלתא אחריתא ולהכשיר את הזר נפקא להו מקרא דוזרק הכהן את הדם על מזבח ה' וכ"ה בתו"כ ור"י אית לי' נמי האי קרא יעו"ש בסוגיא ואמאי נקטו התוס' לדרשא דיחיד ולא דרבים וצע"ק] ורש"י ז"ל גופא בכמה דוכתין נמי כתב הכי שהזר כשר בבמה תמיד והביא נמי מקראי דשמואל ואינך כמו שהביאו התוס' וחד מהני הוא בשמעתין (דף ט"ז ע"א) וז"ל ה"ג מה להצד כו' שכן לא הותרה בבמה בבמת יחיד בשעת היתר הבמות כו' תאמר בזר שכשר בבמה כדתנן התם אלו דברים שבין במה גדולה לבמה קטנה וקתני התם כיהון ובגדי שרת וקראי נמי מוכחי בגדעון ומנוח ושמואל שהקריבו בבמה עכ"ל<sup style="color: gray;">2</sup> ואין להעלות על הדעת כלל דבמנחות שם הוה סבר רש"י שאין הזר עובד בבמה לאחר שנתקדש אהרן מה שנסתר מכמה דוכתי ומדברי עצמו והתוס' נמי נראה שלא תפסו כן כוונתו בהחלט והקשו עליו מפ' בתרא בתורת קושיא אלא באמרם וא"א לומר כן ר"ל דא"א לומר שתהא כן כוונת רש"י ז"ל והדבר תמוה ונפלא באמת אמאי פירש רש"י הכא בהכשר הזר מקודם שנקדש אהרן שלא כבכ"מ ומאי בעי בזה:
<h5>ה</h5>
ה) <b>וראיתי</b> בס' ראש המזבח לזבחים דף ט"ז שעמד על זה וכתב שבתשו' הרדב"ז איתא וז"ל עוד קיבלו רז"ל שאין הבמה ניתרת אלא ע"פ נביא שהרי שמואל הוא שהקריב ראשונה בבמה כו' ולפי"ז י"ל החילוק דקודם שנבדל אהרן הי' הבמה מותרת אפי' שלא עפ"י נביא עכ"ד ורוצה ליישב בזה דמשו"ה פי' רש"י שהותר הזר קודם שנבדל אהרן משום דלגבי הכשרא דשמאל ביוה"כ לא שייך למיפרך וניליף מבמה שהותר הזר בבמה שנעשית עפ"י נביא דשאני שמאל שהכשרו קבוע ביוה"כ משא"כ זר שאין לו היתר אלא כשהותר הבמה ע"י נביא ולכן פי' שהותר הזר בבמה תמיד גם שלא עפ"י נביא קודם שנבדל אהרן, אבל מלבד הדוחק והזרות שבזה הנה דברי הרדב"ז ז"ל מרפסן איגרי, שהרי משנה ערוכה היא באו לגלגל הותרו הבמות כו' באו לנוב וגבעון הותרו הבמות כו' ובכולא סוגיא דבמה בפ' פרת חטאת איפלגו תנאי ואמוראי בדיני במת יחיד ומה מקריבין בה ואימתי הותרה ואימתי נאסרה וילפי' להו מקראי ולדברי הרדב"ז צ"ל שכל הדינים והכתובים הללו נאמרו רק על תנאי זה שאם יבוא נביא ויתיר במה יהי' אז דיני' קבועים לכל חד כדאית לי', אתמהה! ועוד דבזבחים שם (קי"ט:) אמרינן בשלמא למ"ד זו וזו ירושלים אבל שילה הוה שריא במות היינו דכתיב ויקח מנוח את גדי העזים כו' אלא למ"ד זו וזו שילה ובמות הוה אסירן מאי ויקח מנות ומפני הוראת שעה היתה, ולפי"ד הרדב"ז דלעולם בעינן נביא ליתא לפירכא מעיקרא שהרי ביוה"כ בעינן נביא והאיך לא ידע המקשן דלמ"ד זו וזו שילה הוראת שעה הוה ובעבודה זרה דף כ"ד ע"ב אמר רב אדא בר אהבה מנין לעולת נקבה שהיא כשרה בבמת יחיד שנאמר ויקח שמואל טלה חלב אחד ויעלה לעולה כו' ואי כהרדב"ז דלעולם בעינן נביא האיך ילפינן מינה והרי אפשר שבאה הנבואה להתיר בהוראת שעה גם עולת נקבה [מיהו הא איכא למדתי דסבר כר"ל בתמורה דף כ"ח ע"ב דיליף היתר מוקצה אחר שבע שנים מפרו של גדעון אע"ג דהיתה הוראת שעה יעו"ש ואולי ס"ל דלא היתה הוראת שעה כלל וקצרתי] ועוד דבהדיא אמרינן בספרי (פ' ראה) כי לא באתם עד עתה ליתן היתר בבמה ואמרינן עוד שם על קרא דבשעת איסור הבמות השמר לך פן תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה, אבל מעלה אתה בכל שיאמר לך הנביא כדרך שהעלה אליהו בהר הכרמל, הרי דרק סמן איסור הבמות בעי נביא ולא לזמן היתר הבמות סוף דבר שדברי הרדב"ז ז"ל תמוהים ונפלאים וחזרתי עליהם ומצאתים ח"ג סי' תרל"ט שנשאל האיך הקריב שמואל טלה חלב והרי זר היה ועוד דויעלה כתיב משמע נקבה ואין עולה באה אלא זכר והשיב וז"ל אתרי שנחרב משכן שילה בימי עלי הותרו הבמות והבמה הזאת שהיתה במצפה במת יחיד היא והזר מותר להקריב בבמת יחיד כו' עוד קבלו רז"ל שאין הבמה ניתרת אלא עפ"י נביא שהרי שמואל הוא שהקריב ראשונה בבמה כו' וגם קבלו רז"ל שעולת נקבה מותרת בבמת יחיד ולמדו אותה מהכתיבה עכ"ל הנה פתח בהיתר הבמות דמעשה דטלה חלב בתר דחרבה שילה הוה וסיים בקבלת רז"ל שאינה מתרת אלא עפ"י נביא שהרי שמואל הוא שהקריב כו' ומבואר דבזמן היתר הבמות בעינן נמי נביא וכמו שהבין בס' רה"מ שהזכרנו והוא פלאי איברא דמצינו מאמר זה לרז"ל שאין הבמה ניתרת אלא עפ"י נביא אבל הכוונה היא על זמן איסור הבמות וכההיא דספרי שהזכרנו בכל מקום אשר תראה אבל מעלה אתה בכל מקום שיאמר לך הנביא כדרך שהעלה אליהו בהר הכרמל, והוא בירושלמי מגילה פ"א הלכה י"ג אמר ר' יוסי בן חנינה אין הבמה ניתרת אלא בנביא מה טעמא השמר לך פי תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה כי אם במקום וגו' ואליהו מקריב בשעת איסור הבמות א"ר שמלאי דבירא א"ל ובדברך עשיתי בדיבורך עשיתי:<sup style="color: gray;">3</sup>
<h5>ו</h5>
ו) <b>אולם</b> באמת בעל רה"מ טעה במחכ"ת בכוונת הרדב"ז וח"ו למישוי לי' להרדב"ז כטועה בדבר משנה ופתרון דבריו הוא זה דבירושלמי מגילה שם הלכה י"ב (בתר מתני' דאין בין שילה לירושלים כו') גרסינן ר"י בר מריי' שמע לה מן הדא אז יבנה יהושע מזבח לה' כו' שילו מניין ויקח שמואל טלה חלב כו' א"ר אבא בר כהנא ג' עבירות הותרו בשיו של שמואל הוא ועורו ומחו"ז ולוי הי', אר"י אין מן הדא לית שמע מינה כלום דא"ר אבא בר כהנא ז' עבירות הותרו בפרו של גדעון כו' מאן דבעי ישמעינן טבאות מן ההיא דרשב"ג ותשובתו הרמתה כו' ויבן שם מזבת לה' ופי' הק"ע ר"י בר מריי' שמע לה מן הדא כו' דקדושת אוהל מועד ושילה יש אחריהן היתר [כדקתני במתני' דאין בין שילה לירושלים] אין מן הדא לית שמע מינה כלום דדלמא ע"פ הדיבור נעשה דפרו של גדעון יוכיח, והוא תמוה דהפירכא היא למאי דמייתי מקרא דטלה חלב דיש היתר אחר שילה ואמאי הפסיק בראב"כ דג' עבירות הותרו בשיו דהוא פליג וסבר דשלא בזמן היתר הבמות היו דאלו בזמן היתר הבמות אין כיהון וכו' ולמ"ל למדחי ממימרא דראב"כ על פרו של גדעון הרי ממימרא זו דעל שיו של שמואל יש כבר כדי דחייה והק"ע נדחק שם דמראב"כ נסתייע שהי' בבמה דאל"ה הי' עובר על ג' עבירות אלא ודאי דבמה הי' ואין מחו"ז ולא כיהון בבמה, והוא מתמי' חדא דראב"כ ג' עבירות הותרו קאמר ואי בהיתר הי' בבמה מאי הותרו איכא, ועוד מאי דקאמר בפשיטות שאין מחו"ז בבמה מנא לי' הא והרי ליכא שום מיעוטא למעט במה, ואין ספק שמחוסר זמן נוהג בבמה שכן מבואר להדיא בתוס' זבחים דף י"ב ע"א ד"ה יום וכ"ה בתוס' חולין דף פ"א<sup style="color: gray;">4</sup> והפ"מ נדחק עוד יותר דר"י בר מרייה שמע לה מן הדא דלקמי' להקשות על מתני' דאין בין שילה לירושלים כו' דלענין איסור הבמות זה וזה שוין כו' ואראב"כ ג' עבירות הותרו בשיו כו' ואי איתא דשילה היתה זמן איסור הבמות למה לא מנה נמי במה, ופירוש זה שוברו בצדו דאלא מאי אמרת זמן היתר הבמות הי' א"כ לא הותרו ג' עבירות, וכל פירושו זר ומתמיה כמבואר למעיין, ואולם כל זה גרם להם דמימרא דר"י בר מריי' שמע לה מן הדא כו' נסדרה על מתני' דאין בין שילה לירושלים ולכן הוכרחו למצוא את הקשר שבין מתני' למאמר זה והרחיקו ללכת בדרכים דחוקים אבל האמת הוא דטעות הדפוס יש כאן בירושלמי שבשגגת המדפיסים או המעתיקים נקבעה המשנה דאין בין שילה לירושלים שלא במקומה באמצע מאמר אתר והפסיקתו לשנים ולסבה זו מתחיל אחריה המאמר ר"י בר מריי' שמע לה מן הדא כו' שהוא באמת לא תחילת מאמר אלא המשך ממאמר שלפניו בסוף הלכה י"א וכל המאמר כצורתו צריך להיות כך אריב"ח אין הבמה ניתרת אלא בנביא כו' ואליהו מקריב בשעת איסור הבמות כו' ובדברך עשיתי בדיבורך עשיתי, ר"י בר מרייה שמע לה מן הדא ופי' דבמה ניתרת בשעת האיסור ע"י נביא] אז יבנה יהושע כו' שילו מניין [שהותרה ע"י נביא בזמן האיסור] ויקח שמואל טלה כו' אראב"כ ג' עבירות הותרו כו' אר"י אין מן הדא לית שמע מינה כלום, פי' דאפשר שלא הי' בחוץ אלא במקום ארון מאן דבעי ישמעינן טבאות מן ההיא דרשב"נ ותשובתו הרמתה כו' ויבן שם מזבח וכאן חסרים המלים גבעון מניין [שהותרה ע"י נביא] ויהי' בלילה כו' ויאמר לו ה' קח כו' אראב"כ ז' עבירות הותרו בפרו של גדעון כו' או דגבעון מניין צריך להיות לפני שילו מניין וראיה ברורה לזה שכל המאמר הזה מתחלתו לסופו כאשר סדרנוהו נמצא אות באות במד"ר ויקרא (פ' כ"ב) וכעין זה נמצא גם במד"ר במדבר וריש פ' י"ד) והמשנה דאין בין שילה לירושלים מקומה בראש המאמר לפני' אריב"ח אין הבמה ניתרת כו' או בסוף כל המאמר והדברים ברורים ואין להאריך בהם ולפי"ז נראה דבמעשה דטלה חלב שהקריב שמואל מיפלגו אמוראי אימת הי' דר"י בר מרייה דשמעתין ס"ל שהי' בזמן איסור הבמות והותרה ע"י נביא ורב אדא בר אהבה בעבודה זרה דף כ"ד: דיליף מינה דעולת נקבה כשרה בבמת יחיד ס"ל שהי' בזמן היתר הבמות ולא ע"פ נביא דאל"כ ליכא למילף מינה כמש"ל אשכחנא פתרא לדברי' הרדב"ז שבתשובתו להשואל הזכיר כל הדעות של רז"ל בזה ואמר תחלה דהמעשה הי' בזמן היתר הבמות והי' הזר כשר כדמבואר בתלמודנו בע"ז ואח"כ הזכיר דעוד קבלו רז"ל [בדרך אחרת שהי' בזמן איסור הבמות] שאין הבמה ניתרת אלא עפ"י נביא שהרי שמואל הוא שהקריב ראשונה בבמה, והיינו מאמרו דריב"ח בשמעתין דירושלמי וכדעת ר"י בר מרייה וזו היתה תשובה גם על שאלתו השני' של השואל דנקבה היתה דעפ"י נביא שאני ואח"כ חזר להשיב על שאלה שני' זו גם לדרך הראשונה ואמר דגם קבלו רז"ל דעולת נקבה מותרת בבמת יחיד והיינו ההיא דראב"א כמש"ל ומעתה נראה דמעולם לא אמר הרדב"ז ז"ל דבשעת היתר הבמות צריכין נביא ואין לצרף סברא זו ליישוב דברי רש"י מנחות כמו שתשב בעל רה"מ ותו לא מידי:
<h5>ז</h5>
ז) <b>ולחומר</b> הנושא הנני לרשום בזה מה שנ"ל ליישוב דברי רש"י ז"ל אם כי לא בדרך מרווחת דזוהי הצעת הסוגיא דמנחות דף ו' כפי הדרוש לענינו, אחד מנחת חוטא ואחד כל המנחות שקמצן זר אונן טבו"י מחוסר כפורים שלא רחץ ידיו ורגליו ערל טמא כו' פסול קמץ בשמאל פסול בן בתירא אומר יחזיר ויחזור ויקמוץ בימין ואמרינן עלה בג' אמר רב זר שקמץ יחזיר כו' כי קאמר רב לבן בתירא [פי' דזר אינו פוסל לבן בתירא כמו שמאל] פשיטא מהו דתימא עד כאן לא קא מכשר בן בתירא אלא בשמאל אבל בשאר פסולין לא קמ"ל ומאי שנא שמאל דאשכחן לה הכשרא ביום הכפורים זר נמי אשכחן לי הכשרא בשחיטה שחיטה לאו עבודה היא כו' ונילף מבמה כו' ופרש"י דהא אית לי' הכשר בבמה קודם שנתקדש אהרן שהעבודה בבכורות ונקדים לזה עוד דאמרינן בזבחים דף ס"ח ע"ב כל שפסולו בקודש אינו מטמא בבית הבליעה אמר רב שמאל ולילה אין מטמאין בבית הבליעה זר וסכין [וה"ה לאונן וערל וכל הפסולין פירש"י] מטמאין בבית הבליעה מאי שנא שמאל דאית לי' הכשרא ביום הכפורים ולילה אית לי' הכשרא באברים זר נמי אית לי' הכשרא בשחיטה שחיטה לאו עבודה היא כו' וניליף מבמה כו' ופרש"י שהזר כשר בה למלוק עופות לכתחילה שאין כיהון בבמה כו' ובנוסחאות רש"י כת"י שנדפסו בש"ס ווילנא פ' וניליף מבמה נימא מליקת זר כו' שהרי הזר כשר בבמה דעבודתה בבכורות והרב המגיה שם כתב דצ"ע דהרי בבמת יחיד בשעת היתר הבמות כשר בכל אדם ולא בעא בכור לא הי' עבודה בבכורות רק קודם הקמת המשכן<sup style="color: gray;">5</sup> אבל אין ספק שנוסח כת"י זה מתאים עם פירושי בשמעתין דזר אית לי' הכשר בבמה קודם שנתקדש אהרן שעבודה בבכורות אלא דכאן השמיט את המלים קודם שנתקדש אהרן. והוא פלא דרק בשני מקומות הללו פירש הכי ובשאר דוכתי פירש כפשוטו דזר כשר תמיד בבמה קטנה, והלא דבר הוא<sup style="color: gray;">6</sup>:
<b>והנראה</b> לומר דהנה לכאורה קשה אמאי הדר הש"ס למיפרך רק מזר דאית לי' נמי הכשרא בבמה וכדמשני דמבמה לא ילפינן מהא דרב, והרי בין שאר פסולין דמתניי' איכא נמי טמא וטמא ודאי אית לי' הכשרא בציבור ומה"ט אמרינן במעילה דף ה' ע"ב דטמא דאיתי' בציבור משוי שיריים שאר פסולין דלא איתנון בציבור לא משוין שיריים, וכבר עמד השמ"ק בשמעתין מהא דמעילה שהסברות הפוכות מדשמעתין דבשביל שיש לו היתר במק"א ברע דאהנו מעשיו ועושה שיריים, ועיי' בתוס' בסוגיין דף ו' ע"א ד"ה בן בתירא, ונהי דלפי הס"ד כל שיש לו הכשר קיל הא מ"מ טמא נמי הותר בציבור ומוכח דשמאל דקאמר בן בתירא לאו דוקא וה"ה לשאר הפסולין וא"כ ממילא זר נמי יחזיר ויחזיר ויקמוץ ומאי קמ"ל רב פשיטא. וצ"ל דהשתא דסד"א דכל שיש לו הכשר במק"א קיל שאני שמאל מטמא. דבמנחות דף כ"ה. אמרינן הא אינו נושא אלא עון טומאה שהותרה מכללה בציבור מתקיף לה רבי אילעא אימא עון שמאל שהותר מכללו ביום הכפורים א"ל אביי א"ק עון עון שהי' בו ודחיתיו לאפוקי יוה"כ דהכשירו בשמאל רב אשי אמר עון הקדשים ולא עון המקדישים, ובס' קרן אורה רצה לומר דאביי לטעמי' דטומאה דחוי' בציבור והוי עון שדחיתיו, משא"כ בשמאל ורב אשי סבר טומאה הותרה ולכן הוצרך לומר עון הקדשים ולא עון המקדישים. אבל במכח"ת אישתמיטתי' סוגיא מפורשת ביומא דף ז' ע"ב דפריך מהך ברייתא דקתני הא אינו נושא אלא עון טומאה שהותרה מכללה בציבור על רב ששת דסבר דחוי' היא ומשני תנאי היא, וא"כ לכו"ע הך ברייתא ס"ל טומאה הותרה בציבור. אולם האמת הוא דאפילו למ"ד טומאה הותרה ואפילו לאיכא דאמרי ביומא שם דלר"נ דאמר הותרה לא מהדרינן כלל בתר טהורין אפילו איכא בההוא בית אב מ"מ אינו דומה לשמאל דיוה"כ, דאף דהותרה טומאה מ"מ אין מצותו שתיעשה בטמאין דוקא משא"כ שמאל ביוה"כ שמצותו בשמאל משום דא"א בענין אחר כדאמרינן ביומא ס"פ הוציאו לו, ולא עוד אלא דלבתר דאמרה תורה הכף בשמאל משום דא"א בענין אחר נראה דהוי כבר קפידא שיעשה דוקא בשמאל ואם שינה והכניס את הכף פסול מחמת שינוי זה גופי':
<b>ובירושלמי</b> יומא פ"ה הלכה א' אמרינן ויחליף [פי' המחתה בשמאל והכף בימין] סברין מימר אם החליף פסול. ויש להסתפק אם הפסול הוא רק מצד המחתה שדינה בימין ושינה לשמאל או שהפסול הוא גם מצד הכף שהכניס בימין ודינה בשמאל, ונ"מ לענין דאמרינן בתר הכי הכל מודין שאם הכניסן אחת אחת כיפר אלא שהוא עובר משום הכנסה יתירה, וא"כ אם הכניס תחילה המחתה בשמאל והכף בימין אי אמרת שהפסול הוא רק מצד המחתה הנה בכניסתו השני' יחזור ויכניס רק המחתה בימין ואי אמרת שהפסול הוא גם מצד הכף ששינה לימין צריך להכניס שתיהן מחדש המחתה בימין והכף בשמאל ולכאורה נראה פשוט דשניהם מעכבים [ועוד דבחפינה גופא שנעשית בשתי ידיו הוי עבודה גם בשמאל יעוי' בסוגיא דיומא ובתו"י (דף מ"ז ע"א ד"ה שלא) ויש להאריך בזה ואכ"מ] הלכך טומאה בציבור אפילו למ"ד הותרה עון שדחיתיו הוא היינו שהתרתיו, כלומר שראוי הי' להיות עון גם בציבור אלא שהתרתיו, שהרי אין מצוה לכתחילה בטמאין, משא"כ שמאל ביוה"כ דהכשרו בכך לא שייך לומר שהותר בשביל שא"א אלא שיש מצוה לכתחילה לעשות כן ואינו עון שדחיתיו, ושפיר משני אביי. ולכן לפי ההו"א דשמעתין דלבן בתירא כל שיש לו הכשר קיל ויחזיר ויחזור ויקמוץ הו"א דוקא שמאל שמצותו בכך אבל שאר פסולין וטמא בכלל לא לפי שאין מצוה לעשות בטמאין. ולפי"ז מזר שהותר מכללו בבמה נמי ליכא למיפרך מידי דמ"מ אין מצותו בזר ומותר נמי בכהנים. [ואף שאין נגדי שרת בבמה וממילא אסור ללובשם משום כלאים והוי מחוסר בגדים ואינו כהן כדקיי"ל אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם, כבר הכרחתי בספרי ח"ב סי' כ"ב אות ד' דאין זה שייך אלא בעבודה דבעיא בגדים וכשאינו לובשם הוי כזר אבל במידי דלא בעי לבישת בגדים דין כהונה עליו אפי' בלא בגדים, וה"נ בבמה.) ולכן פירש רש"י דנילף מזר בבמה קודם שנתקדש אהרן שהיתה העבודה לכתחילה דוקא בבכורות זרים והוי דומיא דשמאל ביוה"כ. והא דפריך הש"ס זר נמי אשכחן לי' הכשרא בשחיטה אע"ג דשחיטה נמי אין מצותה דוקא בזר ואפשר לה גם בכהן, י"ל משום דמצות שחיטת קדשים היא על הבעלים דוקא וכשאחר שוחט הוי רק מתורת שליחות כדילפינן בקידושין ר"פ האיש מקדש שליחות משחיטת הפסח, עיי' במקנה שם והארכתי בזה במק"א, וא"כ בקרבן של זר הוי מצות שחיטה בעיקרה נמי בזר דוקא אלא ששלוחו כמותו. ולפיכך גם בסוגיא דזבחים דף ס"ח דחשיב רב רק שמאל ולילה לאית להו הכשרא ושאר הפסולין לא ואפילו הני דחזו לעבודת ציבור כדפירש"י בזר דה"ה לכל הפסולין וכדמוכח מדאמרינן בתר הכי אלא לרב כל לאתויי מאי לאו לאתויי שמאל ולילה כו' ולא משני לאתויי פסולין דחזו לעבודת ציבור, ומזה נראה דשמאל ולילה שאני מטמא משום דעיקר מצותן בכך [ואיברים ופדרים נמי אע"ג דמצי לאקרובי גם ביום ואמרינן בהו חביבה מצוה בשעתה, מ"מ השתא מיהא אחרי שעבר היום מנותן לכתחילה בלילה ומקרא מלא הוא היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה, עיי' מנחות כ"ו], א"כ ליכא למיפרך חזר בבמה שאין מצותה בזר דוקא, ולכן פירש רש"י בנוסח הכת"י גם הכא מזר בזמן שהיתה העבודה בבכורות וכמש"ל. ואף כי דחוקים הדברים במקצת בכ"ז לחומר הנושא לא נמנעתי מהם:
<b>אח"ז</b> מצאתי בצ"ק שכתב נמי דכוונת רש"י דצריך שיהא דומיא דשמאל היינו דוקא שמאל דא"א בימין שהמחתה בימין וה"ה זר הכשירא גמי דוקא בזר והיינו קודם שנתקדש אהרן והיינו ממש כעין שכתבנו ודידן עדיפא עוד:
<h5>ח</h5>
ח) <b>עכ"פ</b> מן האמור מבואר דמעולם לא היתה שי' רש"י ז"ל בשום מקום דאין הזר כשר בבמה אלא קודם שנתקדש אהרן, וא"כ מה שכתב בזבחים ט"ז דזר בבמה לא מיקרי הותר מכללו משום שלא נאסר שם מעולם אין רצונו על קודם הקמת המשכן וליכא לתרוצי כנ"ל, והדרא קושית התוס' דליוצא קרי הש"ס הותר מכללו בבמה אע"ג דלא נאסר שם מעולם וכן מה שהקשינו עליו מחלב ואינך:
<h4>ענף ג</h4>
<h5>ט</h5>
ט) <b>והנראה</b> לי לומר דאפשר דכוונה אחרת בדבריו, ולזה נקדים קושיא גדולה אחת בדברי רש"י ז"ל ושיטת הרמב"ם ז"ל החמורה:
<b>דהנה</b> בזבחים דף קי"ב ע"ב תנן היוצק והפותת הבולל והמולח והמניף והמגיש והמסדר את השולחן והמטיב את הגרות והקומץ והמקבל דמים בחוץ פטור ואין בהם משום זרות ולא משום טומאה כ', ופירש"י אין בהן משום זרות חיוב מיתה כו' הואיל ויש אחריהן עבודה אין זר חייב עלי' מיתה כדאמרינן בפ' בראשונה יומא דף כד. עבודת מתנה ולא עבודת סילוק עבודה תמה ולא עבודה שיש אחריה עבודה, ולא משום טומאה כהן טמא ששימש דאזהרת זרות ושימוש בטומאה מחד קרא נפקי מוינזרו ולא יחללו בכל הזבחים תנינא לעיל יז. מאי דמחייב אזרות מחייב אשימוש טומאה עכ"ל, והוא תמוה טובא דבזבחים רפ"ב אמרינן זר מנלן דתני לוי דבר אל אהרן ואל בניו לאמר ויסרו מקדשי בני ישראל וגו' בני ישראל למעוטי מאי כו' אלא הכי קאמר וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו, דבי ר' ישמעאל תנא אתיא בק"ו מבעל מום כו' אף אני אביא זר שמוזהר ואם עבד חילל מנלן דמוזהר אי מוינזרו חילול בגופי' כתיב בי' אלא מוזר לא יקרב אליכם, הרי דתנא דבי ר' ישמעאל לא נפקא לי' אזהרת זר מויסרו אלא מוזר לא יקרב אליכם, וכ"ה בספרי פ' קרח והזר הקרב יומת עונש שמענו אזהרה לא שמענו ת"ל וזר לא יקרב אליכם, וכן כתב הרמב"ם ז"ל פ"ט מביאת מקדש הלכה א' ובס' המצות ל"ת ע"ד ובסמ"ג ל"ת ש"ט ובס' החינוך מצוה ש"ץ ובמאירי יומא דף כ"ד, וא"כ למ"ל לרש"י ז"ל להכניס עצמו בפלוגתא ולפרש מתניתין כלוי ולא כתנא דבי ר' ישמעאל. ובחפשי מצאתי שכבר עמד ע"ז בס' ערוך לנר לסנהדרין דף פ"ג ע"א ונשאר בתימה. ויותר מזה קשה דבזבחים דף י"ג ע"א תנינן א"ר טרפון כו' הפרש בין קבלה לזריקה ואין לי לפרש אר"ע אני אפרש כו' קבלוהו פסולין אין חייבין עליו זרקוהו פסולין חייבין עליו, ופירש"י קבלוהו פסולין זרים ושאר חייבי מיתות כגון שתויי יין והדומין להן אין חייבין עליו מיתה דבעיא עבודה תמה שאין אחריה עבודה בסדר יומא ובפ' בתרא דהכא נמי תנן אין בהם משום זרות ולא משום טומאה ולא משום מחוסר בגדים כו' עכ"ל, הרי דשתויי יין נמי פטורין בעבודה שאינה תמה ושתויי יין לכ"ע אזהרה אחריתא כתיבא בהו יין ושכר אל תשת ולאו מקרא דוינזרו ואפ"ה פטורין כזר [ועיי' במל"מ פ"ט מביאת מקדש ה"י] וכן תמיהא גם שי' הרמב"ם ז"ל דפסק שם ה"י כמתניתין בטמא ובעל מום ושלא רחוץ ידים ורגלים ששימש במקדש אינן חייבין אלא על עבודות שהזר חייב עליהן מיתה ועל שאר העבודות באזהרה והוא עצמו תפס (שם הלכה א') כתנא דבי ר' ישמעאל דאזהרת זר היא מוזר לא יקרב אליכם ולא מוינזרו וליכא למימר לדידי' בפטור הטמא כרש"י ז"ל דמחד קרא נפקי ומנלן דטמא פטור על עבודה שאינה תמה ועבודת סילוק כזר. ואין לומר דאע"ג דאזהרת זר מוזר לא יקרב אליכם מ"מ גם לתדבר"י מהניא מיהא ההיא דלוי ויסרו מקדשי בני ישראל להקיש טמא לבני ישראל [זרים] לענין זה, חדא דא"כ גם חילול נילף מינה ואמאי איצטריך תנא דבי ר' ישמעאל לק"ו, ועוד דהרמב"ם מנה גם בעלי מומין בין הפטורים בעבודה שאינה תמה והתם מנלן. ובאמת גם זו קשיא דבמתניתין לא הוזכרו בעלי מומין לפטור והרמב"ם מנה להו, וכ' הכ"מ משם הר"י קורקוס דאפשר דסובר רבינו דלאו דוקא נקט במתני' אלא ה"ה לכל חיוב שחייבין משום עבודה שאין חיוב אלא בעבודה תמה ובעבודת מתנה דילפינן מזר דחד טעמא הוא וגם בבעלי מומין כתיב ואל המזבח לא יקרב והיינו לעבודה כמו שנתבאר ודין כולם שוה דמאי שנא, אבל מלבד דדוחק הוא דהרמב"ם ז"ל יחדש דין שלא הוזכר בש"ס מסברא דנפשי' דלא שנא הנה יותר תמוה דזר וטמא דפטורין בעבודה שאינה תמה ועבודת סילוק פטורין רק ממיתה ולא ממלקות וא"כ בעל מום שכל חיובו גם בעבודה תמה ועבודת מתנה הוא רק מלקות מנלן דפטור. ונהי דאיכא למידחק דמ"מ ילפינן חיובא דבעל מום מאי דאית בי' מחיובא דאיכא בזרות וכדמשמע בכ"מ מ"מ תמוה שכל זה יחדש הרמב"ם ז"ל מסברא ולא יאמר יראה לי כדרכו בענין מחודש. ובע"כ צ"ל דס"ל להרמב"ם כיון דלא אשכחן בעלמא שום תנא דפליג על דינא דמתניתין וס"ל דטמא חייב גם על עבודה שאינה תמה ועבודת סילוק עיי' במל"מ פ"ב מתמידין ה"י] בודאי תנא דבי ר' ישמעאל נמי הכי ס"ל, ולפי"ז צ"ל דאין פטור הטמא כלוי משום דזר נמי נפיק מוינזרו אלא דילפינן לי' מזר דמאי שנא כמ"ש הר"י קורקוס וא"כ ה"ה בכל הפסולין, ולא עוד אלא דמקורו הוא לענ"ד מההיא דזבחים י"ג דקתני סתמא קבלוהו פסולין פטורין ומשמע כל הפסולין, וכדפירש"י התם כמש"ל, וגם בעלי מומין בכלל. והא דלא כלל רבינו לכתוב כל הפסולין סתמא אפשר דניחא לי' למינקט כלישנא דמתני'. ושתויי יין לא הזכיר וכתב המל"מ דדין שתויי יין לא ביאר רבינו אי בעינן עבודה תמה וכן במשנה בסוף זבחים לא הוזכר ומסוגיא דזבחים דף י"ח נראה דשתויי יין ומחוסר בגדים דינם שוה עכ"ל. ובעל מום אפשר דהזכיר משום דבר שנתחדש בי' דפטור גם ממלקות כמש"ל, ויש קצת ראי' לבעל מום בפרט דפטור ממלקות דידי' בעבודה שאינה תמה כו' מסוגיין דדף ט"ז דאמרינן מה לבעל מום שעשה בו קרב כמקריב שהיא פירכא רחוקה דבקרב לא שייך לומר זרות כלל ועדיפא ה"ל למיפרך מה לבעל מום שכן לא חילק בו בין עבודה תמה לשאינה תמה, אע"כ דגם בבעל מום פטור בעבודה שאינה תמה ממלקות דידי'. ועכשיו תתעורר לן על הרמב"ם ז"ל שאלה מצד אחר, דבסיפא דמתניתין תנן ומה בין במת יחיד לבמת ציבור סמיכה ושחיטת צפון וכו' אבל הזמן והנותר והטמא שוין בזה ובזה, ופירש"י הזמן שנפסלין במחשבת חוץ לזמנו וחייבין על קדשים משום נותר וטמא שוין בשתיהן, ובגמ' דף ק"כ פי' דבריו יותר מנין לעשות זמן בבמה קטנה כבבמה גדולה כו' ת"ל וזאת תורת כו' ופירש"י ע"ב ד"ה לעשות וטמא נמי בההיא פרשתא כתיב והנפש אשר תאכל וגו' הרי דמפרש טמא לאוכל בטומאה ולא לשימוש בטומאה (דלאו לפרושי ברייתא אתי רש"י בזה דלא נזכר טמא בברייתא אלא אמתני' הדר לפרושי]. והמל"מ פ"א מקרבן פסח ה"ג נסתפק אם הטמא מקריב בבמה דלכאורה הי' נראה כיון דהזר מקריב ה"ה טמא [וזהו כמש"ל דכל דיניהם שוים דילפי מהדדי], ואולם הביא שהרמב"ם ז"ל בפיה"מ פירש שאין הטמא מקריב, וז"ל הרמב"ם ומה שאמר הטמא ענינו שאין מקריב טמא אע"פ שהוא זר לפי שזר הוא כשר בבמה קטנה כו' וכן פירש הגמרא עכ"ל. ובמ"ש לפי שזר הוא כשר בבמה כוונתו מבוארת, דאע"ג דבמקדש אין חייב על שימוש בטומאה אלא כהן אבל זר אינו לוקה אלא משום זרות ולא משום טומאה כמש"פ הרמב"ם פ"ט מביאת מקדש הי"א, מ"מ בבמה גם הזר חייב על טומאה, דטעמא דבמקדש פטור הוא משום דלא הוזהר על טומאה אלא מי שראוי לעבוד כמ"ש הכ"מ, ואף דמחוסר בגדים שדינו כזר חייב גם משום טומאה כמ"ש הרמב"ם שם, שאני מחוסר בגדים שראוי ללבש ולעבוד], וכיון דבבמה הזר ראוי לעבוד מוזהר הוא על הטומאה]. וא"כ קשה כיון דילפינן טמא מזר אמאי לא נילף נמי שיהא הטמא כשר בבמה כזר:
<b>וטרם</b> נבא ליישוב דבריו נעיר עוד דיש להקשות קצת על שי' רש"י שפי' טמא דמתניתין לענין אכילה, ונראה דנד מפי' הרמב"ם דענינו שימוש בטומאה משום דבכ"מ שנזכרו יחד נותר וטמא אין פירושו שימוש בטומאה, ומדלא מני מתניתין גם שימוש בטומאה בהדי הני ששוין במה קטנה וגדולה נראה דטמא משמש בבמה קטנה. והנה התוי"ט עמד על מ"ש הרמב"ם בפיה"מ דטמא ענינו שאין מקריב טמא ומסיים שכן פירש הגמרא ולא נמצא כן בגמרא שבידינו. אמנם בתוס' רע"ק כתב משם הבה"ז דכוונת הרמב"ם לסוגיא דפ"ב דף ט"ז ע"א דפרכינן מה להצד השוה שבהן וטמא ובעל מום] שכן לא הותרו בבמה, והרי מבואר להדיא שאין הטמא עובד בבמה:
<h5>י</h5>
י) <b>והנראה</b> לענ"ד לומר דבמאי דאיפלגו לוי ותדבר"י באזהרת זר אם היא מויסרו או מוזר לא יקרב אליכם לאו משמעות דורשין בלבד נפקא מבינייהו אלא דעיקר ענין האזהרה של עבודת זר אינו שוה ביסודו ללוי ולתנא דבי ר' ישמעאל. דלמאי דתני לוי ענין האזהרה הוא שלא יעבוד הזר בעבודת הקדשים, דהכי קאמר קרא ויתרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו נזירה מעבודת הקדשים לפי שהם קדשים, ובעיקר ענינו ותחילתו אין האיסור תלוי ומותנה כלל בזה אם עבודה זו מסורה לכהנים או לא, ר"ל דאפילו אם יצוייר שיש עבודה במקדש שאין דינה ליעשות ע"י כהנים דוקא מ"מ אם רק מצד עצמה שם עבודה עלה הי' שייך לחול ע"ז מעיקרו ענין האיסור של וינזרו מקדשי בני ישראל שלא יעבוד הזר אלא דבמאי דגלי רחמנא שאינה צריכה כהונה שרי בזה בהדיא האיסור של וינזרו, דכיון דאין לנו אלא כהן או זר ואין במציאות ממוצע כזה שיהי' לא כהן ולא זר ועיי' בפרשת דרכים דרך מצותיך מ"ג מה שנסתפק לענין במת אהרן, והרמב"ם פ"ט מביאת מקדש ה"א כתב אי זהו זר כל שאינו מזרע אהרן הזכרים] ממילא מדגלי דאי"צ כהן הרי זה כמפרש דזר מותר לעבוד ואין בזה איסור דוינזרו, ונמצא דאין ההיתר מצד שעבודה זו אינה צריכה כהונה אלא מצד שהותר בה זר בפירוש אך לא משכחת לה באמת עבודה כזו במקדש, שאין לך דבר ששם עבודה עליו שלא יהי' בכהנים ואם אינו בכהנים אין שם עבודה עליו. [עיי' במל"מ פ"ב מתמידין ה"י]. אבל לתנא דבי ר' ישמעאל דנפקא לי' אזהרה לזר מקרא דוזר לא יקרב אליכם אין ענין האזהרה בסתימות שלא יעבוד זר בעבודת הקדשים אלא עיקר ענינה הוא שלא יעבוד הזר עבודה המסורה לכהנים, וזוהי משמעותי' דלא יקרב אליכם בעבודה המסורה לכם, אבל כל עבודה שאינה מסורה לכהנים אפילו אם היתה עבודת הקדשים מצד עצמה, כלומר מצד גדרי עצם העבודה, אין זר מוזהר עליה מעיקרא, לפי שעיקר הלאו הוא רק שלא יעסוק הזר בעבודות הכהונה והרי אין כאן עבודת כהונה. והשתא מתי דבעבודות שבבמה ששם עבודה עליהן אלא דגלי קרא וזרק הכהן את הדם על מזבח ה' פתח אהל מועד שאינן צריכות כהן ומותרות בזר, כדדרשינן כהן פתת אהל מועד ואין כהן בבמה (עיי' זבחים קי"ט ע"ב וברש"י במשנה) מצינו את המציאות שהזכרנו עבודת הקדשים ששם עבודה עלה ואין דינה בכהן. ולפי האמור מבואר דלמאי דתני לוי הי' שייך לחול ע"ז איסור הזרות אלא שהתורה התירתו במאי דמיעטה כהן שפירושו שיעבוד הזר כמש"ל, אבל לתנא דבי ר' ישמעאל דעיקר משמעות הלאו הוא שלא יעבוד הזר עבודות המסורות לכהן הנה מכיון שאמרה תורה שאי"צ כהן בבמה ממילא אין כאן מקום במציאות לחלות איסור הזרות שאינו יכול כלל לעבוד בבמה עבודות המסורות לכהנים:
<b>וכ"ז</b> הוא רק בזר אבל לענין עבודת הטמא דלכו"ע אזהרתי' מוינזרו מקדשי בני ישראל אין איסורו תלוי בזה אם מסורה העבודה לכהנים או לא אלא מכיון דשם עבודה עלה שייך איסור טמא ואע"פ שאינה בכהנים דרק בראוי לעבוד הכתוב מדבר כמש"ל, וא"כ בעבודה שבבמה דשם עבודה עלה שייך הי' לאסור את הטמא. ומעתה עפ"י האמור מבואר דעבודת טמא בבמה אם מוזהר בה כבמקדש או אינו מוזהר כזר תליא בפלוגתא דלוי ותדבר"י, דללוי דאמר דזר וטמא תרווייהו מחד קרא דוינזרו נפקי גם הטמא עובד בבמה כזר, דכי היכי דלענין עבודה שאינה תמה ועבודת סילוק פטר את הטמא מה"ט ה"נ בבמה, דכיון דגלי קרא דוזרק הכהן כו' שהזר מותר בבמה ולא קאי האזהרה דוינזרו בבמה ממילא גם הטמא דנפיק מאזהרה זו הותר בבמה, אבל לתנא דבר"י דאזהרת הזר היא מוזר לא יקרב אליכם שענינה הוא שלא יעסוק הזר בעבודה המסורה לכהנים לא שייך למילף כלל היתר הטמא בבמה מזר דנהי דלענין עבודה שאינה תמה ועבודת סילוק יליף טמא מזר דכשם שהזר פטור ממיתה ה"נ טמא מ"מ לענין במה אין למילף, דשאני עבודה שאינה תמה ועבודת סילוק שדינן בכהנים ויש בהן איסור זרות ואפ"ה פטרה תורה ממיתה שפיר איכא למילף טמא מינה דכשם דאיסור זרות שיש בהן אין בו עונש מיתה ה"נ איסור טמא שבהן אין בו עונש מיתה, משא"כ בהיתר הזר בבמה דלתדבר"י אין זה בתורת היתר אלא דאין כאן במציאות מקום לחלות האיסור של זרות אחרי דעבודה זו אינה מסורה לכהנים כמש"ל, לא שייך כלל למילף טמא דשייך בי' ענין איסורו גם בבמה שהרי שם עבודה עלה ואין ללמוד זמ"ז. ולפי"ז יצא לן דלתנא דבר"י טמא אסור בבמה וללוי מותר:
<b>והשתא</b> א"ש דברי הרמב"ם ז"ל דאף דס"ל כתנא דבי ר' ישמעאל דאזהרת זר הוא מוזר לא יקרב אליכם מ"מ טמא פטור ממיתה בעבודה שאינה תמה ועבודת סילוק משום דילפינן להו מזר שיש בו איסור זרות גם בעבודות אלו ומ"מ פטור מעונש מיתה ה"נ טמא באיסורו ומ"מ בבמה הטמא אסור והזר מותר ולא ילפינן מהדדי משום דבזר אין מציאות עיקר האיסור ובטמא שייך האיסור וליכא למילף מהדדי כמש"ל:
<h5>יא</h5>
יא) <b>ולפי"ז</b> יש ליישב קצת גם דברי רש"י ז"ל במאי דפירש טעמא דמתני' כלוי דזר וטמא מחד קרא נפקי מוינזרו, דלפי מה שתפס דמאי דתני בסיפא דמתני' נותר וטמא מיירי בטומאת בשר או בטומאת הגוף לענין אכילה ולא בשימוש בטומאה א"כ מדלא חשיב גם שימוש בטומאה בין הדברים ששוין בין בבמה גדולה בין בבמה קטנה נראה דתנא דמתני' סבר דטמא משמש בבמה קטנה כזר, וע"כ דסבר כלוי דזר וטמא מחד קרא נפקי ומדהותר זר בבמה הותר נמי טמא, דלתדבר"י ליכא למילף טמא מזר לענין במה כמש"ל, ולכן פירש"י אליבא דלוי. והשתא תו לא תקשה מסתמא דגמרא דדף ט"ז דאמרינן מה להצד השוה שבהן [טמא ובע"מ] שכן לח הותרו בבמה, דסוגיא דהתם אזדא אליבא דתנא דבי ר' ישמעאל ולדידי' שפיר פרכינן דטמא לא הותר בבמה, משא"כ אליבא דלוי. וניחא נמי דבברייתא דר"ע בדף י"ג פירש"י דגם שתויי יין פטורין בעבודה שאינה תמה אע"ג דאין אזהרתייהו מוינזרו משום דמ"מ ילפינן כולהו מזר וכמו שנתבאר. אולם בנוגע ליישוב דברי רש"י ז"ל רק לפלפולא הוא, ולקושטא דמילתא אין לקבוע מסמרות דאליבי' טמא מותר בבמה לתנא דמתני' מדלא חשיב בהדי דברים ששוין במה גדולה וקטנה גם שימוש בטומאה די"ל דתנא ושייר, דה"נ כתבו התוס' זבחים דף ט"ז ע"א ד"ה דילמא לענין אונן דשרי בבמה ואפ"ה לא חשיב לי' במתני' ברישא בדברים שבין במה גדולה לבמה קטנה דתנא ושייר. ואין לדחות דמאי שייר דהאי שייר ושאני אונן דשייר נמי יושב כמ"ש התוס' שם, דה"נ שייר מומין שחיטה והפשט ונתוח למאן דאית לי' וכדקתני בברייתא בדף ק"כ. ואדרבא מצאנו לרש"י ז"ל בדף ט"ז ע"א שכ' מה להצד כו' שכן לא הותרה בבמה בבמת יחיד בשעת היתר הבמות דתנן בפ' בתרא הזמן והנותר והטמא שוין בזה ובזה, הרי דסבר דלתנא דמתני' טמא אינו משמש בבמה. אולם בכל אופן קשה דהכא פי' לה רש"י לענין שימוש בטומאה דלא כדפי' התם וצע"ק:
<b>אח"ז</b> ראיתי דלאו יחידאי הוא רש"י ז"ל לפרושי טעמא דמתני' כילפותא דלוי דזר הוזהר מוינזרו, דה"נ מפרשי לה הרמ"ה והר"ן בחי' לסנהדרין דף פ"ג, והוא פלא דשלשה נביאים מתנבאים בסגנון אחד וכולהו דלא כתנא דבי ר' ישמעאל. ואולי לפי שלא נתפרשה הדרשה בפטור הטמא בעבודה שאינה תמה וללוי פשוטה היא נקטוה הכי לפירושא. ועל הר"ן לא יספיק זה ויקשה עליו עוד יותר, דעל יסוד זה הקשה דלמ"ל בסוגיא דהתם למילף מיתה בטמא ששימש בגז"ש מחילול חילול מתרומה תיפוק לי' דטמא וזר תרווייהו מחד קרא נפקי וינזרו ובזר מיתה בהדיא כתיב בי' וילמד טמא ממנו, ומאי קושיא היא וכי סניא לי' דבעי הש"ס לאוקמי ההיא ברייתא גם לדבי ר' ישמעאל ובפרט דברייתא סברה זר מיתה ביד"ש והוא כדר' ישמעאל ופליגי עליו ר"ע וריב"נ, ובכל אופן הרי עדיפא גז"ש דחילול חילול דסגי גם לתדבר"י וצע"ג:
<h5>יב</h5>
יב) <b>עכ"פ</b> הרי נתבאר דלתנא דבי ר' ישמעאל דיליף אזהרה לזר מוזר לא יקרב אליכם שעיקר ענינה הוא שלא יעסוק הזר בעבודה המסורה לכהנים, הנה מה שהותרה בבמה אינו בתורת היתר אלא שאין כאן מציאות לחלות האיסור לפי שאין שם מצוה בכהנים, ובכגון זה בודאי לא מקרי הותר מכללו, דאיסור זה שלא יעסוק הזר בעבודות המסורות לכהן לא הותר מעולם בשום מקום, דכל שהעבודה מסורה לכהנים איסור זה קיים ואין לו היתר ובמה שאני שאין בה עבודה המסורה לכהנים וזה לא נכנס מעולם בכלל האיסור. והדמיון לזה הוא לאו דלא יגיד דאע"ג דאין מקבלין עדות בלילה ואז אינו בלא יגיד מ"מ לא מקרי הותר מכללו בשביל זה, דכל זמן שעדותו מתקבלת יש לאו ועל זמן שאין עדותו מתקבלת לא נאמר לאו מאליו, וה"נ דכוותה. והשתא אשה"ט מ"ש רש"י דמה שהותר זר בבמה אין זה הותר מכללו שלא נאסר שם ועונם ולא תקשה עליו קושית הר' חיים מדקרי הש"ס ליוצא הותר מכללו בבמה, דכיון דסוגיין אזדא אליבא דתנא דבי ר' ישמעאל שפיר כתב רש"י דאליבי' אין זר בבמר הותר מכללו אלא שלא נאסר מעולם וכוונתו כמ"ש. ואין זה שייך אלא בזר שאין לו בבמה המציאות לאסור דלא יקרב אליכם, משא"כ יוצא דשפיר הי' שייך בו מציאות האיסור גם בבמה שהרי אין מחיצות והו יוצא והי' ראוי שיחול עליו איסור זה אלא שהתורה התירתו שפיר מקרי הותר מכללו, ומיושב קושית הר חיים וכן מה שהקשינו:
<h5>יג</h5>
יג) <b>ואפשר</b> דבזה יש ליישב נמי דברי רש"י ז"ל בזבחים דף י"ד ע"ב, דאמרינן רבה ור' יוסף דאמרי תרווייהו הולכה בזר מחלוקת ר"ש ורבנן ר"ש דאמר עבודה שאפשר לבטלה לאו עבודה היי [פי' דר"ש מכשיר מחשבה שלא לשמו בהילוך] כשירי בזר לרבנן פסולה א"ל אביי והא שחיטה דעבודה שי אפשר לבטלה וכשרה בזר א"ל שחיטה לאו עבודה הי ולא והאר"ז אמר רב שחיטת פרה בזר פסולה כו' שא פרה דקדשי בה"ב היא, ופירש"י והא שחיטה כו' אלמא טעם לא בהא תלי וליכא למיפשט לרבנן דמשום דס' דהולכה א"א לבטל [תפסול בזר] א"כ בשחיטה דא"צ לבטל תיפסל בזר דהא שחיטה בזר כשרה, ומשני שחיטה לאו עבודה היא מדאיתכשרו בה כל הפסולים תבל מי דהוי עבודה ואי אפשר לבטלה פסול בזר, וכתבו התוס' (ד"ה והא שחיטה) פירש"י אלמא כו' ואת אמרת לרבנן פסול ותימה דמאי פירכא היא לרבנן ודאי לא בהא תלי והא דפסלי בהולכה משום דמקבלה ואילך מצות כהונה, וכתבו עוד שחיטה לאו עבודה היא פי' בקונטרס מדאתכשרו בה כל הפסולים ואי אפשר לומר כן דאהכשר זר גופא מייתי לה הכא ובפ"ק דמנחות כו' והר"י דאורלינ"ש מפרש לאו עבודה היא לפי ששוה בחולין ובקדשים א"כ לאו מטעם עבודה צוה המקום שחיטה, וכ"כ התוס' בכ"מ. והנ"ל בביאורו דרבה ורב יוסף אמרו דלר"ש דאמר הולכה לפי שאפשר לבטלה אם נשתטה בצד המזבח לאו עבודה היא, פי' שאינה חשובה עבודה מצד עצמה מטעם זה, ה"נ כשירה בזר לפי שאין כאן בפועל עבודת זר דלא עשה דבר ששם עבודה עליו, ולרבנן דאמרי מחשבה פוסלת בהילוך מדאפיק רחמנא לקבלה בלשון הולכה למימרא דהולכה לא תפקה מכלל קבלה כמבואר בזבחים דף ד' ע"א ס"ל דאע"ג דאפשר לבטלה אם נשחטה בצד המזבח מ"מ השתא מיהא דנשחטה מרחוק וצריך להולכה שם עבודה עלה [או דגם באפשר לבטלה מקרי עבודה] וידעינן לה מקרא כנ"ל ה"נ פסולה בזר שהרי עשה דבר ששם עבודה עליו ויש כאן עבודת זר. וע"ז פריך אביי היכי אמרת דמחשבה וזר תלויין זה בזה יוכל דהוי עבודה לענין מחשבה הוי נמי עבודה לענין זר והא שחיטה דעבודה שא"א לבטלה היא ולענין מחשבה ודאי עבודה היא ואפ"ה כשירה בזר, הרי חזינן דחלוקין הן שמות העבודה שלענין מחשבה משלענין זר וה"נ אפשר בהילוך דאע"ג דלענין מחשבה שם עבודה עליו מ"מ לענין זר לאו שם עבודה עליו, והא דמקבלה ואילך מצות כהונה היינו בשאר עבודות המוכרחות לבר מהילוך דלפי שאפשר לבטלה לאו שם עבודה עליו לענין זה. והסבר הדבר הוא לפמש"ל דאיסור הזרות תליא בזה אם מסורה העבודה לכהנים דוקא או לא, וכל עבודה שאינה מסורה לכהנים אפילו אי הוי שם עבודה עלה מ"מ אין בה איסור זרות דלא קרב אליהם קרינן בי', ולכן י"ל דאף דאמרה תורה מקבלה ואילך מצות כהונה מ"מ לא נכללה בזה הולכה, דלפי שאפשר לשחוט אצל המזבח ולבטלה ממילא אינה בכלל זה, פירוש דממאי דאמרה תורה שמקבלה ואילך צריכה כהונה לא מוכח דעל הולכה נמי קפדה שתהא בכהן דהא כל עיקר ההולכה אינו חיוב, וכיון דלא בעיא כהן ממילא אין בה משום זרות ואפילו שם עבודה עלה עכשיו דנשחטה מרחוק כמש"ל, משא"כ לענין מחשבה דלא תליא כלל בעבודת הכהנים דאפילו זר שיחשב בשחיטה פסל וצריכין אנו רק שתהא שם עלה מצד עצמה ס"ל לרבנן דעכשיו שנשחטה מרחוק וע"כ צריך להולכה וא"א לבטלה השתא שפיר שם עבודה עלה ונפסלת במחשבה. ולזה מסתייע משחיטה דכשירה בזר ומחשבה פוסלת בה, וסבר דשחיטה שם עבודה עלה מצד עצמה אלא דלא בעינן בה כהן ולכן זר כשר ומחשבה פוסלת ומשני שחיטה לאו עבודה, כלומר דלעולם א"א לחלק עבודה ולומר דלענין מחשבה הויא עבודה ולענין זרות לא, ולכן אילו הוה ס"ל לרבנן דהולכה כשירה בזר ה"נ דלא הוי פסלה בה גם מחשבה לפי שאין מחשבה פוסלת אלא בעבודה ומדחזינן דכשירה בזר ש"מ דלאו שם עבודה עלה מצד עצמותה, דכלל גדול הוא דכל דבר ששם עבודה עליו מצד עצמותו צריך שיהא דוקא בכהן והזר פסול, ומדפסלי רבן במחשבה ש"מ דמצד עצמותה שם עבודה עלה וממילא צריכה כהן דוקא ופסולה בזר, ושחיטה שאני שאינה עבודה כלל מצד עצמותה ולא רק מצד דאינה בכהן וממילא מותר בה הזר כדסבר אביי אלא שאינה עבודה כלל מצד עצמה כהדלקת הנרות דאמרינן ביומא דף כ"ד ע"ב דלאו עבודה היא וזר פטור עלי' לגמרי ומותר לכתחלה כמש"כ הרמב"ם פ"ט מביאת מקדש הלכה ז' וכן הדלקת הנרות כשירה בזרים לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן והיינו דלאו עבודה היא מצד עצמה כמ"ש התו"י לפי שהשלהבת עולה מאליה ולא מצד הוכחה מדלא בעיא כהן דהא לא גלי קרא כלל דלא בעיא כהן, ואדרבא בתו"י שם הקשו וז"ל אבל תימה לה"ר יוסף כיון דהדלקה לאו עבודה היא אמאי כתיב בה כהן דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו בהעלותך את הנרות וגו', אלא דלהיפוך הוא מדידעינן מצד הסברא שאינה עבודה לא בעיא גם כהן, וה"נ שחיטה לאו עבודה היא מצד עצמה. והא דהוצרכנו בשחיטה לגילויא דקרא דמקבלה ואילך מצות כהונה להכשיר את הזר ולא ידעינן לה מסברא דלאו עבודה היא מצד עצמה, י"ל דאי לאו גילויא דקרא הו"א דעבודה היא. ובע"כ אתה צ"ל כן גם להר"י דאורליינ"ש דמשו"ה לאו עבודה היא משום דשוה בחולין ובקדשים גילויא דקרא למ"ל, אע"כ דאי לאו גילויא הו"א דעבודה היא, ואף שיש לדחוק ולחלק מ"מ היינו הך. אולם באמת מנלן דשחיטה לאו עבודה היא מצד עצמה דילמא כדאביי דשם עבודה יש לה אלא מדמיעטה קרא מכהן שריא בזר, ע"ז קאמר רש"י דשחיטה לאו עבודה היא מדאתכשרו בה כל הפסולין ואפילו טמא ואינך כדתנן בריש פ' כל הפסולין והני איסור עבודתן לא תלי בזה אם עבודה זו מסורה לכהנים או לא כמש"ל, ואי אמרת כדאביי דשחיטה עבודה היא ומ"מ הותר בה זר מקרא התינח זר אבל טמא ואינך אמאי כשרין בה והרי אין איסורן תלוי בעבודת הכהנים אלא כל ששם עבודה עלה חייבין [ובבמה אין הטמא עובד לתדבר"י מיהא כמש"ל], אע"כ דשחיטה לאו עבודה היא כלל גם מצד עצמה ולכן כל הפסולין כשרין בה. ובטעם הדבר דלאו עבודה היא מצד עצמה מסופקני אם הפירוש הוא שאין עליה שם עבודה מצד גדרי המלאכה כהדלקה, [ולמלאכת שבת אין זה שייך כלל כמובן], דקשה לכאורה לומר שתהא גרועה מהולכה. וסבור הייתי לומר שאינה עבודה לפי שעדיין לא קידשה סכין ועכשיו קידושה בא, אבל א"א לומר כן חדא דקידושו ועבודתו באין כאחת ועוד דאכתי תקשי מהפשט ונתוח דכשרין בזר כמבואר ביומא דף כ"ז ע"א ואמאי לא פריך אביי תו לרבה ור"י והא הפשט ונתוח דעבודה שא"א לבטלה וכשרה בזך, ובע"כ אתה צריך לשנויי כבשחיטה דלאו עבודה היא והתם כבר נתקדשה בסכין. והי' אפשר לומר שאינה עבודת קירוב למזבח אלא הכשר בלבד וה"ה הפשט ונתוח ושאני הולכה דמקרבא למזבח, אבל גם זה אינו דאיכא מילי דלא מקרבי למזבח והוויין עבודות. והנכון דהכל הוא מגילויא דקרא, דלבתר דגלי קרא דאינה צריכה כהונה קים להו לחז"ל דהיינו טעמא משום דלאו עבודה, והתרצן הוכיח לה ממתניתין דכל הפסולין כשרין לשחיטה כמש"ל. [ובאמת מהפשט ונתוח קשה טובא להר"י מאורלינ"ש דמפרש דמשו"ה שחיטה לאו עבודה היא לפי ששוה בחולין ובקדשים אמאי לא פריך אביי מהפשט ונתוח שאינן בחולין וכשרין בזר. ואין לומר דהפשט ונתוח מסברא ידעינן דלאו עבודות נינהו, דז"א חדא במאי גריעי מהולכה כמ"ש ועוד דביומא שם מהדרינן בתר קרא לאוכוחי דלא בעי כהונה, ואף דאיכא למידתי דהא דמהדרינן בתר קרא הוא משום דאי לאו קרא הו"א שהוא בכלל מקבלה ואילך מצות כהונה דוחק הוא וקמייתא מיהא קשה, וצע"ג]. ובזה מדוקדק יפה לשון רש"י ז"ל, דהתוס' יומא דף מ"ב ע"א ד"ה שחיטה כתבו שחיטה לאו עבודה היא בכל דוכתא פירש"י משום דכשירה בזר, ובאמת לא מצינו לרש"י שכתב כן אלא במנחות דף ה' ע"א ובשאר דוכתי לא פירש כלום ובסוגיין כתב מדאיתכשרו בה כל הפסולים, ואמאי שינה לכתוב הכא כל הפסולים ובמנחות הזכיר רק זר. ולפי מ"ש הוא מדוקדק יפה, דהכא דסבר אביי לאוכותי משחיטה דיש עבודה שכשירה בזר ודחי דשחיטה לאו עבודה היא ליכא למימר משום דכשירה בזר דעל זה אנו דנין כמו שהקשו התוס' ולכן הזכיר רש"י כל הפסולים כמש"ל, משא"כ במנחות דלא איירי לענין זה ומסקנא דשמעתין דאין שום עבודה כשירה בזר סגי לפרושי דלאו עבודה היא משום דכשירה בזר לחודא:
<h4>ענף ד</h4>
<h5>יד</h5>
יד) <b>ובמה</b> שכתבנו לעיל דהדלקה לאו עבודה היא מסברא בעלמא ידעינן לה שהשלהבת עולה מאליה אבל קרא ליכא דלא בעיא כהונה אכתי איכא למידק ואפשר דתליא בפלוגתא דרבוותא. דהנה כבר הזכרתי שהרמב"ם פ"ט מביאת מקדש ה"ז כתב וכן הדלקת הנרות כשירה בזרים לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן, וכתב ע"ז הראב"ד וז"ל א"א הפליג כשאמר מותר לזר להדליקן אלא שאם הדליקן כשירות עכ"ל. ולכאורה דברי הראב"ד סתומים כיון דהדלקה לאו עבודה היא וכשירה בזר ובחוץ אמאי לא ידליק לכתחילה כשחיטה שהזר שוחט לכתחלה. והנה הרמב"ם פ"ג מתמידין מהל' י' עד י"ב כתב דישון המנורה והטבת הנרות בבוקר ובין הערבים מצות עשה שנאמר יערוך אותו אהרן ובניו, והדלקת הנרות דוחה את השבת ואת הטומאה כקרבנות שקבוע להן זמן שנאמר להעלות נר תמיד. וכמה שמן הוא נותן לכל נר חצי לוג שמן שנאמר מערב עד בקר תן לו במדה שיהי' דולק מערב עד בוקר כו'. מהו דישון המנורה כל נר שכבה מסיר הפתילה וכל השמן שבנר ומקנחו ונותן בו פתילה אחרת ושמן אחר במדה והוא חצי לוג כו' ומדליק נר שכבה, והדלקת הנרות היא הטבתם, ונר שמצאו שלא כבה מתקנו. וראיתי בס' מנ"ח שהקשה על מ"ש הרמב"ם שאם הוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן והרי במנורה ודאי הדלקה עושה מצוה ולא הנחה דאל"ה לא הי' דוחה שבת דאפשר לעשות קודם השבת להדליקה ובשבת יגביהנה ויניחנה<sup style="color: gray;">7</sup> ובסוגיא דשבת דף כ"ב ע"ב מבואר דאי הדלקה עושה מצוה הדלקה במקומה בעינן ואם הדליק נר חנוכה בפנים והוציאה לחוץ לא עשה כלום. וא"כ כיון דמקום המנודה הוא בהיכל בודאי צריך להדליק במקומה והאיך כתב דהזר מדליק בחוץ. עוד תמה דבתו"כ (פ' אמור) אמרינן יערוך את הנרות לפני ה' שלא יתקן מבחוץ ויכניס וא"כ האיך ידליק הזר מבחוץ:
<b>והנראה</b> לומר דלכאורה קשה טובא במ"ש הרמב"ם דהטבת הנרות היא מ"ע מקרא דיערוך אותו אהרן ובניו והדלקת הנרות היא הטבתם, כיון דהדלקה מהאי קרא ידעינן א"כ ליבעי כהן דוקא דהא כתיב אהרן ובניו ואמאי כשרה בזר, ואם הדלקה לאו מהאי קרא ידעינן היכן היא מ"ע דידה והנ"ל לומר, דהנה התו"י יומא דף כ"ד ע"ב ד"ה הדלקה הקשו כיון דהדלקה לאו עבודה היא אמאי כתיב בה כהן דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו בהעלותך את הנרות וגו' ונשארו בתימה. והמאירי בחי' כתב וז"ל ואף בהדלקה אינו חייב שהדלקה אינה עבודה שאינו נותן דבר שיש בו ממש כו' ולא עוד אלא שהטיב [שאם הטיב] הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן כו' ואע"פ שנאמר ובהעלות אהרן את הנרות בין הערבים יקטירנה ומדכתיב בה אהרן משמע שעבודה היא לא נאמר אלא משום יקטירנה עכ"ל. אמנם תירוץ זה לא יספיק אלא לקרא דובהעלות את הנרות דכתיב בתרי' יקטירנה אבל לקושית התו"י מדבר אל אהרן בהעלותך את הנרות לא יעלה ארוכה, וצ"ל דמקרא זה לא הוקשה לי' כלל משום דבהעלאת הנרות גופה לא נאמר הכא אהרן אלא דמתחילה נאמר דבר אל אהרן ואמרת חליו וי"ל דלאו משום דהעלאה באהרן אלא משום דמשמרת העבודה מסורה לו נאמר הדיבור אליו שבהעלות הנרות אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות, אלא מקרא דובהעלות הוקשה לי' שנאמר אהרן בהעלאה גופה וע"ז תירץ שהוא מוסב על יקטירנה. עכ"פ נראה מזה דליכא מיעוטא בהדלקה דלא ליבעי כהן אלא דלא אשכחן בה כהן בהדיא וכיון דמסברא ידעינן דלאו עבודה היא הזר כשר בה. אבל להרמב"ם שכלל את הטבת הנרות והדלקה בכלל במ"ע דיערוך אותו לא יספיק תירוץ זה שהרי בקרא דיערוך אותו אהרן ובניו בהדיא כתיב בי'. אולם הריטב"א כתב וז"ל הדלקה לאו עבודה היא תמיהא מילתא דהא כתיב בה אהרן ובניו דבר אל אהרן ואל בניו לאמר בהעלותך את הנרות וכתיב ובהעלות אהרן את הנרות וי"ל דלהכי לא אפקי' בלשון חיוב ואמו בהעלות או בהעלותך לומר דלאו עבודה היא לחייב עלי' מיתה בזר כשם שאין חיוב מיתה בעבודה שאינה תמה עכ"ל. [ולכאורה נראה פשוט דמה שהזכיר חיוב מיתה אשגירת לישנא ולאו דוקא הוא אלא שאינה עבודה כלל ואינו אפילו באזהרה, דאל"ה מאי מקשה מהצתת אליתא, ואף דיש לדחוק מ"מ פשטות הדברים הכי משמע, ולשון הריטב"א צ"ע] וכתב עוד שם ת"ל על הצתת אליתא פי' הדלקת המערכה כו' שלא תהא אלא בכהן כשר כו' והיינו דכתיב בי' הכהנים וכתיב בה נמי ונתנו לשון אזהרה אלמא הדלקה עבודה חשובה היא ופרקי' הצתת אליתא עבודה והדלקה לאו עבודה פירש"י ז"ל הצתת אליתא עבודה שיש בה טורח כו' אבל הדלקת נרות לאו עבודה היא דלאו כלום עביד דהא מכיון שהדליק ברוב היוצא השלהבת עולה מאלי' עכ"ל. המבואר מדבריו דמדאפקי' בלשון בהעלות ולא בלשון אזהרה לגלויי אתי דלאו עבודה היא ולא בעיא כהן והוא כמיעוט מכהונה. האומנם דק"ק דא"כ מאי פריך הש"ס על הדלקה לאו עבודה היא ולא והתניא ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח וערכו עצים על האש לימד על הצתת אליתא שלא תהא אלא בכהן כשר ובכלי שרת והרי שאני הכא דגלי קרא בלשון בהעלות דלא בעיא כהן, וצריך לדחוק דאי לאו סברא דלאו עבודה היא לא הוה דרשינן לקרא הכי. ומעתה נאמר דהכי היא שי' הרמב"ם ז"ל, דקרא דיערוך אותו כולל הנחת הנרות במקומן הכנסתן והטבתן דהיינו דישון הפתילה ניקור וניקוי נתינת פתילה חדשה ושמן והדלקה דכל זה ביחד נקרא הטבה, וכמ"ש המאירי יומא דף י"ד ע"ב מוציא כל הפתילה וכל השמן ומקנח את הנר ומחדש בו פתילה ושמן והדלקה זו עם התיקון הוא הנקרא הטבת כרות עכ"ל, לפי שכל הכנה זו לצורך הדלקה היא באה וזוהי העיקר וגמר המצוה ובתוספתא מנחות פ"ז תנינן וישם את המנורה באהל מועד וגו' ויעל הנרות לפני ה' כאשר צוה ה' היכן צוהו על המנורה הטהורה יערוך את הנרות וגו' הרי שמכאן מצות העלאה [ויש להעיר מזה על החולקים על הרמב"ם דתרי מצות נינהו ואכ"מ] ולפי"ז הי' ראוי שתהא הדלקה בכהן דוקא דהא יערוך אותו אהרן ובניו כתיב, אלא מדגלי קרא בהעלות ובהעלותך שלא בלשון אזהרה אפקי' מכהונה למימרא דלאו עבודה היא וכשרה בזר, וא"כ צ"ל דמאי דכתיב בהאי קרא יערוך אותו אהרן ובניו חוץ מהדלקה הוא, ולכן גם לפני ה' דכתיב בי' לא קאי על הדלקה, ולפיכך כל ההטבה דהיינו ניקור ודישון ונתינת פתילה ושמן וסדורה דנכללו בהאי קרא צריכות כהן ולפני ה' שלא יתקן בחוץ ויכניס והדלקה אינה צריכה לא כהן ולא לפני ה' ורשאי להדליק בחוץ, ומ"מ הדלקה מצוה היא כמ"ש דכל ענין ההכנסה הוא לצורך הדלקה וזוהי גמר המצוה. ובזה איפלגו הרמב"ם והראב"ד, דהרמב"ם סובר כיון דהדלקה כשרה בזר הוי המצוה סתמא על מי שיכולת בידו להדליק ולכן כשהיא בחוץ שהזר יכול להדליק רשאי הוא להדליקה גם לכתחלה ומתעבדא מצוה על ידו, והראב"ד ס"ל דאע"ג דלאו עבודה היא ואין מצותה כמצות העבודה שבכהונה אלא מצוה גרידא כשאר המצות מ"מ כיון דמקומה תמיד בפנים במקום שאין הזר נכנס ואינו מן הדין ומתנאי המצוה שיוציאנה לחוץ בודאי כשנאמרה מצוה זו על הכהנים היא שנאמרה ולא בתור כיהון אלא אף מחוסר בגדים שדינו כזר לענין עבודת כיהון שפיר מדליק, אבל זר אע"פ שאינו מחלל משום דלאו עבודה של כיהון היא מ"מ אינו מדליק לכתחלה משום דאינו מחויב בדבר ומצוה אכתפא דכהנים היא דרמיא, ושחיטה שאני שאין מצותה על הכהנים אלא על הבעלים וכשהכהן שוחט רק מדין שליחות הוא<sup style="color: gray;">8</sup> ולכן שוחט הזר גם לכתחילה ואפשר עוד דסבר הראב"ד דאע"ג דקרא דבהעלותך שלא נאמר בלשון אזהרה אפקי' מכהונה ולא קאי עלה אהרן ובניו דבקרא דיערוך אותו מ"מ מכלל דלפני ה' לא אפקי' וצריך שידליק בפנים אלא דבדיעבד אין זה מעכב:
<h5>טו</h5>
טו) <b>ולענין</b> הקושיא כיון דהדלקה עושה מצוה הדלקה במקומה בעינן כדאמרינן בנר חנוכה, י"ל דהא דבנר חנוכה פשיטא לן דהדלקה במקומה בעינן הוא משום דקיי"ל כבתה אינו זקוק לה וא"כ בהדלקה גרידתא כבר נגמרה כל המצוה ואין אחרי' כלום דלא בעינן שתהא מודלקת אלא שידליק, ולכן א"א לומר דבהדלקה בפנים מתקיימא מצוה שהרי המצוה היא שתהא בחוץ, והגע בעצמך אלו כבתה עד שלא הוציאה לחוץ ואינו זקוק לה היכן הוא קיום מצוה של זו, משא"כ במנורה שאם כבתה זקוק לה כמבואר במנחות דף פ"ח ע"ב נר שכבתה כו' מטיבה ונותן בה שמן ומדליקה י"ל שהמצוה היא שתהא מודלקת בכל זמנה אלא לפי שכל זמן הדליקה היא מילתא דממילא שלא ע"י אדם לכן הונחה המצוה שע"י מעשה האדם בהדלקה כלומר שיסבב שתהא מודלקת כדאשכחן בעלמא במצות פו"ר ולהקים לאחיו שם וכדומה, ולכן לא בעינן בה הדלקה במקומה דגם ע"י הדלקה שלא במקומה הוא גורם שתהא מודלקת כל זמנה במקומה אח"כ, כלומר דמה שהיא דולקת אח"כ מכח הדלקתו הוא. ולפי"ז אפשר ליישב נמי הקושיא השני' משלא יתקן בחוץ ויכניס ולא נצטרך למ"ש לעיל, די"ל דעל מצוה הנמשכת לכל זמן דליקתה בפנים לא שייך לומר תיקון בחוץ משום תחלת ההדלקה. ומ"מ הדליקה חש"ו נראה פשוט דלא מהני דהא לא הוסבה דליקתה ע"י בן חיוב]:
<h5>טז</h5>
טז) <b>אח"ז</b> בא לידי פי' הראב"ד לתו"כ ומצאתי שכתב על מה שאמרו בתו"כ (פ' אמור) יערוך אותו אהרן ובניו מה ת"ל לפי שנאמר אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות יכול יהי' כהן אחד נכנס בשבעה נרות ת"ל להעלות נר תמיד, יכול לא יהא כהן אחד נכנס בשבעה נרות אבל יהיו שבעה כהנים נכנסים בשבעה נרות ת"ל יערוך אותו אהרן ובניו הא אהרן ובניו אינן עורכין אלא אחד, וכתב הראב"ד ז"ל יערוך אותו אהרן ובניו כו' יכול יהא נכנס כהן אחד בשבעה נרות כו' לפי שנאמר במקום אחר אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות דמשמע שצריך להדליק כולן בבת אחת כו' כלומר יכנס שם כהן אחד בעינן שיוכל להדליק שם שבעה נרות בב"א כגון שמכניס שם קינסא ארוכה כו' אי נמי שמוציא הנרות שבמנורה ולא היו קבועין במנורה כדאיתא לקמן [דהוכיח בתר הכי דקסבר האי תנא הכי], וא"ת הא אמרינן לקמן לפני ה' שלא יתקן מבחוץ ויכניס התם הכי קאמר שלא יוציא המנורה ונרותיה לחוץ ויכניסנה כשהיא נעקרת ויניחנה במקומה אבל ידליק נרותי' בחוץ ויכניסם בבת אחת שהרי כולם הוקשו זה לזר עכ"ל. הנה מבואר כשמוציא רק את הנרות בלבד [היינו הבזיכין שבראש הקנים שבהם נותן את השמן] ומדליקן בחוץ וחוזר ומכניסן ומניחן ע"ג קני המנורה כשהן מודלקים אין כאן משום מתקן מבחוץ (ולהלן אות כ"א וכ"ב עוד נדבר בביאור דבריו) וא"כ מיושב שפיר מה שכתב הרמב"ם שהזר מדליק בחוץ ואין כאן משום מתקן מבחוץ ומכניס כיון שאינו מוציא אלא הנרות לחוד, דאע"ג דהרמב"ם סבר כמ"ד נרות קבועין היו ולא הי' יכול לסלקן מן המנורה כמבואר בדבריו (פ"ג מתמידין הלכה י"ד) מ"מ משכחת לה זימנא שאין נרותיה קבועים בה כגון שבאה משל שאר מיני מתכות חוץ מזהב שאז אין קפידא אם אין נרותיה קבועים, כמו שיבואר. דבמנחות דף פ"ח ע"ב איפלגו בה תנאי אם נרותיה קבועים בה או לא וטעם מחלוקתן הוא אם נרותיה באים מן הככר או לא, ותניא מנורה ונרותי' באות מן הככר ואין מלקחיה ומחתותי' מן הככר ר' נחמי' אומר מנורה היתה באה מן הככר ולא נרותי' ומלקחי' ומחתותי' באות מן הככר, ומ"ד באות מן הככר ככר ומקשה אמנורה ונרותי' קאי וכיון דמקשה הם הרי הם קבועים ומ"ד ככר ומקשה לאו אנרותי' קאי כיון דלא בעי מקשה אינן קבועין, והרמב"ם פ"ג מבית הבחירה ה"ו פסק כמ"ד ככר עם נרותי' א"כ קאי מקשה גם אנרותי' ולכן הם קבועים בה. וא"כ אין הדברים אמורים אלא במנורה הבאה זהב דבעינן מקשה משא"כ כשבאה משל שאר מיני מתכות דלא בעינן מקשה, כדאמרינן במנחות דף כ"ח ע"א באה זהב באה מקשה אינה באה זהב אינה באה מקשה, וכ"פ הרמב"ם שם דבשל שאר מיני מתכות אין מקפידין על משקלה ואם היתה חלולה כשרה וכו' הכ"מ דהיינו שאינה מקשה, וכיון דלא בעינן מקשה ממילא אין קפידא אם אין נרותיה קבועין בה ואפשר לסלקן מן המנורה ולהוציאן בפני עצמן לחוץ ובכה"ג הזר מדליק ואין כאן משום מתקן מבחוץ כמ"ש הראב"ד. ואין לומר דלמסקנא באמת אין נ"מ בין מוציא כל המנורה למוציא רק נרותיה ומדליק ואידי ואידי מתקן מבחוץ הוי דהא לפני ה' כתיב וליכא, והא דחולק הראב"ד בהכי רק לפי ההו"א דספרי דמקרא דאל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות מוכח דכהן אחד נכנס בשבעה נרות ואז בע"כ היינו צריכין לומר דגלי קרא דיאירו שבעת הנרות דזה לא מיקרי מתקן מבחוץ וקרא דלפני ה' מיירי רק במוציא כל המנורה, אבל למסקנא דאי"צ להדליק בב"א הדרן לומר דבכל אופן מיקרי מתקן מבחוץ, ז"א שהרי מקרא דיאירו שבעת הנרות אפילו לפי ההו"א דצריך להאיר כולם בב"א לא מוכח כלל דמותר להדליק בחוץ שהרי אפשר בקינסא ארוכה כמ"ש הראב"ד מקמי הכי, ונהי דהראב"ד כנראה הוכרח לדרך השניה שמוציא הנרות ומכניסן כשהן מודלקין משום דלשון הספרי הכריחו דקאמר כהן אחד נכנס בשבעה נרות דמשמע שעם כניסתו הוא נכנס בנרות דולקים, מ"מ על הספרי גופא קשה למה אמר בהאי גוונא ולהוציא מידי מתקן מבחוץ לימא שמכניס בקינסא ארוכה בב"א בפנים, ואפילו תדחוק לומר דבקינסא א"א מ"מ יכנסו שבעה כהנים וידליקו בב"א ומתקיימא מצוה דיאירו שבעת הנרות דלאו כהן אחד ולא ז' כהנים כתיב בה ומנלן להוציא מידי מתקן מבחוץ, אע"כ דגם לפי האמת אין מתקן מבחוץ אלא כשמוציא כל המנורה כו' אבל כשמוציא רק את הנרות בלבד ומדליקן וחתר ומכניסן אין כאן משום מתקן מבחוץ וכמ"ש, ועפי"ז מדוקדק יפה לשון הרמב"ם שכ' לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ בלשון רבים והרי כאן דסבר נרותיה קבועין בה א"א להוציאן אלא בהדי מגורה וא"כ היה לו לומר שאם הוציאה לחוץ בלשון יחידה, ולפמ"ש מדוקדק יפה דלהוציא כל המנורה ולהכניסה מודלקת באמת אסור משום לא יתקן מבחוץ והכא מיירי רק כשעשאוה משאר מיני מתכות ואין נרותיה קבועין ומוציאן בפני עצמן שלא עם המנורה ולהכי נקט והוציאן לשון רבים:
<h4>ענף ה</h4>
<h5>יז</h5>
יז) <b>אולם</b> בעיקר הדבר אם בבאה משאר מיני מתכות אינה באה מקשה שכתבנו דדעת הרמב"ם דאינה באה מקשה ותמכנו יסודותינו בהכ"מ עדיין קטר קא חזינא דזוהי הצעת הסוגיא דמנחות דף כ"ח ת"ר מנורה היתה באה מן העשת ומן הזהב עשאה מן הגרוטאות פסולה משאר מיני מתכות כשרה מ"ש מן הגרוטאות פסולה דכתיב מקשה והויה שאר מיני מתכות נמי זהב והויה וכו' מקשה מקשה לעכב זהב זהב נמי לעכב האי מאי כו' היינו זהב זהב מקשה מקשה לדרשא כו' מאי דרשא דתניא ככר זהב טהור כו' באה זהב באה ככר אינה באה זהב אינה באה ככר גביעיה כפתוריה ופרחיה באה זהב באה גביעים כפתורים ופרחים אינה באה זהב אינה באה גביעים כפתורים ופרחים ואימא נמי באה זהב באה קנים אינה באה זהב אינה באה קנים ההוא פמוט מיקרי וזה מעשה המנורה מקשה זהב באה זהב באה מקשה אינה באה זהב אינה באה מקשה מקשה דסיפא למאי אתי למעוטי חצוצרות כו'. והרמב"ם פ"ג מבית הבחירה כתב המנורה מפורשת צורתה בתורה וארבעה גביעים כו' בד"א בשעשאוה זהב אבל שאר מיני מתכות אין עושין בה גביעים כפתורים ופרחים וכן מנורה הבאה זהב תהיה כולה ככר עם נרותיה ותהיה כולה מקשה מן העשתות, ושל שאר מיני מתכות אין מקפידין על משקלה, ואם היתה חלולה כשירה, ואין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות. שבעת קני המנורה מעכבין זה את זה ושבעת נרותיה מעכבין זה את זה בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות וכל הנרות קבועים בקנים. וכתב הכ"מ ומ"ש ואם היתה חלולה נראה לפרש דהיינו לומר שאינה מקשה עכ"ל והוא כמבואר בסוגיין אינה באה זהב אינה באה מקשה, אבל לפי"ז קשה טובא מ"ש הרמב"ם בתר הכי ואין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות, והרי פסול דגרוטאות הוא ממקשה וכיון דבשל שאר מתכות לא בעי מקשה ראוי הי' שלא לפסול הגרוטאות, והמל"מ עמד ע"ז וכתב ז"ל ואם היתה חלולה פירשה מרן דהיינו לומר שאינה מקשה נראה דדוקא בדיעבד כשירה אבל לכתחלה צריך לעשותה מקשה ובזה ניחא מ"ש ואין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות דהיינו לכתחלה דאלת"ה תיקשי דהא פסול דגרוטאות נפקא לן מדכתיב מקשה ותניא מקשה זהב כו' אינה באה זהב אינה באה מקשה א"כ פסול דגרוטאות בשל שאר מתכות מנלן אלא ודאי רבינו לא מיירי אלא לכתחלה, ומ"מ לא ידעתי מנא לי' דין זה ואדרבא לישנא דגמרא אינה באה זהב אינה באה מקשה משמע אפילו לכתחלה עכ"ל. והנה הדוחק שמדברי המל"מ מבואר והוא עצמו ז"ל לא נחה דעתו מהן דמנ"ל להרמב"ם לחלק לכתחלה מדיעבד, ועוד דבהלכה דאין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות כולל הוא של זהב ושל שאר מתכות יחד ובשל זהב בודאי מעכב גם בדיעבד והאיך נימא דלצדדין קאמר בה בשל זהב גם בדיעבד ובשאר מתכות רק לכתחלה, דבר זה א"א ליאמר, ותו מאי האי דכתיב ואם היתה חלולה כשירה ואם היתה כוונתו למקשה ולהכשיר הגרוטאות בדיעבד למה שינה מלשון הש"ס ומלשון עצמו מקמי הכי ולא קאמר ואם לא היתה מקשה ושלא מן העשתות כשירה, וכל רואה יראה דלשון הרמב"ם ואין עושין לעולם מן הגרוטאות לשון לעולם מורה להספרי פ' בהעלותך מכאן אמרו אין של זהב עושים של כסף ושל ברזל ושל עופרת כו' אבל אין להם מין קשה אל יעשו מן גרוטי, ומשמע לעולם. ועוד דבהלכה ז' בדין שקניה ונרותיה מעכבין בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות סיים וכל הנרות קבועים בקנים, וסגנון הלשון מורה להדיא דאכולהו קאי אשל שאר מיני מתכות נמי, וקביעות הנרות בקנים תליא בדין המקשה כמש"ל וא"כ מוכח דגם בשל שאר מיני מתכות בעינן מקשה. האומנם שלפי דרך המל"מ י"ל דבשל שאר מיני מתכות בעינן קבועים לכתחלה כמו שפסל בהן הגרוטאות לכתחלה לפי דבריו דלכתחלה מיהא מקשה בעינן, אבל גם בזה נשאל דהרמב"ם כולל בכל הנרות של זהב ושל שאר מתכות יחד דעסיק בהו מקמי הכי והאיך נפרשו לצדדין בשל זהב לעיכובא ובשאר מתכות לכתחלה כמש"ל, ומדברי הרמב"ן בפירושו עה"ת פ' בהעלותך משמע נמי דמקשה מעכב בשאר מיני מתכות שכ' והחזיר מקשה היא לומר שאין מעכב בה אלא מקשה לא זהב כו' וכן אמרו רבותינו בספרי ובס' מנחות יעושה"ט [ואף דצע"ק דמקשה היא דסיפא לא לעכב בא אלא למעוטי חצוצרות כדאמרינן בשמעתין, י"ל דלא חש להביא מקשה דפ' תרומה לעכב כבש"ס והביא מפ' דקאי בה לפי שכן הוא בספרי, אבל מ"מ בעיקר הדין נראה דעתו ז"ל כן]. וכן משמע קצת בערוך (ערך גרט) דגרוטאות פסולין בשאר מיני מתכות דאחר שחשב מכמה מקומות גרוטאות הביא לאחרונה ברייתא דידן וז"ל ת"ר מנורה היתה באה מן העשת ומן הזהב עשאה מן הגרוטאות פסולה, פי' מסמרות שבורין ושברי ברזל אשר יתאספו ויתקבצו ולשון יון הוא, וי"א כל מיני מתכות השבורין בין כסף בין זהב עכ"ל הנה כתב על כסף וזהב שי"א שהם ג"כ בכלל גרוטאות ולדרך הראשונה אין אלו בכלל ואפ"ה ניחא לי' ברייתא וקאי לפי"ז גרוטאות לשאר מתכות, ואף דבאמת מפורש בסוגיין דגרוטאות יפול גם על כסף כדאמרינן גבי חצוצרות דבאות משל גרוטאות ושל כסף נינהו לעכובא מ"מ נראה מיהא דעתו דניחא לי' לפרש הברייתא דפסול גרוטאות בברזל, ובפירוש רב האי גאון לכלים (פי"א מ"ג) כתב מן הגרוטים פי' איכא דאמרי מן הגרוטאות חתיכות של ברזל אשר יתאספו ויתקבצו כגון מחט שבורה ומסמרות שבורים כדא' לענין מנורה:
<h5>יח</h5>
יח) <b>ונראה</b> ברור בדעת הרמב"ם ז"ל שהגרוטאות פסולין גם בשאר מיני מתכות אפי' בדיעבד דבהו נמי בעינן מקשה לעיכובא, וחילא דידי' דבברייתא תניא מן העשת ומן הזהב כתרי מילי ומן הגרוטאות פסולה סתמא קתני ויותר מזה דבתוספתא חולין (פ"א) הגירסא מנורה אין כשרה אלא מן העשת עשאה מן הגרוטאות פסולה ומשאר מיני מתכות כשרה, וזהב לא קתני כלל ברישא, ועוד תני התם חצוצרת אינה כשרה אלא מן הכסף עשאה מן הגרוטאות כשרה משאר מיני מתכות פסולה נמצאת אומר פסול במנורה כשר בחצוצרות פסול בחצוצרות כשר במנורה, ואי אמרת דבמנורה נמי אין הגרוטאות פסולין אלא בזהב וכשרין בשאר מינין אין כאן פסול במנורה כשר בחצוצרות דזהב בחצוצרות פסול ובשל כסף במנורה נמי גרוטאות כשרין, ונהי דאיכא למימר דעל עיקר הפסול קאמר שיש פסול גרוטאות במנורה ואינו בחצוצרות מ"מ לפמ"ש מרווח יותר ובספרי פ' בהעלותך תני להיפוך נמצא כשר במנורה פסול בחצוצרות כשר בחצוצרות פסול במנורה, וכשר בחצוצרות היינו בשל כסף, ותני עוד שם בספרי אין של זהב עושים של כסף ושל ברזל ושל עופרת כו' אבל אין להם מין קשה אל יעשו מן גרוטי וסתמא קתני, ואף שאין זה מכריח כ"כ מ"מ סתימות הדברים בכל האמור נוטה לזה. ובשמעתין אמרינן גביעיה כפתוריה ופרחיה באה זהב באה גביעים כפתורים ופרחים אינה באה זהב אינה באה גביעים כפתורים ופרחים, ופרכינן עלה ואימא נמי באה זהב באה קנים אינה באה זהב אינה באה קנים ומשנינן ההוא פמוט מיקרי, והרי בההוא קרא מקשה נמי כתיב בי' ואמאי לא ממעט כולהו מהאי קרא ולימא אינה באה זהב אינה באה גביעים כפתורים ופרחים ומקשה, א"ו דהדר קרא מקשה לעכב לכל המינים, מכל הלין נראה להרמב"ם ז"ל דבעינן מקשה בכל המינין וגרוטאות פסולין בהם, והא דאמרינן בתר הכי וזה מעשה המנורה כו' אינה באה זהב אינה באה מקשה אפשר דלא היתה הגירסא כן לפינו או שדחאה לאיזה טעם, ומ"ש ואם היתה חלולה כשירה הנה לא ידענו מהו ענין החלולה ואיזהו מקורו ואפשר דלא קאי כלל אשל שאר מיני מתכות אלא חזר לעיקר דין המנורה דחלולה כשירה ולזה הורו לי דברי המבי"ט ז"ל בקרית ספר וז"ל וכן של זהב בעינן ככר עם נרותיה ומקשה ושאר מיני מתכות אין מקפידין על משקלה כו' ואם היתה חלולה כשירה דלא קפיד קרא אלא אמקשה עכ"ל, הרי שתפס דבחלולה ליכא חסרון דמקשה וא"כ שב לעיקר דין המנורה ואפילו בשל זהב נמי [ומקורו לא נודע לן] ודלא כהכ"מ, וברש"י פ' בהעלותך כתב עד ירכה עד פרחה ירכה היא השידה שעל הרגלים חלול כדרך מנורות כסף שלפני השרים עכ"ל, ולא איתפריש אם כוונתו שהשידה חלולה ואינה מלאה ואטומה מבפנים כדרך כל המנורות או שכוונתו שחלל יש מקרקע השידה ולמטה בין הרגלים כרגיל, ולדרך הראשון אין קפידא במה שהשידה חלולה ומקשה מקרי כהקרית ספר, אבל יותר נראה כדרך השני דאל"ה חלולה הו"ל למימר:
<h5>יט</h5>
יט) <b>אולם</b> לפי שדחוק לומר דגירסא אחרת הי' לפני הרמב"ם או שדחה מ"ש אינה באה זהב אינה באה מקשה לטעם לא נודע, דלפי"ז נמי קשה דאייתר לן חד מקשה וזהב דהאי קרא שלא לשום דרשא והדרה קושית הש"ס אימא זהב זהב לעכב וליכא לתרוצי תו כדמתרץ הש"ס האי מאי אא"ב כו' היינו זהב זהב מקשה מקשה לדרשא עיי"ש בסגיא ובתוס', וכן אינו מדוקדק לפי"ד מ"ש הרמב"ם וכן מנורה הבאה זהב כו' ותהי' כולה מקשה כו' ולפי האמור לא הי' לו לכתוב דין המקשה אצל זהב דוקא כשהוא נוהג בם בשאר מתכות, וגם שהוא נגד דברי הכ"מ נאמן ביתו, לכן נראה להוסיף בביאור הדבר ועם זה יתיישב הכל בס"ד. דהנה בענין המקשה בחיוב העשת ופסול הגרוטאות כתב רש"י בסוגיין וז"ל מן העשת עשייתה חתיכה שלמה ומכה בקורנס עד שיצאו ממנה כל כליה, מן הגרוטאות זהב שבור, מקשה משמע חתיכה אחת כדמתרגמינן נגיד משוך שנמשך הכל מחתיכה אחת מקשה משמע דבר המוכה ונהלם כדכתיב וארכבתיה דא לדא נקשן עכ"ל, ולא נתבאר לי אם כוונתו היא דמקשה יש בו שתי משמעות, האחת בגוף החומר שממנו נעשית המנורה והיינו חתיכה אחת שלמה וזוהי עשת שפירושה חתיכה שלמה גדולה כדפירש"י, וכ"כ הר"ש (פי"א דכלים מ"ג) העושה כלים מן העשת ת"ל עשת חתיכה גדולה של ברזל כמו עששיות של ברזל דפ' אמר להם הממונה וכדתניא בפי' הקומץ הרבה המנורה היתה באה העשת עכ"ל, והמשמעות השנית היא בעיבוד דמקשה לשון והקשה היא שיכה עליה בקורנס שאמרו בספרי אין מקשה אלא מעשה קורנס, או דמקשה רק משמעות אחת יש בה והיינו מעשה קורנס דמקיש בקורנס ומוציא אבריה וממילא מוכח דבעינן חתיכה שלמה והיינו עשת, ומזה ידעינן לפסול הגרוטאות שאינן חתיכה אחת ושלא יעשנה אברים אברים ויחברנה. (וראיתי בהתוה"מ להגאון מלבי"ם בפ' בהעלותך שכ' שלא כדברי רש"י דמהקשת קורנס ידעינן שלא יעשנה אברים אברים דזה נלמד מקרא דגביעיה כפתוריה ופרחיה ממנו יהי' שלא יעשה אברים אברים כמ"ש בספרי. אבל באמת צדק רש"י ז"ל דבמנחות דף פ"ח ע"ב אמרינן דנרותיה קבועות שהם בכלל ככר ומקשה הרי דממקשה ילפינן לה, ובאמת מקרא דממנה יהי' לא מצי למילף נרותיה שלא הוזכרו בו, והספרי לטעמי' דסבר דאין נרותיה קבועין בה דתני סיפא יכול אף נרותיה כו' מן הככר ומן הזהב הם באים ואינם באים מן קשה. וכ"ת א"כ מנ"ל להספרי דלא יעשה קניה אברים אברים דבקרא דיהיו לא נאמרו קנים, ז"א דכתיב נמי קרא אחרינא כפתוריהם וקנותם ממנו יהיו. וש"ס דילן לא ס"ל בזה כהספרי ושפיר פי' רש"י ז"ל). אולם להרמב"ם נימא דשתי משמעות יש במקשה כנ"ל שתהא חתיכה אחת והיינו עשת ומזה פסלינן גרוטאות ושיקשו עוד עליה בקורנס שתעשה קשה ביותר שיתקרבו חלקיה זה לזה ותהא מוצקה ומלאה שלא יהיו בה הנקבים הדקים הפנימים חיין חלקי המתרית או חלולים אחרים ממש שיקרו וזהו הנקרא אטום שיתאטמו הנקבים והחלולים כפי שאפשר בידי אדם, וההפך מזה כשהמתכת אינה מוקשת ע"י קורנס ונשארה רכה לפי הערך ונקובה ע"י נקבים האמורים או חלולים ממש נקראה חלולה ואמרו בספרי (לפי גירסת הגר"א ז"ל) מקשה אין מקשה אלא מן קשה מן העשת מעשה קורנס, והיינו שיהי' קשה ואטום הנקבים ולא רך וחלול. (ויתכן שבאמרו מן קשה ר"ל שהמלה נגזרה מן שרש קשה ופירושה מלאכת עשיית הרך לקשה ע"י הלמות פטיש שלא באש והיינו הקשה בקורנס, כמו כתמר מקשה המה. וכן מקשה משמעו גם חתיכה שלמה של דבר מה קשה כמו מכבר שפירושו חתיכה שלמה של מקלעת מעשה כברה משרש כבר שענינו קלוע, וזוהי עשת חתיכה שלמה של מתכת בכלל שהיא מן החמרים הקשים. ובא להוציא שלא נאמר שהוא משרש נקש שענינו הלום ודבק יחד ואין בו משמעות עשות קשה מרך ולא משמעות השניה של חתיכת דבר קשה, שאלו הי' משרש זה ראוי הי' שיבוא הקו"ף דגושה ולחסרון הנו"ן). ולפי"ז מן הגרוטאות פסולה לפי שאינה מחתיכה אחת והחלולה פסולה שלא הי' בה הקשת קורנס. וס"ל להרמב"ם בשאר מיני מתכות נמי בעינן חתיכה אחת ולכן מן הגרוטאות פסולה בשביל הראיות שהבאנו למעלה, והא דאמרינן זה מעשה המנורה מקשה כו' אינה באה זהב אינה באה מקשה בע"כ דלא ממעטינן להו אלא ממשמעות אחת של מקשה דהיינו הקשת קורנס ולא ממשמעות השניה של חתיכה אחת, [ויש להמתיק קצת דזה מעשה המנורה בתנאי העיבוד משתעי וזוהי הקשת קורנס], והשתא א"ש מה שהקשינו אמאי לא ממעטינן שאר מתכות ממקשה מקרא קמא דגביעיה כו' משום דהך מקשה לעיכובא בזהב בא ויש בו שתי המשמעות וגם חתיכה אחת בכלל וא"א למעט שאר מתכות דגם בהו בעינן חתיכה אחת ורק מקרא בתרא ממעטינן דאפשר לפרשו שבא לשם מיעוט לענין הקשת הקורנס בלבד, ועפי"ז יש לומר טעם על הש"ס גופי' אמאי באמת ממעטינן שאר מתכות רק לענין החלולה ולא לענין הגרוטאות ומנלן דהמיעוט קאי רק לחד ולא לתרווייהו ולמ"ש א"ש דאי תימא דשאר מתכות נתמעטו משניהם א"כ איכא למשמע הא מקרא דגביעיה כו' ואייתר לן חד מקשה וחד זהב אע"כ דלא אימעוט מתרווייהו ולהכי מקרא דגביעיה א"א למעוטי כמ"ש ואיצטריך מקשה וזהב דוזה מעשה המנורה, ואי תקשי מנלן למעט הקשת קורנס להכשיר את החלולה ולפסול את הגרוטאות ואימא איפכא, י"ל דאי אמרת דגרוטאות כשרין אי אפשר עוד להקשת קורנס בכדי לעשותה קשה דהיינו אטומה מחללים דע"י קורנס שלא באש לעולם תשאר חלולה במקום הדבק של המתכות, וע"כ דנתמעט מהקשת קורנס ולא מחתיכה אחת, והשתא א"ש פסקי הרמב"ם דמתחלה כתב דבשל זהב תהי' מקשה מן העשתות היינו שיקיש העשתות בקורנס בכדי שתהי' אטומה ובשל שאר מתכות אם היתה חלולה כשרה ולא בענין מקשה, ואח"ז כתב דין הגרוטאות השוין בשניהם לפסול לפי שאינם חתיכה אחת, ובהלכה ז' כתב שכל הנרות קבועים בקנים וכולל בזה גם שאר מתכות שכולם צריכים להיות מחתיכה אחת והנרות בכלל, ועדיין הי' לבי מהסס לפסוק בסכינא חריפא את המקשה ולומר שנתמעט רק לענין חלולה ולא לענין עשת עד שמצאתי לי בזה חבר גדול בס' מרכבת המשנה שדרך ג"כ במסלה זו ונגע בקצה הדברים, ואח"ז הראו לי שהגאון מלבי"ם ז"ל בפ' תרומה נגע ב"כ בעיקר דברים אלא שלא ירדו ללבן את הענין כדי צרכו:
<h5>כ</h5>
כ) <b>לאחרונה</b> אעיר עוד בקצרה מהרהורי לבי בענין זה בקיטועי מלין, דעוד עלה על דעתי דלפמ"ש הרמב"ם בפירושו לכלים (פי"א מ"ג) דעשת הוא חתיכת ברזל אצל יציאתו ממקור העפר יש לפרש דבעינן במנורה מתכת חדשה מן המכרה והגרוטאות פסולין לפי שאינן מן המכרה אלא ישנין הן וכבר נשתמשו בהן ואפילו יהיו חתיכות גדולות. ובתוספתא מגילה פ"ב תנינן אבנים וקורות שחצבן מתחלה להדיוט אין בונין אותן בהר הבית ופסקה הרמב"ם פ"א מבית הבחירה ה"כ ובירושלמי יומא פ"ג ה"ו תני אבני קודש צריך שתהא חציבתן בקודש ובקודש יחצבו, והא דתנן במדות פ"ג מ"ד אחד אבני הכבש ואחד אבני המזבח מבקעת בית כרם וחופרין למטה מהבתולה ופי' הרא"ש קרקע בתולה דידוע שלא הי' שם ברזל, היינו רק טעם למאי דבעינן דוקא למטה מהבתולה. ומסופקני בכל הנ"ל אם מעכבין, ועיי' בזבחים דף י"ח ע"ב בד שיהיו חדשים ואמרינן התם שאינו מעכב, ועיי' בירושלמי יומא שם ובתוס' יומא דף י"ב ע"ב ד"ה ילבש ועי' במנחות דף כ"ב ע"א מה מזבח שלא נשתמש בו הדיוט אף עצים ואש שלא נשתמש בהן הדיוט, ובחצוצרות אמרינן שאם עשאן מן הגרוטאות כשרין וקצרנו]. ולא ברירא לי האיך הוא נלמד ממקשה כמבואר בגמרא דפסול הגרוטאות הוא משום דלא הוו מקשה, ואפשר דהיינו דקאמר הספרי מן קשה ר"ל מן המחצב, או מן (או מין לפי הגירסא הישנה) קשה שעדיין לא הותך מקודם ומעולם לא הי' אלא קשה, והא דבעינן גם במתכת חדשה חתיכה אחת נילף ממשמעות דמעשה קורנס שמפשט ומוציא אבריה ממנה כדפירש"י, ולפי"ז י"ל דבשאר מיני מתכות דלא בעינן מעשה קורנס גם חתיכה אחת לא בעינן ובלבד שלא יהיו מן הגרוטאות הישנות, וממילא בשאר מיני מתכות נעשית אברים אברים ולא קביעי נרות ומזה יצא לן דין חדש דלאו דוקא גרוטאות מחתיכות הרבה אלא אפילו חתיכה אחת גדולה ישנה או שנשתמשו בה פסולה, ולאו דוקא שנזרקו לבין הבלאות אלא ה"ה כלים שמשתמשים בהם נמי פסולין ואפילו יהיו חתיכה שלמה. ומצאתי בהגהות לספרי מחכם קדמון ספרדי שנספחו להספרי עם הגהות הגר"א ז"ל שכתב כעין זה וז"ל אין מקשה אל מין קשה י"מ מן משך בתרגום נגידא ור"ל דבר שמעולם לא נעשית בו מלאכה ולא נמשך אלא עתה הוא תחילת משיכתו עכ"ל. אבל רחוק לומר כן דאי הכי לא הו"ל למיתני גרוטאות שמובנו ידוע כפי שנתפרש למעלה וה"ה כל שאינו מן המכרה או כל מתכות וכלים שנמשכו כבר או שנשתמשו בהם. עוד הי' אפשר לפרש עשת חזקה ומלאה והיינו אטומה מחללים מלשון שמנו עשתו, ובזה מדוקדק יותר לשון הרמב"ם דהיינו ממש ההיפוך מן החלולה ואמר דבזהב בעינן עשת ובשאר מתכת גם החלולה כשרה, אולם קשה מלשון התוספתא חולין שהזכרנו מנורה אין כשרה אלא מן העשת וזה משמע לכל המתכות, אך בשמעתין הובאה בלשון היתה באה מן העשת. עוד הרהרתי דאולי פסול הגרוטאות הוא משום תערובות מיני מתכות שונים או אפילו מין אחד וטיבם משונה בחלקיהם, והא דאמרינן בשמעתין (כ"ח ע"ב) במנורת חשמונאים שפודין של ברזל היו וחיפום בעץ י"ל דשאני התם שהיתה בפנים כולה מברזל לחוד וכשרה והחיפוי י"ל דלא מגרע, ואם הי' החיפוי גם בצד הפנימי של תוך הנרות לכאורה לא שייך לפסול משום חציצה בין שמן לברזל המנורה. ועוד דהחיפוי של עץ גופיה הוי מנורה בפ"ע שהרי חלולה כשרה בשאר מתכות ומאי איכפת לן מה שבתוכו ברזל ואם צריך להיות חתיכה אחת אפשר שיהי' חתיכה אחת ע"י מעשה אומן או ע"י יציקה דאם נתמעטו שאר מתכות ממקשה דהקשת קורנס גם יציקה כשרה בהו, ואם חלולה בשל זהב כשרה לדעת רש"י יש להסתפק וכבר העירנו מזה למעלה. ואם התיך גרוטאות לחתיכה אחת נראה דפנים חדשות באו, אבל אם בעינן מן המחצב לא מהני, וגרוטאות לדעת רש"י כשרין בשאר מתכות דפירש לגרוטאות דשמעתין זהב שבור וכונתו מבוארת דבשאר מתכות כשרין דלא בעינן מקשה, ודבר זה העירני חכ"א. ולדעת הרמב"ן דמקשה מעכב בשאר מתכות כמש"ל מ"מ ממקשה דקורנס בודאי נתמעטו דאל"ה אמאי איצטריך כלל ופרט או מיעוט וריבוי לחרס ועץ דאי אפשר בהקשת קורנס, ודבר זה נתעוררתי מתוך מו"מ עם חכ"א. ויש להאריך טובא בכ"ז אלא שכבר נמשכנו יותר מדאי במילי סטראי שלא מעיקר עניננו ועת לקצר ומקום הנחנו:
<h4>ענף ו</h4>
<h5>כא</h5>
כא) <b>עכ"פ</b> מן האמור מבואר דדעת הרמב"ם נראה דגם בשל שאר מיני מתכות היו הנרות קבועים במנורה, וא"כ א"א הי' להוציא הנרות לחוץ בפ"ע אלא עם המנורה כולה, וצ"ל דמ"ש בפ"ט מביאת מקדש שאם היטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ היינו עם המנורה כולה והדרא קושיא לדוכתא אמאי מותר לזר להדליקן ואם הדליקן כשירות והרי יערוך אותו לפני ה' בעינן שלא יתקן מבחוץ ויכניס ולא שייך תירוצנו שבאות ט"ז. והנה עדיין צריך לדקדק בביאור דברי הראב"ד שהבאתי באות הנ"ל שכ' דהו"א שכהן א' מוציא הנרות ומכניסן כשהן דולקים, והא דאמרינן שלא יתקן מבחוץ ויכניס התם הכי קאמר שלא יוציא המנורה ונרותיה לחוץ ויכניסנה כשהיא נעקרת ויניחנה במקומה אבל ידליק נרותיה בחוץ ויכניסם בבת אתת, ולכאורה הי' נראה ביאור דבריו דעל הדלקה בחוץ אין קפידא, אי משום דהדלקה לאו עבודה היא או מטעם אחר, ועיקר הקפידא הוא רק על סידור הנרות על גבי הקנים או גם על שאר עניני ההטבה כמו נתינת פתילה ושמן שהן עבודות וצריכות להיות לפני ה' דוקא, ולכן כשהוציא הגרות לחוץ והדליקן ואח"כ סידרן בפנים אין כאן מתקן בחוץ, אבל כשהוציא כל המנורה והדליקה או סדרה שם והכניסה והניחה במקומה נהי דאין קפידא מצד ההדלקה בחוץ מ"מ מצד הסידור איכא קפידא. ואפילו סדרה מתחלה בפנים אפ"ל כיון שהוציאה כולה וחזר והכניסה בטל הסידור הראשון שהרי הוציאה ממקומה ועכשיו צריכה סידור חדש לפני ה', תו דלא צריך סידור חדש ומיירי רק שסידרה בחוץ]. ולפי"ז שוב הי' מיושב דברי הרמב"ם דזהו רק לתנא דספרי דסבר דאין הגרות קבועים כמו שהוכיח הראב"ד בתר הכי וי"ל שיש חיוב סידור לפני ה', אבל להרמב"ם דפסק דנרותיה קבועים בה הרי אין שום חיוב סידור וכיון דמצד ההדלקה אין קפידא בחוץ ממילא יכול להוציא גם כל המנורה ולהדליקה בחוץ, ואי משום נתינת פתילה ושמן מיירי שנתון לפני ה' ואף שצידדנו למעלה להראב"ד בדרך אחת דבהוציאה לחוץ י"ל דבטל הסידור וצריך סידור מחדש לפני ה', משום דמה שהיא סדורה עכשיו אינו ע"י הסידור הראשון שהי' תחלה לפני ה' אלא ע"י הכנסתה עכשיו מחדש כולה בב"א, וא"כ לענין נתינת שמן ופתילה נמי נימא הכי וממילא ההדלקה פסולה דצריך לכבותה וליתן מחדש שמן ופתילה לפני ה', הנה מלבד די"ל דהרמב"ם סבר דאין קפידא בזה ולא בטל הסידור למאן דאית לי' סידור ונתינת שמן ופתילה לדידן ע"י הוצאה לחוץ, ולהראב"ד י"ל דמשו"ה הפליג באמת דאינו מדליק לכתחילה אלא שאם הדליק כשרה וסבר דתיקון בחוץ אינו פוסל בדיעבד כמו שהראינו פנים לעיל אות י"ד, מלבד זה הרי בע"כ עתה צ"ל דלענין נתינת שמן ופתילה מיהא גם הראב"ד מודה שאין ההוצאה לחוץ מבטלן ואי"צ לעשותן מחדש לפני ה', דאל"כ האיך כתב דהו"א שכהן מכניס נרות דולקים ומסדרן, והחילוק שבין סידור הנרות ובין נתינו, שמן ופתילה לענין זה קל ואין להאריך בו]. אבל אם היתה כן כונת הראב"ד ז"ל לחלק בין הדלקה לשאר הטבות לא הי' לו להאריך והכי הו"ל למימר דעל הדלקה בחוץ אין קפידא ובלבד שיסדר לפני ה', ומאריכות דבריו נראה יותר דעל הדלקה שייך נמי שלא יתקן בחוץ וכוונה אחרת לוטה בדבריו. ולכאורה הי' אפ"ל דסבר דאין קפידא אלא על גמר העריכה ולכן כשמדליק הנרות בחוץ לא איכפת לן דאכתי יגמור העריכה דהיינו סידור הנרות ע"ג הקנים לפני ה' ורק כשמוציאה כולה לחוץ ומדליקה ומכניסה כך הרי נגמרה העריכה בחוץ דמה שמכניסה כולה אין זה מדין העריכה שיעמיד המנורה על מקומה דהא לעולם לא היו מזיזין אותה ממקומה כמבואר במנחות פ"ח ע"ב. והרוב בעיני לומר דבהעמדתה על מקומה לא בעינן בגדי כהונה לפי שאינה שייך לסידור המנורה כנ"ל, וראי' לזה מרש"י ז"ל בסוגיא דיומא דף כ"ד ע"ב זר שסידר את המנורה ליחייב ופירש"י בבוקר היו מסלקין את הנרות של זהב מן המנורה לקנח אפרו יפה וחוזרין וקובעין אותו בה, והיינו כמ"ד אין נרותיה קבועין ודלא כסתמא דגמרא בשבת דף כ"ב ע"ב דקביעי נרות וכבר הרגיש בזה הסמ"ג עשין קס"ג יעו"ש, ומי הכריחו לזה להכניס נפשי' בפלוגתא ואמאי לא פירש שהעמיד המנורה על מקומה לדברי הכל, אע"כ שהעמדה זו אינה מחלקי הסידור והעריכה ואין זר חייב עלי' ובע"כ צ"ל דהש"ס פריך על סידור הנרות ע"ג הקנים ולמ"ד אין נרותי' קבועין, ולפי"ז גם בהוציאה לחוץ כולה אין קפידא מצד סידור הנרות [וה"ה שאר הטבות] שאינה גמר עריכה שעדיין יש אחרי' הדלקה אלא מצד ההדלקה עצמה שהיא גמר עריכה, וכן אם עמדה על מקומה והי' פתילותי' ערוכות ויוצאות לחוץ והדליקן שם הוי נמי מתקן בחוץ שהרי נגמרה העריכה בחוץ. אבל דרך זו דחוקה היא ואית בה עקולי ופשורי ויותר הי' נראה לומר בכונתו, דהא דלא יתקן מבחוץ ויכניס איתנייא בתורת כהנים על קרא דעל המנורה הטהורה יערוך את הנרות לפני ה' ועלה תני שלא יתקן מבחוץ ויכניס וסבר הראב"ד דאין הכוונה דלפני ה' קאי על מעשה העריכה שתהי' לפני ה' ולפסול התיקון שבחוץ דלפי"ז כשמוציא את הנרות ומטיבן ומדליקן שם יש בזה משום חסרון תיקון שלא לפני ה' אלא דלפני ה' חוזר על המנורה הטהורה דהיינו שיעשה תקוניה כשהמנורה עצמה נמצאת לפני ה' [עיי' יומא דף נ"ח ע"ב מזבח קטרת הסמים לפני ה' כו' מזבח לפני ה' כו' ועיי"ש ברש"י וא"ת כו'], ולכן כשמוציא הנרות ומדליקן שם אין קפידא שהרי זה מתקן בשעה שהמנורה לפני ה' משא"כ כשמוציא כל המנורה ומתקנה שם הרי זה מתקן בשעה שאין המנורה עצמה לפני ה' ובזה קפיד רחמנא. ולפי"ז יוצא דכל זמן שהמנורה לפני ה' יכול לעשות כל העריכה בחוץ ואפילו נתינת שמן ופתילה נמי ולאו דוקא הדלקה ולהיפוך דכל זמן שהמנורה בחוץ אעפ"י שהנרות בפנים אינו יכול להטיבן. והשתא אריכות דבריו מבוארת יפה לצורך. וצ"ע דלשון הראב"ד אינו מדוקדק במ"ש שלא יוציא המנורה ונרותיה ויכניסנה כשהיא נעקרת מאי פירושה של המלה נעקרת והרי מאליו מובן שהוא מכביסה נעקרת ומאי בעי בזה, והי' נראה דט"ס הוא וצ"ל נסדרת או מודלקת, אך לדרך האחרונה יש לקיים הגירסא נעקרת בדוחק:
<h5>כב</h5>
כב) <b>ולפי</b> המבואר עדיין דברי הרמב"ם ז"ל קשים, דכיון דסבר נרותיה קבועין ע"כ צ"ל שהוציא כל המנורה לחוץ, וא"כ לכל הדרכים האמורים קשה אמאי הזר מדליק וכשרה והרי איכא משום מתקן בחוץ, ונהי דאליבא דהרמב"ם יכולים לומר דסבר דעל הדלקה דלאו עבודה היא אין קפידא משום מתקן בחוץ, מ"מ על הראב"ד מיהא קשה שהשיג עליו רק שהפליג כשאמר מותר לזר להדליקן אבל מודה שאם הדליקן כשירות ואמאי הרי מתקן מבחוץ, ואף שהראינו פנים לומר דסבר הראב"ד דאין זה מעכב בדיעבד מ"מ אין הדבר ברור בידינו וסייעתא בעי. ומלבד זה קשה גם על הרמב"ם אמאי לא הביא כלל האי דינא דשלא יתקן בחוץ ויכניס לענין תיקון שאר ההטבות מיהא כגון נתינת שמן ופתילות כשהוציא כל המנורה לחוץ, לכן נראה לומר דהרמב"ם לית ליה להאי דינא כלל להלכה, ובטעמא דמילתא י"ל דגרסינן התם בתו"כ על המנורה הטהורה על טהרה של מנורה שלא יסמכם בקיסמים ובצרורות יערוך את הנרות לפני ה' שלא יתקן מבחוץ ויכניס, ופי' הראב"ד ז"ל וז"ל על טהרה פי' על גלויה של מנורה כדתנן ביומא הזה על טהרו של מזבח כו' כלומר יניח הנרות על ראשי הקנים באמצעיתם כדי שישבו מעצמן בלא סמיכה כו' וקסבר האי תנא שהנרות לא היו קבועין במנורה עכ"ל. הנה מבואר דסבר האי תנא דקרא דעל המנורה הטהורה יערוך את הנרות בסידור הנרות על ראשי הקנים משתעי, ומדאסמיך לדרשא שלא יתקן מבחוץ להאי קרא בתרא ולא לקרא קמא מחוץ לפרכת העדות באוהל מועד יערוך אותו אהרן שבכלל זה כל עבודות ההטבה כמ"ש הרמב"ם פ"ג מתמידין דהטבה בכלל עריכה היא ובהאי קרא נמי כתיב לפני ה' והוה ידעינן לכל עבודת העריכה שלא יתקנן בחוץ, נראה דלא נאמר דין זה אלא על סידור הנרות בלחוד דהיינו שיניח הנרות על ראשי הקנים לפני ה' אבל בשאר ההטבות לא איכפת לן אם מתקנן בחוץ ולכן בקרא קמא שכולל כל עבודת העריכה לא דריש לפני ה' שלא יתקן כו' ורק בקרא בתרא דמיירי רק מהנחת הנרות המסולקין ע"ג הקנים דריש הכי. וכיון דהרמב"ם סובר שכל הנרות קבועים בקנים ואפילו בשל שאר מיני מתכות וא"א לעולם לסלקן ולהחזירן על הקנים ממילא לא משכחת לי' להאי דינא כלל ולכן לח הביאו. ואפילו למי שיאמר דבשאר מיני מתכות ס"ל להרמב"ם שאין נרותיה קבועים וכמו שדייקנו לעיל מלשונו בפ"ט מביאת מקדש שכ' והוציאן בלשון רבים, מ"מ כיון דבשל זהב מיהא נרותיה קבועים ליכא למדרש לקרא דלפני ה' שלא יניח הנרות המסולקים בחוץ כיון דבמנורה שבמשכן דבה משתעי קרא לא היו כלל נרות מסולקין. וכן נראה דאפילו למ"ד דבשאר מיני מתכות היו נרות שאפשר לסלקן מ"מ אין מצוה בסדורן כיון דבשל זהב לא היתה מצוה זו וראי' לזה מרש"י יומא כ"ד שהזכרנו לעיל באות כ"א דפירש זר שסידר את המנורה לענין החזרת הנרות ע"ג הקנים בשל זהב כמ"ש להדיא הנרות של זהב שזה אינו אלא למ"ד אין נרותיה קבועין ואמאי לא פירש לה בשל שאר מתכות ואליבא דכו"ע, דהא איהו דסבר דבשל שאר מתכות באה מן הגרוטאות ולא בעינן בהא חתיכה אחת כמ"ש למעלה אות כ' וממילא לכו"ע אין נרותיה קבועין, אע"כ דכמ"ד נרותיה קבועין לא אתיא דאע"ג דבשל שאר מיני מתכות אין נרותיה קבועין מ"מ כיון דבשל זהב ליכא לדידי' מצות סידור הנרות ע"ג הקנים גם בשל שאר מיני מתכות אינה עבודה. ובזה מדוקדק היטב לשון רש"י ז"ל דלמה הזכיר כאן הנרות של זהב אטו עד השתא לא ידעינן דנרות של זהב היו ושפת יתר הוא לגמרי ואינו מדרכו ז"ל הסופר ומונה כל אותיותיו ולמ"ש אשה"ט דבא להוציא מן הדעת שלא נאמר דפריך גם למ"ד נרותיה קבועים ובמנורה של שאר מתכות ולזה כתב הנרות של זהב לגלויי דפריך רק למ"ד אין נרותיה קבועים אבל למ"ד נרותיה קבועים גם ממנורה של שאר מיני מתכות ליכא למיפרך דלדידי' סידור הנרות לאו עבודה היא וכמ"ש והוא מזהיר ב"ה בדברי רש"י ז"ל שכל מלה ומלה מאירה ככוכבים:
<b>ונוח</b> לי בזה גם דקדוק קל בדברי התוס' סנהדרין דף פ"ב ע"ב ד"ה היוצק שעמדו על מתני' דהיוצק והבולל כו' ואין חייבין עליהן לא משום זרות כו' וז"ל ומיהו קושיא ליתני נותן שמן ופתילה במנורה שיש אחריה הדלקה ופטרינן בהו זר בפ"ב דיומא מהאי טעמא דיש אחריהן עבודה ומהדלקה גופה לא קשה דלאו עבודה היא כדאמר התם עכ"ל. ויש לדקדק קצת כיון דנחתי למיפרך מכל העבודות שבמנורה אמאי לא הזכירו נמי בקושיתם סידור המנורה דבסוגיין דפטורי' נמי משום שיש אחריה עבודה, ולמ"ש אשה"ט דזו לק"מ דאפשר דאתיא מתני' כמ"ד נרותיה קבועין דפלוגתא דתנאי היא וא"א לעבודת סידור הנרות ואי בשאר מיני מתכות הא נמי לאו עבודה היא כיון שאינה בשל זהב וכמ"ש, אח"ז ראיתי שכבר עמד על זה המהרש"א. מיהא איכא לתרוצי עוד בדרך אחרת, דמקמי הכי כתבו התוספות דהולכה לא תשיב משום דאפשר לבטלה לשחוט בצד המזבח ולזרוק וה"נ סדור הנרות ע"ג הקנים עבודה שאפשר לבטלה היא שהי' יכול שלא להסירם כלל אלא לנקר שמנן במקומן. אך דברי תוס' בהולכה צע"ק דבפשוטו נראה דאפשר לבטלה הוא טעם הפטור [ולא דמשו"ה רק לא תשבו במתני' בהדי הנך דא"א לבטלן], ותמוה דפלוגתא דרבנן ור"ש היא בזבחים דף י"ג ע"א ורבנן לא ס"ל להאי סברא דאפשר לבטלה ולר"ש נמי אמרינן התם דף י"ד ע"ב דזהו רק לענין שלא לשמו אבל לענין זרות לא. איברא דצ"ל דהתוס' לא לענין זרות קאמרי לה אלא לענין חוץ דבה מיירי עיקר מתני' וזרות בוכן נקיט, אבל גם בזה קשה מנא להו למיפטר מהאי טעמא בחוץ כיון דבפנים הוי עבודה לרבנן מיהא לכל מילי. וסבור הייתי לומר דבחוץ באמת אינה עבודה כלל מה"ט לכו"ע דעד כאן לא פליגי רבנן ור"ש אלא בהי' אפשר לבטלה רק מתחלה לשחוט בצד המזבח אבל עכשיו ששחטה רחוק ממזבח אי אפשר לבטלה עוד ובע"כ צריך לאמטינהו למזבח ולכן ס"ל לרבנן דהויא עבודה אבל אלו היה יכול לבטלה גם עכשיו כו"ע הוו מודו שאינה עבודה דהא אין בה צורך הקרבה ואין זה שייך אלא בפנים שמקום המזבח מכוון ואינו יכול להעמידו במקום אחר וא"כ עכשיו ששחט ברחוק ממנו בע"כ צריך למימטי הדם אליו משא"כ בחוץ שאין מקום קבוע למזבח א"כ גם עכשיו אפשר לבטל להולכה שהרי יכול להביא המזבח אצל הדם ולא הדם למזבח ונמצא שאין ההולכה צורך העבודה אלא למנוע טרחא יתירתא ואינה עבודה כלל לכו"ע כמו מוליך הדם לבראי מן המזבח ולהלן. ולפי"ז אין זה שייך אלא בהולכה משא"כ בסידור הנרות דאע"ג דאפשר לבטלה מתחלה אלו לא הסירן מ"מ עכשיו שכבר הסירן אי אפשר לבטלה עוד ובע"כ צריך לסדרן ע"ג הקנים ודמיא להולכה בפנים דהויא עבודה. ומזה יצא לנו דבר חדש לפמ"ש הרמב"ם בפי"ה שלהי זבחים דאין טמא עובד בבמה מ"מ עבד בהולכה פטור שאינה עבודה כלל בבמה לפי שיכול להביא המזבח אל הדם כמ"ש וכן לענין מחשבת פיגול בבמה בהולכה [אם לא שאין שהות להביא בו ביום וביני וביני יפסל בלינה וצ"ע]. אולם להכניס כוונה זו בתוס' אין הלשון סובל דא"כ לא הו"ל למימר דאפשר לבטלה לשחוט בצד המזבח אלא הכי הו"ל למימר סתמא דאפשר לבטלה וצריך לדחוק דאין כוונתם דזה טעם הפטור אלא דמשו"ה לא חשיב לה במתני'. ואכתי למ"ש שאינה עבודה כלל בחוץ דחוק דלמה הוצרכו לזה עדיפא הו"ל למימר שאינה עבודה כלל וצע"ק. ואין לומר דאכתי להרמב"ם נמי משכחת לי' לתיקון בחוץ בסידור הנרות גם בשל זהב, דאפילו למ"ד נרות קבועין הוו מ"מ קניה דקים הוו ובשעת הדישון היה כופפן ומטן למטה וזוקפן בשעת הדלקה כדפירש"י במנחות פ"ח ע"ב ובל"א פי' שהכיסוי מלמעלה כמין טס הי' יכול ליטול כל שעה וא"כ זקופה זו או חזרת הכיסוי ליהוי כסידור וצריך שיהי' לפני ה' ולא בחוץ. ז"א דע"כ אין זה חשיב סידור וגם זה מוכח מרש"י יומא שהזכרנו דאל"ה לא היה צריך לפרש זר שסידר את המנורה כמ"ד אין נרותיה קבועין וכמש"ל. והשתא דאתינן להכי נוח לן לפרש כן גם כוונת דברי הראב"ד דעיקר הקפידא הוא רק על סידור הנרות ע"ג הקנים שיהי' מסדרן לפני ה' ולא בחוץ, ולא משכחת לה סידור הנרות שלא לפני ה' אלא כשיוציא כל המנורה כולה לחוץ ויסדר שם את הנרות עליה ויכניסנה כך כשהיא מסודרת ומדוקדק לשונו יפה:
<h5>כג</h5>
כג) <b>ודע</b> דלפי מה שנתבאר דמצי לאדלוקי שלא במקומה אישתכח דלאו כללא רבה הונא דהדלקת הנרות הוי תמיד עבודה תמה (לפי ההו"א דשמה עבודה) שהרי בהדלקה שלא במקומה למ"ד נרותיה קבועין בהוציא כולה לחוץ יש אחריה עבודה להניחה במקומה ולמ"ד אין נרותיה קבועין כשהוציא רק הנרות לחוד והדליקן יש אחריה עבודה סידור הנרות ע"ב הקנים, והא דפריך הש"ס ביומא שם הדליקה ליחייב דעבודה תמה היא היינו רק כשהדליקה במקומה כרגיל באין אחריה עבודה.
מיהו לדידן בהוציאה כולה והדליקה שצריך עוד להניחה במקומה יש להסתפק אם חסרון הנחה זו משווי להדלקה כעבודה שאינה תמה לפמ"ש למעלה שהנחה זו אינה מחלקי העריכה דאף דנתינת שמן ופתילה חשיבה כעבודה שאינה תמה בשביל ההדלקה שיש אחריה אע"ג דהדלקה עצמה לאו עבודה היא מ"מ י"ל דהנחת המנורה במקומה גרועה מהדלקה, דהדלקה אע"ג דלאו עבודה היא מ"מ מצוה מיהא הויא וגמר העריכה כמש"ל משא"כ הנחתה במקומה שאינה כלל מענין העריכה כמ"ש. ואף דלענין הדלקה עצמה אין נ"מ בחקירה זו דלמסקנא לאו עבודה היא כלל, מ"מ נ"מ מזה לענין סידור הנרות כגון בשל שאר מיני מתכות דלרש"י אין נרותיה קבועין לכו"ע והדליקן תתלה שלא ע"ג המנורה ובא זר וסדרן כשהיתה המנורה בחוץ דאינן חסרין עוד הדלקה אלא הנחה במקומה אם זה חשיב למשווי לסידור כעבודה שאינה תמה או לא, ואף דהוי מתקן בחוץ מ"מ נ"מ אם נימא דאין הלכה כההיא דתו"כ ומותר לתקן בחוץ לפי שלא הובא להלכה [היינו אם נימא דאין הלכה כלל כהתו"כ ולא לפי הדרך שכתבנו דמשו"ה השמיטה הרמב"ם משום שהיא רק לענין סידור הנרות שאינה שייכה להרמב"ם דבאופן זה בגוונא דכתיבנא הלכה כהתו"כ כמובן]. וכן נ"מ לפי"מ שצדדנו לומר להראב"ד דמתקן בחוץ אפילו להתו"כ אינו מעכב בדיעבד וא"כ שייך בי' חיוב זרות כזר שהקטיר מן הפסולין שאם עלו לא ירדו דחייב. מיהו למאי דכתיבנא דלמ"ד נרות קבועין בשל זהב אין סידור הנרות עבודה גם בשל שאר מיני מתכות למאן דסבר דבהן לא הוו קבועין לפי שלא היתה עבודה במנורה של זהב, מ"מ נ"מ למ"ד גם בשל זהב אין גרותיה קבועין וסידור הנרות הוו עבודה, ומתוך כך תסתער לן קושיא עצומה על רש"י ביומא דמפרש דפירכת הש"ס זר שסידר את המנורה ליחייב קיימא למ"ד אין נרותיה קבועין, (פירוש דהו"ל לרב לחנות לתנא זה גם עבודת סידור בין העבודות שזר חייב מיתה עליהן ולמה מנה רק ד') דא"כ מאי משני איכא הדלקה אחריה דשוויא לסידור עבודה שאינה תמה והרי אכתי משכחת לה סידור עבודה תמה כגון שהדליק את הנרות בחוץ ובא זר וסידרן שאין אחריה שום עבודה עוד. ואף דאיכא למימר דרש"י פליג על הראב"ד וסבר דגם בכה"ג מקרי מתקן מבחוץ ומעכב בדיעבד וממילא צריך לכבותן ולהדליקן מחדש ונמצא דאכתי איכא הדלקה אחריה מ"מ משכחת לה כשהדליק בפנים לפני ה' כשהיו הנרות מסולקין ובא זר וסידרן דאינן חסרין עוד כלום. ודוחק גדול לומר דסבר רש"י דגם זה מיקרי מתקן מבחוץ דהיינו שחיוב ההדלקה הוא דוקא כשהנרות מסודרין כבר ע"ג הקנים וכל כשמדליקן כשאינן מסודרין ע"ג הקנים אע"פ שהן בפנים מיקרי הדלקה שלא לפני ה' וצריך לכבותן ולחזור ולהדליקן כשהן מסודרין וצע"ג. ולהראב"ד דסבר דכשמוציא הגרות לחוד ומדליקן אין זה מתקן מבחוץ בודאי קשה דלמ"ד אין נרותיה קבועין משכחת לה סידור המנורה עבודה תמה כנ"ל, וצ"ל דהראב"ד לא מפרש לה כרש"י דפריך רק למ"ד אין נרותיה קבועים דזו אינה פירכא על רב די"ל דס"ל כמ"ד נרותיה קבועים ואין עבודה בסידור הנרות ע"ג הקנים אלא דפירכת הש"ס היא אליבא דכו"ע וסידור המנורה היינו העמדתה במקומה וס"ל דזו נמי עבודה היא ודלא כמ"ש לעיל. ואי דאכתי תקשי דמאי משני דחסרה נתינת שמן ופתילה והדלקה והרי אכתי משכחת לה שעשה כל זה בפנים כשלא היתה על מקומה ובא הזר והעמידה אח"כ על מקומה דהשתא סידור זה עבודה תמה היא, צ"ל דכל שאינה במקומה כחוץ דמי וס"ל דהטבה בחוץ פסולה גם בדיעבד דאל"כ אכתי יתחייב זר כמקטיר דבר פסול כזה שאם עלה לא ירד דחייב משום זרות כמבואר בסוגיין דיומא תניא כוותי' דלוי כו' והמעלה ע"ג המזבח בין דבר כשר בין דבר פסול [ועיי' במל"מ פ"ט מביאת מקדש ה"ד שתמה על מה שהשמיט הרמב"ם לדין זה ויש לפלפל בזה]. והא דבדינו של הרמב"ם בהוציאן לחוץ והדליקן שם הזר הסכים הראב"ד דכשרות בדיעבד מיהא, צ"ל דתפס בכוונת הרמב"ם שהוציא רק הנרות כלשון והוציאן ובזה אין דין מתקן מבחוץ כמש"כ. ואי דאכתי תקשי דמשכחת סידור המנורה על מקומה עבודה תמה כשערכה והדליקה במקומה ואח"כ הזיזה ממקומה ובא הזר והחזירה על מקומה דהשתא אינה חסרה עוד כלום צ"ל דסבר כמ"ש לעיל דכל שהוציאה לחוץ בטלה העריכה וכשמחזירה צריך לערכה מחדש וה"ה להזיזה ממקומה אפי' בפנים דלענין זה כחוץ דמיא דלאו לפני ה' במקומה היא. ומזה תתבאר לן פלוגתא חדשה בין רש"י והראב"ד בהעמדת המנורה במקומה להראב"ד הווי עבודה ולרש"י לאו עבודה היא כמו שהוכחנו למעלה:
<b>וצריך</b> אני למודעי דבכל מה שכתבתי בסעי' זה דסידור הנרות ליהוי עבודה תמה כשהקדים לה שאר ההטבות ואין עוד אחריה כלום, לא נעלם ממני די"ל דעבודה תמה פירושה מה שהיא תמה לפי סדר עבודתה הראוי ומה שהוא מקדים לה את העבודות הסדורין אחריה לא מעלה ולא מוריד ולא נעשית בשביל זה עבודה תמה, ולכן גם סידור הנרות לא יהי' לעולם עבודה תמה אפילו אם הקדים לה שאר הטבות כיון שלפי סדר העבודה סידור הנרות קודם להן ואז היא עבודה שאינה תמה, אבל אין רוחי נוחה מזה, ועוד היכן כתוב בתורה סדר ההטבה בכדי שנאמר שסדר העבודה הוא נתינת שמן ופתילה והדלקה לאחר סידור הנרות ולא לפניו. ויש לפלפל עוד בכל זה אלא שקשה עלי להאריך עוד ותן לחכם וכו':
<h5>כד</h5>
כד) <b>עוד</b> רגע נדבר בזה ואתר נשוב לעיקר עניננו דהמל"מ פרק ג' מתמידין הל' י"ב כתב דישון המנורה ודישון מזבח הפנימי לא בעי בגדי כהונה, כ"כ התוס' יומא דף נ"ט ע"ב סוף ד"ה והרי, ולדעתי יש לדון בזה טובא וקיצר במקום שהיה להאריך, חדא דטעמא דתוס' הוא משום דלאו עבודה היא, דאי הוי עבודה בודאי הוה בעי בגדי כהונה דמחוסר בגדים כזר וכדמפורש בדבריהם וכבר מצינו חולקים בדבר דס"ל דהוי עבודה והזר לוקה עלי' עיין תוס' זבחים דף מ"ו ע"א ד"ה ולא וש"ד ורש"י שנזכיר להלן ושאר ראשונים שם. והרמב"ם גופיה פ"ט מביאת מקדש ה"ח לפי גרסתנו כתב אבל עבודת סילוק אין חייבין עלי' מיתה, וכן אם דישן מזבח הפנימי והמנורה אינו חייב מיתה עכ"ל, ומשמע דמלקות חייב, והכ"מ הביא ג"כ גירסא זו והו"ל להמל"מ לעורר דדעת הרמב"ם אינה כן. ועוד דבתוס' שם באמת לא הזכירו אלא דישון מזבח הפנימי ולא דישון המנורה, אלא דמכלל דבריהם יש ללמוד לכאורה בם למנורה כן, דז"ל וא"ת מאי שנא דדישון מזבח הפנימי אפילו קודם דישון לית בי' מעילה כדאמר בפ' כל שעה פסחים דף כ"ו. דקטרת לאחר שתעלה תימרותו אין בו משום מעילה ודשן מזבח החיצון מועלין בו לכו"ע קודם דישון וי"ל דבדשן מזבח החיצון מועלין בו כיון שמחוסר עבודה שצריכה בגדי כהונה כדכתיב ולבש הכהן מדו בד וגו' אבל דישון מזבח הפנימי אעפ"י שמחוסר דישון אין זה חסרון עבודה דלא אשכחן שיהא צריך בגדי כהונה כו' אבל לענין שיהא צריך בגדי כהונה אין לעשות ק"ו כיון דלא אשכחן בו שום עבודה אתר שנעשה דשן רק מצות דישון כדאשכחן בחיצון דצריך הרמה עכ"ל. וה"ה והוא הטעם גם לדישון המנורה דמ"ש. ולא עוד אלא דבמתני' דמעילה דף י"א ע"ב תני דישון מזבח הפנימי ודישון המנורה כחדא דלא נהנין ולא מועלין בהן וכיון דבמזבח הפנימי אשכחן דאין מועלין אפילו קודם דישון נראה דגם בדישון המנורה כן הוא, ותהי' קושית התוס' גם ממנורה מאי שנא ממזבח החיצון אלא דהזכירו בקושיתם רק מזבח הפנימי משום דאשכחן בי' בהדיא דאין מעילה בדישונו אפילו קודם דישון בההיא דפסחים, ובע"כ צ"ל דתירוצם קאי גם אמנורה דאין דישונה עבודה ולא בעי בגדי כהונה אבל לענ"ד י"ל דחילוק גדול יש בין דישון מזבח הפנימי לדישון המנורה לענין זה, ומדלא הזכירו בתירוצם גם דישון המנורה דלא בעי בגדי כהונה י"ל דבדיקדוק גדול הוא כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> ביומא דף כ"ד ע"ב בעי רבא עבודת סילוק בהיכל מהו לפנים מדמינן לי' או לחוץ מדמינן לי' (דבפנים לוי נמי מודה דפטור הזר בעבודת סילוק). ופירש"י עבודת סילוק בהיכל והיא עבודה תמה כגון דישון מזבח הפנימי והמנורה מהו, מבואר מדבריו דדישון המנורה הוי עבודה תמה ופטור הזר הוא רק משום דעבודת סילוק היא, והוא פלא דבסנהדרין דף פ"ג ע"א גבי היוצק והבולל כו' המטיב את הנרות כו' ואין חייבין עליהן לא משום זרות כו' פירש"י זר שעשה אחת מהם בפנים אינו חייב מיתה דנפקא לן בסדר יומא דף כד. מועבדתם עבודת מתנה ודרשינן עבודה תמה ולא שיש אחרי' עבודה וכל הני יש אחריהן עבודה כו' המטיב את הנרות המדשנם שחרית יש אחרי' הדלקת ערבית עכ"ל. הרי דעבודת מתנה היא ולא עבודה תמה וביומא כתב להיפך ממש דעבודת סילוק היא ועבודה תמה, והיא פליאה עצומה, ותדא מיהא קשה לכל הראשונים דפירשו התם הטבת הגרות לדישון ופטור משום שאינה עבודה תמה ומשמע דעבודת מתנה הויא וחשיב לה בין הני עבודות דמתנה ועיין בחידושי הרמ"ה לסנהדרין ובתוס' שם) והרי עבודת סילוק היא כדאמרינן בהרמת הדשן ודוחק לומר מאי מדשנם דקאמרי שמסיר הדשן ומושך קצת את הפתילה למעלה בכדי להרבות אורה וזו עבודת מתנה היא (ועדיפא מהדלקה דלאו עבודה היא משום דזה עושה מעשה למשוך את הפתילה) דהו"ל לפרושי. והנ"ל לומר דבהא דעבודת מתנה ולא עבודת סילוק יש לחקור אם רק סילוק פטור או דבעינן מתנה דוקא. ובפשוטו נראה דמתנה דוקא בעינן כדכתיב קרא ואי לא הוי לא מתנה ולא סילוק פטור, ומ"מ אי לאו דבעינן עבודה תמה הי' הזר חייב מיתה על שחיטה והיינו שחיטת פרו של אהרן שפסולה בזר) וקבלה והולכה כמ"ש רש"י יומא (כ"ד ע"א) עבודה תמה כו' ולא שיש אחריה עבודה כגון שחיטה<sup style="color: gray;">9</sup> וקבלה והולכה עכ"ל אע"ג דלאו מתנה ממש נינהו, ונהי דבהולכה (או גם בקבלה) י"ל דחשובי מתנה דמקרבא למזבח אבל שחיטה ליכא מתנה כלל וצ"ל דכל שהיא הכנה לעבודת מתנה נמי עבודת מתנה מקרי וכן תני במתני' בולל ופטור רק משום שאינם עבודה תמה אע"פ שאינה מתנה מצד עצמה ויתר מזה שאינה מעכבת (מיהו ובולל וכו' עד תנופה והגשה צ"ע דכשירות בזר כמבואר בסוטה דף י"ד ע"ב וביותר קשה מ"ש הרמב"ם פ"ט מבי"מ הלכה ה' על כל הני שנפסלו ולוקה כמו שעמד על זה כבר בתפא"י וצ"ל דקאי רק אאינך) ולפ"ז נאמר דכל עבודה שהיא הכנה וחלק לעבודת מתנה חשובה עבודת מתנה אפילו נעשית ע"י סילוק ממש. ומעתה נאמר דדישון המנורה הוי עבודה משני פנים א) מצד הדישון בפ"ע דילפינן במעילה דף י"ב ע"א מקרא דדשן הדשן וכדישון מזבח הפנימי ומצד זה היא עבודה תמה שאין אחריה עבודה עוד דהדלקה שאחרי' מצוה אחרת היא של יום הבא, אבל הוי עבודת סילוק ב) מצד הטבת הנרות והכנתן להדלקה שלאחרי' כמ"ש הרמב"ם דדישון המנורה מ"ע שנאמר יערוך אותו אהרן ובניו והוא חלק מהטבה וכדקרי לי' במתני' הטבת הנרות, ומצד זה הוי עבודת מתנה אע"פ שבא ע"י סילוק לפי שהיא הכנה וחלק לעבודת מתנה כמש"ל אבל אינה עבודה תמה שיש אתריה נתינת שמן ופתילה והדלקה שהיא גמר עבודה להטבה שלפניה (ואם עשו מנורה חדשה שבערבית ידליקו בה אין חיוב לדשן את הישנה ביום שלפניו מצד הטבה שהרי לא ידליקו עוד בישנה, אבל מצד הדישון כשהוא לעצמו לכאורה חייב לרש"י ועיין במלחמות ריש יומא וצ"ע בזה) והשתא א"ש דברי רש"י ז"ל דביומא דבעי רבא למימר דחייבין על עבודת סילוק ללוי ועבודה תמה בעינן שפיר פירש"י דדישון הוי עבודת סילוק ועבודה תמה, דמצד עבודות הדישון בפ"ע הוא עבודת סילוק ותמה, משא"כ למסקנה דפשיט רבא דהיכל כפנים ולכו"ע פטורין שם על עבודת סילוק ואנו באין לחייבו רק מצד עבודת המתנה שבו דהיינו מצד ההטבה שהיא הכנה לעבודת מחנה שפיר קאמר שאינה עבודה תמה שיש אחריה הדלקה, והיינו דמצד עבודת המתנה שבה אינה גמר עבודה וכמ"ש:
<b>ולפי"ז</b> לענין דליקרי עבודה וליבעי בגדי כהונה הוא נחלק ג"כ לשני פנים, דמצד הדישון בפ"ע שפיר י"ל כשי' הריצב"א דלא הוי עבודה אלא מצוה בעלמא ולא בעי בגדי כהונה כמ"ש דלא אשכחו בי' בגדי כהונה כבחיצון, וגם בזה נחלק רש"י עליו וסבר דגם דישון זה של סילוק שמי' עבודה בין במנורה ובין במזבח הפנימי כמ"ש, אבל מצד ההטבה וההכנה להדלקה שבו בודאי לכו"ע שמי' עבודה ובעי בגדי כהונה שהרי מקרא דיערוך אותם הוא נלמד יחד עם שאר ההטבות ואהרן ובניו כתוב ושאר הטבות וודאי עבודות הן ובעו בגדי כהונה וזר שנתן שמן ופתילה לוקה כמבואר בסוגיין דיומא וה"נ דישון מצד ההטבה שבו והשתא נחזי דבדקדוק גדול נקטו התוס' רק דישון מזבח הפנימי לענין דלא בעי בגדי כהונה ולא הזכירו גם מנורה משום דדישון המנורה בעי בגדי כהונה מצד ההטבה שבו מיהא. ומ"מ קושית התוס' לענין מעילה במאי דחלוק מזבח החיצון שמועלין בדשנו לפני הרמה לכו"ע תתיישב בתירוצם גם לענין מנורה שלא ימעלו בדשנה מהאי טעמא גופי' שכתבו לענין מזבח הפנימי, דכיון דהדישון מצד עצמו אינו עבודה ממילא הוי נעשית מצותו ואין מועלין בו, ומה שיש בו עבודה מצד ההטבה לא מצי למשוי לדשן כלא נעשית מצותו משום דעבודה זו דמצד הטבה לאו בגוף הדשן הוא אלא במנורה היא באה שינקרה וינקה מן השמן והפתילה שנתדשן ויכינה לנתינת שמן חדש להדלקה אחרת ומה זה ענין לגוף הדשן מיום שעבר. ומזה יוצא דדישון המנורה לכו"ע הוי עבודה ובעי בגדי כהונה ודישון מזבח הפנימי תלוי בפלוגתא דרש"י ותוס' ולפי גירסתנו הרמב"ם סבר כרש"י, ודלא כהמל"מ שסתם את הדברים כהלכה פסוקה:
<h5>כה</h5>
כה) <b>ודע</b> דמ"ש התוס' דדישון מזבח הפנימי לאו עבודה הוא אינו דומה למה שאמרו הדלקה לאו עבודה היא דהתם פירושו שאין בהדלקה מגדרי העבודה מצד המעשי דהיינו שאין הזר עושה מעשה דשלהבת עולה מאליה כמו שפירשו הראשונים, אבל ענין הדלקתן היא העבודה הרצויה מצד עצמה כלומר שזו עיקר המצוה שתהא נדלקת על ידם, משא"כ בדישון מזבח הפנימי דמצדי גדרי המעשה ראוי היה להיות עבודה אלא דסברי התוס' שאינה מצוה ועבודה בגופה כלומר שאין מעשה הדישון עצמו עבודה אלא דהכשר הוא שלא יהי' על המזבח ויהא מקום להקטרה, ועיי' במלחמות ריש יומא. ומזה תבין מ"ש המל"מ פ"ב מתמידין ה"י ד"ה ודע שזה שכתבנו דמשו"ה ס"ל להרמב"ם דהוצאת הדשן לאו עבודה היא משום דלוי ס"ל נמי דעבודה שיש אחריה עבודה אין הזר חייב מיתה עליה ואפ"ה סבר דעל הרמת הדשן חייב מיתה ואי אמרת דהוצאת הדשן עבודה היא א"כ אין הרמה עבודה תמה שהרי יש אחריה עבודה בהוצאה, וזהו שהכריחחו להרמב"ם דהוצאת הדשן לאו עבודה היא. ולכאורה דברים מתמיהים הם שהרי הדלקה נמי לאו עבודה היא ואפי"ה משויא לעבודות שלפניה כאינן תמות כמבואר בסוגיין דיומא. האומנם שהריטב"א (הזכרנוהו לעיל אות י"ב.) כתב שם וז"ל הדלקה לאו עבודה היא כו' דלהכי לא אפקי' בלשון חיוב ואמר בהעלות או בהעלותך לומר דלאו עבודה היא לחייב עליה מיתה בזר כשם שאין חיוב מיתה בעבודה שאינה תמה עכ"ל, ומשמע דרק עבודה חשובה לענין מיתה לא הוי אבל לענין מלקות עבודה היא ולכן שפיר משויא לעבודה שלפניה לאינה תמה משא"כ הוצאת הדשן דאינה עבודה כלל. אבל הן הרמב"ם גופי' לא ס"ל הכי שהרי כתב שהזר מדליק לכתחלה וא"כ אינה עבודה כלל. ועוד דנראה דהריטב"א נמי לאו דוקא מיתה קאמר ואשגירת לישנא הוא משום דאיירינן במיתה, דאלת"ה מאי פריש עלה דהדלקה לאו עבודה מהצתת אליתא, ויש לדחוק, ולשון הריטב"א צע"ג. ולפי האמור דברי המל"מ עולים יפה דשאני הדלקה שאינה עבודה רק מצד המעשי אבל בעצם הוא גמר העבודה הרצויה ולכן כל עבודה שלפניה אינה תמה משא"כ הוצאת הדשן שלהיפך הוא שיש בה גדרי המעשה ואינה עבודה מצד מצותה ולכן הרמה שלפניה תמה היא, ובכ"ז נראה דדברי המל"מ אינם נכונים מצד אחר וכבר תמה על עצמו מירושלמי רפ"ב דיומא דנחלקו ר"י ור"ל בזר שתרם דר"י מחייב ור"ל פוטר משום דכתיב עבודת מתנה יצא זה שהוא בהרמה ובתר הכי קאמר הוציא שאר הדשן בפלוגתא דר"י ור"ל הרי דלכו"ע הוצאת הדשן עבודה היא כמו הרמת הדשן ומן הדין היה זר חייב עליה מיתה אלא דמאן דפטר ס"ל דעל עבודת סילוק אין הזר חייב מיתה משום דכתיב עבודת מתנה יצא זו שהוא בסילוק:
<b>אבל</b> באמת הדבר פשוט דהרמת הדשן שנוטלו משם ונותנם בצד המזבח ואין בדשן זה של תרומה שום עבודה עוד שפיר הוי עבודה תמה, דמה שיש מצות הוצאה הוא רק על שאר הדשן הנשאר במזבח ואינו שייך כלל לקומץ הנתרום שעבודתו כבר נגמרה. ודומיא דזריקה היא דהויא עבודה תמה לפי שהיא עבודה אחרונה שבדם אע"ג דאיכא הקטרת אברים ופדרים שלאחריה והוא משום דהקטרת אברים מילתא אחריתא היא ולא בדם ויש להאריך עוד בכ"ז וביחוד בשי' הרמב"ם שהדלקה בכלל הטבה וחייב בה גם בבוקר כבין הערבים אלא שעת לקצר ולשוב לעניננו:
<h4>ענף ז</h4>
<h5>כו</h5>
כו) <b>הדרן</b> לדידן למה שכתבנו לעיל באות י' דזר בבמה שאני מיוצא בבמה, משום דזר אין מקום במציאות לעיקר איסורו לפי שאין בבמה עבודות המסורות לכהונה, אבל יוצא הי' שייך בי' מציאות האיסור גם בבמה שהרי אין שם מחיצות והי' ראוי לחול עליו איסור היוצא אלא שהתורה התירתו ולכן מקרי הותר מכללו, והשתא אכתי חזינא למידק בי'. ר"ל דגדר היוצא הוא רק כשהיה מתחילה בפנים כדינו ואחר שנתקדש שם וירדה לו תורת מחיצות יצא ממקומו או שנתבטלה קדושת המקום ע"י סילוק מחיצת כמש"ל, וכדאמרינן בשר שיצא חוץ למחיצתו דוקא אבל אם מתחלת עשייתו הוא בחוץ ואפילו באופן שאינו נפסל משום שחוטי חוץ כגון בדידן בבמה) לא שייך בי' ענין היוצא כלל כל זמן שלא נכנס פעם אחת לתוך מחיצתו, דאע"ג דירדה לו בקידושו תורת מחיצות עדיין לא היה בתוכן ולא יצא מהן לחוץ בפועל כלומר שאין ענין הפסול מה שנמצא חוץ למחיצות אלא שהיציאה מתוכן לחוץ היא הפוסלת. ולפי"ז בקדשי במה שלא היו מעולם בתוך מחיצות אין בהן מציאות כלל לאיסור היוצא והוי דומיא דזרות בבמה שאין מציאות לאיסוזר כמש"ל ואפי"ה חשיב הש"ס יוצא בבמה להותר מכללו וא"כ ה"ה זר בבמה, והדר קשה אמאי קרי ליוצא בבמה הותר מכללו יותר מזר בבמה:
<b>ולכאורה</b> מצינו רמז מדברי רש"י ז"ל דיוצא כשר בבמה אפילו היה בתוך מחיצות ויצא כגון בבמה גדולה, דאמרינן זבחים דף קי"ט ע"ב בעי ר' זירא עולת במת יחיד שהכניסה לפנים והוציאה לחוץ מהן מי אמרינן כיון דעיילא קלטה לה מחיצתא או דלמא כיון דהדר הדר, ופירש"י שהכניסה בפנים אחר ששחטה בחוץ וחזר והוציאה מהו מי נהוג בה דין קדשי במה גדולה ליטעון בתרומת חזה ושוק וצריך להחזירה לפנים או לא עכ"ל והוא תמוה כיון דאמרת דקלטוה מחיצות כדר' אלעזר דלעיל מינה ונהוג בה דין קדשי במה גדולה וצריך להחזירה לפנים א"כ מאי מהני' חזרה לפנים והרי כבר נפסלה ביוצא, ומזה נראה לכאורה דסבר דגם קדשי במה גדולה אינן נפסלין ביוצא וכן נראה לכאורה ממ"ש רש"י במנחות דף כ"ה ע"א מה ליוצא שכן הותר מכללו בבמה כו' בבמות נוב וגבעון כו' והני במות גדולות הוו. ולפי"ז שפיר קרי ליוצא הותר מכללו במקום שהי' שייך בו האיסור ואינו דומה לזרות כמש"ל אבל באמת א"א לומר כן שיהא יוצא כשר בבמה גדולה דבתוספתא שלהי זבחים תנינן להביא אלו דברים שבין במה גדולה לבמה קטנה כו' חוץ למקומו בבמה גדולה אין חוץ למקומו בבמה קטנה (ובגמר' בסוגיין לא הובא סיפא זו דתוספתא) ורש"י נמי בזבחים דף כ"ח ע"ב כתב דאין חוץ למקומו בבמת יחיד שאין שם מחיצות הרי דבבמת ציבור יש חוץ למקומו, וכן להלן דף ק"כ ע"א בהא דאמרינן מה יוצא כשר בבמה פירש"י במה קטנה שהרי כשרה בלא מחיצות, ויותר מזה מבואר בדברי רש"י מעילה דף ג' ע"א וז"ל והא דפליגי רבה ור"י כו' דהכי תנינן במסכת זבחים בפ' בתרא מה בין במת יחיד לבמת ציבור דהיינו מזבח במת יחיד אינה טעונה צפון ולא תנופה ולא הגשה ולא ריח נחוח ואינו נפסל ביוצא כו' עכ"ל ומשמע שהיתה לפניו הגירסא במתני' ואינו נפסל ביוצא ולפנינו ליתא (ואין לומר דנתכוון לברייתא (דף ק"כ) והיתה לפניו הגירסא בגמ' גם מסיפא דתוספתא חוץ למקומו כו' שהזכירה דלשון מה בין במת יחיד לבמת צבור לשון המשנה הוא ובברייתא נקט לשון במה קטנה וגדולה, והמציין רמז נמי למתני' דדף קי"ב] וכן כתב בתר הכי בדר"א קלטוה מחיצות של עזרה לכל דבר כו' ונפסלת ביוצא וכ"ה ברבינו גרשום ובשמ"ק שם ודברי רש"י בבעיא דר' זירא ובמנחות כ"ה קשים טובא ובמק"א דברנו בזה וא"כ שוב קשה אמאי קרי ליוצא הותר מכללו והרי אין מציאות כלל לאיסורו דכיון שהיה מתחילתו שלא במחיצות א"א לו לצאת והוי דומיא דזרות:
<h5>כז</h5>
כז) <b>אולם</b> באמת נראה דאין גדר היוצא דוקא כשהיה מתחילה בתוך המחיצות ויצא אלא אפילו היה מתחילתו שלא במחיצתו הצריכה נמי מקרי יוצא דכיון דהאי בשר צריך הי' מדינא להיות במחיצות ואינו בתוכן הוי יוצא ובשר בשדה מקרי וראי' לזה מדאמרינן בזבחים דף פ"ט ע"ב אמר רבינא בר שילא אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים פסולין כו' נימא מסייע לי' בשר קדשים קלים שיצא לפני זריקת דמים ר' יוחנן אמר כשר ר"ל אמר פסול ר"י אמר כשר הואיל וסופו לצאת ר"ל אמר פסול עדיין לא הגיע זמנו לצאת ע"כ לא פליגי אלא בבשר אבל באמורין לא הוא הדין דבאמורין נמי פליגי והא דקא מיפלגי בבשר להודיעך כחו דר"ל כו' (ופירש"י הוא הדין באמורין מכשר שזריקה עושה אותו קדשי קדשים והאי דפירש משום דסופו לצאת הש"ס קמפרש לי' ולאו ממילתי' דר"י הוא) נימא כתנאי אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים ר"א אומר אין מועלין בהן ואין חייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא ר"ע אומר מועלין בהן וחייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא מאי לאו בדהדר עיילינהו פליגי, ובהא פליגי דמ"ס מיפסלי ביוצא ומר סבר לא מיפסלי ביוצא אמר רב פפא בדהדר עיילינהו כו"ע לא פליגי והכא בדאיתנהו אבראי פליגי ובהא פליגי דמ"ס אין זריקה מועלת ליוצא ומ"ס זריקה מועלת ליוצא. ופשיטות הסוגיא היא דלר"פ בהדר עיילינהו רו"ע לא פליגי משום דלא נפסלו כלל ביוצא וכר"י דאמר אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים כשרים משום דעדיין אינן קדשי ה' ורק זריקה היא דעושה אותן קדשי קדשים כדפרש"י ולכן קודם זריקה דעדיין כקדשים קלים הן אין כאן יציאת חוץ למחיצותיהן כשיצאו חוץ לעזרה ואם הדר עיילינהו לפני זריקה כשרין, אבל אם נשארו בחוץ גם בשעת זריקה נעשים אז קדשי קדשים ואז נפסלו ביוצא ובזה הוא דאיפלגי ר"א ור"ע ולפי"ז נראה דלר"א לא נעשו יוצא משום דלא הועילה להן זריקה ונשארו כקדשים קלים וממילא אינם חוץ למחיצתן אלא דפסולין כנאבד הדם ולר"ע נעשו קדשי ה' והוו יוצא ואי תקשי לן דא"כ מאי פריך הש"ס במעילה דף ו' ע"ב והני תרתי למה לי ופי' דאיפלגי כה"ג ברישא בבשר קדשי קדשים שיצאו לפני זריקת דמים אם זריקה מועלת להוציא מידי מעילה ולמקבעי' בפיגול נותר וטמא ובסיפא פליגי באימורין) ומשני דהו"א דלר"א זריקה שלא כתיקונה לא מפקא מידי מעילה אבל מייתא לידי מעילה קמ"ל דלא שנא, ועיי"ש בתוס' (ד"ה שלא) שהקשו דיותר סברא לאפוקי מידי מעילה מלאתויי כמבואר בסוגיא דלעיל וחילקו בין כל הפסול בזריקה עצמה ובין כל הפסול בדבר הנכשר, ואמאי לא משני דהו"א דבבשר קדשי קדשים הוא דס"ל ל לר"א דאין זריקה מועלת שכבר נפסלו ביוצא קודם זריקה משא"כ באימורי קדשים קלים דקודם זריקה עדיין לא נפסלו ביוצא לר"י ולר"פ אליבי' דכו"ע ורק הכשר הזריקה הוא דעושה אותן ליוצא הו"א דמודי כו"ע לר"ע דבכה"ג זריקה מועלת קמ"ל דבהא נמי פליג וסבר דאין זריקה מועלת כיון דעם הזריקה בא פסולו. וי"ל או דסבר הש"ס דהיינו הך ואין חילוק קודם פסולו לזריקה או בא יחד עמה, או דסוגיא זו אזדא כרבינא בר שילא דאמר התם בזבחים אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים פסולים, ונראה דס"ל דלא נחלקו ר"י ור"ל אלא בבשר וטעמא דר"י דמכשיר הואיל וסוף הבשר לצאת אבל באימורין דלא שייך האי טעמא כו"ע מודי דפסולין וכדמסייע לי' הש"ס מהא דאיפליגי ר"י ור"ל רק בבשר וס"ד למימר דבאימורין לא]. והשתא אי אמרת דגדר היוצא הוא רק כשהי' מתחלה במחיצתו ויצא אבל אם היה מתחלתו שלא במחיצתו אין זה מגדר היוצא א"כ אמאי מיפסלי האימורין משום יוצא בדאיתנייהו אבראי בשעת זריקה והרי קודם זריקה עדיין קדשים קלים היו ולא יצאו חוץ ממחיצתן וכשנעשו קדשי קדשים בשעת זריקה ונתחדשה להן מחיצת העזרה הרי היא מתחלת קדושה זו חוץ למחיצת העזרה ומעולם לא היו בה כקדשי קדשים ואמאי מיפסלו ביוצא אע"כ דגם כשלא היה מעולם במחיצתו נמי הוי יוצא ולא בעינן דוקא הי' במחיצתו ויצא וכמ"ש:
<h5>כח</h5>
כח) <b>איברא</b> דאיכא למידחי דאף דרישא דמתני' דמעילה בבשר קדשי קדשים שיצא מיירי ביצא חוץ לעזרה מ"מ סיפא באימורי קדשים קלים לא מיירי בהני אלא ביצא חוץ לחומת ירושלים, דהשתא אין פסול יציאתן בא מצד קדשי קדשים ומשעת זריקה ואילך אלא גם קודם זריקה נפסלו ביוצא מצד קדושת קדשים קלים שהי' בהן ולענין יציאה זו כבר היו במחיצתן היינו חומת ירושלים ויצאו מהן, ואכתי אין ראיה מזה ללא היו מתחילה במחיצתן, אבל נראה לי לומר בזה מלתא חדתא לקיים ראייתנו, דהגרע"א ז"ל בתוספותיו למשניות מעילה (פ"א ח"ג) עמד במאי דאמרינן בסוגיין דזבחים מאי לאו בדהדר עיילינהו פליגי ובהא פליגי דמ"ס מיפסלי ביוצא ומ"ס לא מיפסלי ביוצא ופליגי בדר"י ור"ל, והרי אפי"ת דבהדר עיילינהו פליגי מ"מ אכתי לא מוכח דסבר מאן מינייהו כר"ל דאימורין שיצאו חוץ לעזרה קודם זריקת דמים נפסלו די"ל דמיירי שיצאו חוץ לירושלים דמיפסלי לכו"ע דהא לא קילי מבשר קדשים קלים, דכל טעמא דר"י הוא רק משום דקודם זריקה עדיין אינם קדשי קדשים ואין להם מחיצות העזרה אבל קדשים קלים מיהא הוו ויש להם מחיצות ירושלים וכשיצאו נפסלו, ולולא דמסתפינא הייתי אומר ליישוב קושיתו מלתא חדתא, דמחיצות לקדשים מצינו אם לזריקה והקטרה אם לאכילה, דם ואימורין ואברי עולה מחיצות העזרה לזריקה והקטרה, בשר קדשי קדשים מחיצות העזרה לאכילה ובשר קדשים קלים מחיצות העיר לאכילה, וכשיצא ממחיצות אלו הוו יוצא, והנך אימורין דלאו בני אכילה נינהו לא ניתנו להם מעולם לאותן המחיצות שלאכילה ורק כשנעשו אחר זריקה קדשי קדשים ניתנו להן מחיצות דהקטרה אבל קודם זריקה לר"י אין להן מחיצות כלל, מחיצות דהקטרה כקדשי קדשים לא דעדיין לא נעשו קדשי קדשים ומחיצות קדשים קלים כבשר נמי לא דלא נחמרו בהן מחיצות דבשר כיון דלאו בני אכילה נינהו, ולכן אימורין קודם זריקה לר"י אפילו יצאו חוץ לחומת ירושלים נמי לא נפסלו דאין להם מחיצות כלל לשום דבר וממילא לא הוו יוצא וא"כ לר"א דסבר דנפסלו ואין זריקה מועלת עוד ע"כ לאו מצד קדשים קלים הוא דנידונין כיוצא אלא כקדשי קדשים משום דעומדין להקטרה וע"כ דכר"ל סבירא לי' דגם קודם זריקה דינם כבר ליפסל ביוצא חוץ למחיצת העזרה כקדשי קדשים. ומצאתי שכעין זה כתב בתוס' חדשים למשניות שם, והשתא הכי קמה ראייתנו ממסקנא דר"פ, דמדנפסלו אימורין ביוצא בדאיתנייהו אבראי בשעת זריקה מוכח דאע"ג דלא הי' מעולם במחיצתו נמי הוי יוצא, דאפי"ת שהוציא האימורין חוץ לירושלים מ"מ לא מיפסלי כקדשים קלים אלא מדין קדשי קדשים שבהן כמ"ש וקדושה זו לא באה להן אלא בשעת זריקה ונמצא דמשעה שנתקדשו בקדושה זו וירדה להן תורת מחיצה לא היו מעולם במחיצתן:
<h5>כט</h5>
כט) <b>אולם</b> אכתי איכא למדחי דלעולם לא מיפסלי האימורין כלל ביוצא אפילו בדאיתנייהו אבראי מה"ט שלא היו מעולם במחיצתן ויצאו, והא דלא מהניא בהו זריקה לר"א י"ל דלרב פפא מטעם אחר הוא, דבמנחות דף י"ב ע"א אמרינן איבעיא להו לדברי האומר שיריים שחסרו בין קמיצה להקטרה מקטיר קומץ עליהן וקיי"ל דאותן שיריים אסורין באכילה מהו דתהני להו הקטרה למיקבעינהו בפיגול וליפקינהו מידי מעילה אר"ה אפי' לר"ע דאמר זריקה מועלת ליוצא ה"מ יוצא דאיתיה בעיני' ופסול מחמת דבר אחר הוא וכו' א"ל רבא אדרבא תפי' לר"א דאמר אין זריקה מועלת ליוצא ה"מ יוצא דליתיה בפנים אבל חסרון דאיתי' בפנים מהניא לי' הקטרה. והנה בדעת רבא לא איתפריש אי סבר דעיקר הטעם מאי דלר"א אין זריקה מועלת ליוצא הוא רק משום שאינו בפנים ואין נ"מ כלל אם יש בו פסול יוצא או לא אי דסבר דלר"א בעינן שני החסרונות שיפסל ביציאתו ושלא יהי' בפנים ואם יש בו רק אחד מהן שהוא פסול ביוצא ונמצא בפנים או שאינו בפנים ואינו פסול ביציאתו זריקה מועלת גם לר"א אבל לר"פ איכא למימר דסבר דעיקר טעמא דר"א דאין זריקה מועלת ליוצא הוא רק משום דאינו בפנים בשעת זריקה. ואין נ"מ כלל אם נפסל משום יוצא או לא אלא דאפי' אי לא נפסל ביוצא ומהניא לי' חזרה מ"מ כל זמן שהוא בחוץ אין זריקה מועלת לי' ור"ע סבר דזריקה מועלת גם למה שהוא בחוץ ולפי"ז אין ראי' כלל שנפסלו האימורין ביוצא דלא תהוי להו חזרה לכ"ע אחרי שהועילה להן זריקה, וכן מטה דעת הרמב"ם פ"א מפסוה"מ הל"ג שאין האימורין נפסלין כלל ביוצא שכ' ואם החזירן מקטרין אותן, עיי"ש בכ"מ ולח"מ ובמק"א הארכנו בזה. וכ"נ מתוס' זבחים דף כ"ו ע"א ד"ה דילמא דלר"פ עיקר טעמי' דר"א הוא שאין הזריקה מועלת הוא משום שאינם בפנים, והן כתבו כן לפי שיטתם דגם בעיילינהו לגואי לפני זריקה נפסלו ביוצא ומ"מ בכה"ג זריקה מועלת גם לר"א וא"כ בדאיתנייהו אבראי עיקר החסרון הוא רק מה שאינן בפנים וה"נ נימא לדידן דאפי' אם לא נפסלו כלל ביוצא מ"מ אין זריקה מועלת לר"א כשהן בחוץ אליבא דר"פ ולדידי' אין פלוגתא דר"א ור"ע שייך כלל לפסול היוצא אלא הכל תלוי רק במה שהן בפנים או בחוץ. ומלבד זה הן התוס' זבחים (כ"ו) דרך אחרת להם בזה, שכ' דמברייתא דהתם פרכסה ויצתה לחוץ ויתרה פסולה ואוקימנא באלי' ויותרת הכבד ושתי כליות מוכח דאימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקה פסולין וע"כ דלא נחלקו ר"י ור"ל אלא בבשר ולא כדדחינן בדף פ"ט ה"ה דבאימורין נמי פליגי וסבר ר"פ נמי דלכו"ע כיון שיצאו נפסלו מיד אפילו קודם זריקה אלא דבעיילינהו לגואי מודה ר"א דזריקה מועלת לחייב משום פיגול על יוצא כי האי דלפני זריקה והי' בפנים בשעת זריקה כי פליגי בעיילינהו בתר זריקה אי חייבין משום פיגול דהא עיילינהו אי לאו ועיי"ש<sup style="color: gray;">10</sup>. ולפי"ז אין מכאן שום ראי' לספקנו לענין פסול יוצא כשלא היה מעולם בחוץ מחיצתו דהכא נפסלו מיד ביציאתן ולא משעת זריקה וכבר היו במחיצתן ואף דמבואר בתוס' דרק משום דמוכח מברייתא דפרכסה כו' דאימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקה פסולין משום יוצא הא אל"ה הוה ניחא להו כמ"ש דלא נפסלו קודם זריקה ואפ"ה באיתנייהו אבראי פליגי, מ"מ ליכא לסיוע לספקנו כמ"ש דאפשר דגם באיתנייהו אבראי לא מפסלי ומ"מ אין זריקה מועלת לר"א לפי שאינן בפנים:
<h5>ל</h5>
ל) <b>נ"ל</b> להביא ראי' לזה ממנחות דף מ"ז בעא מיניה רשבר"י מרחב"א כבשי עצרת ששחטן לשמן וזרק דמן שלא לשמן אותו הלחם מהו באכילה כו' אלא אליבא דהאי תנא כו' שתי הלחם שיצאו בין שחיטה לזריקה וזרק דמן של כבשים חוץ לזמנן רא"א אין בלחם משום פיגול רע"א יש בלחם משום פיגול אר"ש הני תנאי כר' ס"ל דאמר שחיטה מקדשא מיהו ר"א לטעמי' דאמר אין זריקה מועלת ליוצא וריע לטעמי' דאמר זריקה מועלת ליוצא דתנן אימורי קדשים קלים כו' מאי מדזריקת פיגול קבעה ללחם בפיגול ביוצא כבשר זריקה שלא לשמה נמי שריא לי' ללחם כו' (מדזריקת פיגול קבעה לי' ללחם בפיגול ואע"ג דזריקה פסולה היא דהא יוצא הוא קבעה ללחם בפיגול כי בשר כשאר בשר שלא יצא אלמא לתם כגוף הכבשים דכי היכי דגוף הכבשים מפוגלים לחם גמי מפוגל זריקה שלא לשמן נמי דפסולה היא שרי להו דהא קיי"ל זבחים דף ב. כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים ולחם נמי כגוף הכבשים דמי ומדכבשים נאכלין לחם נמי נאכל, פירש"י) מתקיף לה ר"פ וממאי דכי איתנהו אבראי פליגי דילמא בדאיתנהו אבראי דכו"ע לא פליגי דאין זריקה מועלת ליוצא ובהדר עיילינהו פליגי דר"א סבר לה כרבי דאמר שחיטה מקדשא ואיפסלו להו ביוצא ור"ע כר"א בר"ש דאמר שחיטה לא מקדשא ולא מיפסלי ביוצא ופירש"י וממאי דבאיתנהו לשתי הלחם אבראי בשעת זריקה פליגי ר"א ור"ע דתימא דאפילו בזריקה שאינה הוגנת מדמי ר"ע ללחם כגוף הכבשים דלמא בדאיתנהו אבראי דהוי זריקה שאינה הוגנת דכו"ע לא מקבע לחם בפיגול דאין זריקה מועלת ליוצא ואע"ג דפליגי באימורי ק"ק דהתם כי גופי' דזבח דמו ומודי ר"ע דלחם לא הוי כגוף של כבשים ובזריקה שלא לשמן נמי לא משתרי כבשים ללחם. והנה בזריקת פיגול והלחם הי' בפנים בודאי הלחם מתפגל ואע"פ שאינם כגופא דזיבחא, דאע"ג דזריקה פסולה מחמת פיגול הוא לא מחלקינן בזה בין גופא דזיבחא ללחם כיון דלית לי' פסול אחר אלא פיגול ולפיגולו מרצה, ורק בשלא לשמן איבעי לי' אם הוי לחם כגופי' דזיבחא כשאירע בזריקה פסול אחר, ולזה פשיט מזריקה ליוצא שיש בו פסול אחר. והא דקרי שלא לשמן זריקה פסולה אע"ג דהזבח כשר דכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים, הוא משום דלגבי הלחם בפ"ע מיקרי זריקה פסולה דכשם דשחטן שלא לשמן אע"ג דכשרין לא מהני' שחיטה כזו ללחם לענין שלא יתקדש דילפינן מלחמי תודה שאם שחטה שלא לשמה לא קידש הלחם וה"נ בזריקה שלא לשמן לענין היתר הלחם באכילה, כמבואר כ"ז בשמ"ק ציון ב'. ולזה פשטינן מזריקה דיוצא דמועילה ללחם ש"מ דלחם כגוף הכבשים וה"נ בשלא לשמן כיון דמהני' לכבשים ונאכלין ה"נ לחם כגופן דמי ונאכל. והשתא כדבעינן למיפשט מדר"ע מדזריקה מועלת ללחם היוצא ה"נ זריקה שלא לשמה מועלת צ"ל דלחם היוצא נפסל ביציאתו והוי לגבי' זריקה פסולה משום פסול זה דיוצא וה"נ בשלא לשמן שהוא פסול לגבי הלחם, אבל אם נימא דלחם היוצא לא נפסל כלל אלא דלר"א אין זריקה מועלת לפי שאינם בפנים ליכא למיפשט מר"ע דזריקה פסולה דשלא לשמן מהניא ללחם דשאני זריקת יוצא שאין בה פסול אחר דמה שאינה בפנים אינו פסול כלל לר"ע דאמר זריקה מועלת גם למה שבחוץ ואינו דומה לזריקה שלא לשמן שהוא פסול ממש וא"כ כדמסיק ר"פ דר"ע סבר כר"א בר"ש דשחיטה לא מקדשא להו ולא מיפסלי ביוצא ואפילו הכי מוקי לה דוקא בהדר עיילינהו בכדי שלא לפשוט איבעיא דזריקה שלא לשמן, אבל אי הוה מיירי בדאיתנהו בשעת זריקה אבראי הוה מצי למיפשט מינה דזריקה שלא לשמן מהניא מדמהניא לר"ע זריקה ללחם היוצא כזה ע"כ צ"ל דבאיתנהו אבראי נפסל הלחם ביוצא, דאע"ג דסבר שחיטה לא מקדשא מ"מ בשעת זריקה מיהא נתקדש הלחם ונעשה יוצא והוה מצי למיפשט מינה בעיין שתועיל ללחם גם זריקה שלא לשמן. ולכן מוקי לה דוקא בהדר עיילינהו דהשתא אין כאן לר"ע פסול יוצא כלל וזריקה כשרה היא מפסול אתר חוץ מן הפיגול וא"כ מוכח מזה דאפי' אם לא היה מעולם במחיצתו נמי נפסל ביוצא כל שאינו נמצא במחיצה הראויה לו דכיון דסבר ר"ע שחיטה לא מקדשא אימתי נתקדש הלחם בשעת זריקה וההיא שעתא בחוץ הוא ומשעה שנתקדש לא הי' מעולם במחיצתו, דאי אמרת דכה"ג אינו נפסל ביוצא א"כ מאי דוחקי' דר"פ לאוקמי בהדר עיילינהו והרי כי הוי אבראי נמי לא נפסל ביוצא וליכא למיפשט מדר"ע לזריקה שלא לשמן, אע"כ דגם בכה"ג נפסל ביוצא ולכן בכדי שלא לפשוט בעיין דזריקה שלא לשמן צריך לאוקמי בהדר עיילינהו שלא נפסל כלל:
<h5>לא</h5>
לא) <b>ולכאורה</b> עדיין איכא למידחי פורתא ולומר דלעולם בכה"ג אפי' אי איתנהו אבראי לא מיפסלי ביוצא ור"א סבר דאין זריקה מועלת משום שאינו בפנים, ואעפ"כ הוכרח ר"פ לאוקמי בהדר עיילינהו ואל"ה הווי מצי למיפשט מר"ע דזריקה שלא לשמן מתרת הלחם באכילה מדמהניא זריקה באבראי ואע"פ שאין בו פסול יוצא כמו שיבואר, דעיקר האיבעיא הוא אם הלחם חשוב כגופי' דזיבחא או לא כמבואר למעיין, וזה יש לפשוט מדר"ע דזריקה מועלת ללחם באבראי אפי' אם אינו נפסל ביוצא, דבמעילה דף ו' ע"ב אתמר אמר רי' יוחנן כי אמר ר"ע זריקה מועלת ליוצא שיצא מקצתו אבל יצא כלו לא, ואיכא למימר דר"פ כר"י ס"ל בהא, וא"כ השתא דקיימינן למימר אליבי' דאפי' אם לא נפסל ביוצא ס"ל לר"א דאין זריקה מועלת למה שאינו בפנים, וע"ז פליג ר"ע וסבר דזריקה מועלת גם למה שאינו בפנים, נמי נימא דלא אמר ר"ע אלא ביצא מקצתו ולא ביצא כלו וא"כ אי אמרת דבאיתנהו אבראי פליגי וסבר ר"ע דזריקה מהניא ללחם היוצא כבר נפשטה בעייו דלחם כגופי' דזיבחא דמי דאי אמרת לאו כגופי' דזיבחא דמי אמאי מהניא זריקה ללחם היוצא והרי ביצא כלו אין זריקה מועלת לר"ע ואי משום דזבח נשאר בפנים ואין זה יצא כולו מאי שייטא דזבח ללחם כיון דלחם מילתא באפי נפשי' היא ולאו כגופי' חבת דמי וזה יצא כולו, אע"כ מדמכשר ר"ע ש"מ דלחם כגופי' דזבח דמי וכיון שנשאר הזבח נידון לחם היוצא כגופי' דזיבחא ממילא איפשטא בעיין דזריקה שלא לשמן דמהניא לכבשים מהניא נמי ללחם דכגופו הוי ולכן הוצרך ר"פ לאוקמי בהדר עיילינהו ולאו משום פסול יוצא, ונדחתה ראיתנו. (ועד"ז היה מומחק לי יפה לשון רש"י ז"ל במ"ש לעיל מאי כלומר אליבא דר"ע מיבעיא לי' כו' ואע"ג דזריקה פסולה היא דהא יוצא הוא קבעה ללחם בפיגול כי בשר כשאר בשר שלא יצא, ודוק ואין להאריך בזה) אבל א"א לומר כן מטעמי טובא. חדא דהוי מצי לאוקמי שלא יצא כל הלחם אלא מקצתו, ועוד דהתוי"ט במעילה פ"א מ"ג כתב על יסוד דברי הרמב"ם דלהחמיר ס"ל לר"ע דזריקה מועלת גם ביצא כולו ועי"ש (ועדיין צע"ג בזה ואכ"מ). והעיקר דבטעמא דיצא מקצתו ולא כולו כתב רש"י ז"ל משום דיצא מקצתו דמהניא זריקה למקצת שבפנים מהניא נמי למקצת שיצא אבל יצא כולו לא דכמו דליתא לבשר דמי והתוס' ביארו לה כיון דר"ע יליף לה משתי חטאות שדמה פוטר את בשר חברתה והיינו דוקא במקום מיגו וא"כ בנשארו כבשים בפנים דהוי זריקה לגבייהו ממילא הוי נמי זריקה ללחם אפי' יצא כולו ואע"ג דלא כגופי' דזיבחא דמי דה"נ שתי חטאות לאו כגוף אחד הן ואמרינן שם מגו בכה"ג:
<b>ועדיין</b> יש לדקדק בזה למ"ש השמ"ק שם ציון ג' דכי איתנהו אבראי בשעת זריקה לכו"ע אין הזריקה מקדשן ליפסול ביוצא כמו בשחטה ולחמה חוץ לחומה דלא קדש הלחם. וכתב עוד דלא באיתנייהו ממש אבראי קאמר אלא כמו אבראי ולפי"ז יש לדחות כל מ"ש ומתוס' זבחים דף כ"ו שהזכרנו נראה דלא ס"ל בכ"ז כהשמ"ק ושפיר מוכח כמ"ש ודו"ק כי קצרתי מפני שקשה להאריך עוד בפרשת ועריכת הדברים הללו ובמה שכתבתי יהא די למעיין היטב לעמוד על בירורן:
<h5>לב</h5>
לב) <b>ונראה</b> לי להביא עוד ראי' ברורה ומרווחת דאמרינן בזבחים דף כ"ה ע"ב אר"א א"ר אלעזר היא בפנים ורגליה בחוץ חתך ואח"כ שחט כשירה שחט ואחר כך חתך פסולה, ופירש"י שחט ואח"כ חתך פסולה שמשנשחטה נפסל דם הרגלים ביוצא והרי דם זה לא היה מעולם בפנים ואעפי"כ קרי לי' יוצא. ואף דהרמב"ם פ"א מפסוה"מ הט"ו כתב שחטה והיא בפנים ואח"כ הוציאה רגלה לחוץ כו', אין זה משום דאל"ה אין כאן פסול יוצא אלא משום דסבר דהא דאמרינן להלן בסוגיין דזבחים דבשעת שחיטה בעינן שתהא כולה בפנים מעכב גם בדיעבד כמש"כ לפני זה (הלכה י"ד) ודלא כתוס' (ד"ה חתך) דזהו רק לכתחילה כמ"ש הלח"מ שם בהלכה י"ד דהרמב"ם הוכיח לה מדאוקמא במסקנא בחתך ואח"כ קיבל ועי"ש וא"כ להרמב"ם נמי מההו"א מיהא מוכח דגם בהיתה רגלה מעיקרא בחוץ מקרי יוצא יעושה"ט האומנם שיש מקום למתעקש לחלוק ולדחות דלפי שכל הבהמה בפנים הוי כאלו נכנסו גם רגליה לפנים המחיצה ולפיכך חשוב הדם כהי' במחיצה ויצא ולא עוד אלא דלכאורה בע"כ אתה צריך לחלק כן לענין שחוטי חוץ דאמרינן לקמן (דף ק"ז ע"ב) דכולה בחוץ וצוארה בפנים דחייב משום שחוטי חוץ ומ"מ בהי' רגליה בחוץ לא נפסלה כולה משום שחוטי חוץ אלא דלכתחילה אסור מקרא דוהביאום כמ"ש התוס' שם ואפי' להרמב"ם שהזכרנו היינו רק למסקנא ולא לההו"א עיי' בלח"מ שם ועיי' ברמב"ם פי"ח ממעה"ק הט"ו ובע"כ צ"ל דכשהיא כולה בפנים ורק רגליה בחוץ שאני, (וצ"ע בגדר הדבר עד כמה תהא בחוץ ותקרא שחוטי חוץ אם ברובה או באבר שהנשמה תלויה בו או איזה גדר אחר) וה"נ נימא לענין כביסה למחיצה בכדי למידן אח"כ ביוצא, אבל אין זה נראה לי כלל דזה יחשב ככניסה למחיצה ומכ"ש דקשה לומר כן הכא שיהא חשוב ככניסה ויציאה במצב אחד וממ"נ אם אתה חושבו לכניסה היכן היא יציאתה, ולענין שחוטי חוץ שאני דרגל אין חייבין עליו משום שחוטי חוץ, ופשוט הוא:
<b>וכן</b> מוכח מרש"י זבחים דף כ' ע"ב איבעי להו יציאה מהו שתועיל בקידוש ידים ורגלים כו' ופירש"י שהוא עדיין יוצא ממש ולא משום היסת הדעת כדפי' התוס' ואמרינן עלה ת"ש שלא רחוץ ידים וכו' קידש בכלי שרת בחוץ וכו' ועבד עבודתו פסולה טעמא דקידש בכ"ש בחוץ הא קידש בפנים ויצא עבודתו כשרה, ופירש"י הא קידש בפנים ויצא כשרין דאס"ד פסולה השתא קידש בפנים ויצא פסולה קידש בחוץ מיבעיא וכי יש יציאה גדולה מזו עכ"ל, הרי מפורש דכשלא היה מעולם במחיצתו אין לך יציאה גדולה מזו. מיהו לשי' התוספ' דפירשו דיציאה דהכא משום היסת הדעת היא אין ראי' ומ"מ מדבריהם שם ובמנחות דף ט' נמי מוכח לכאורה הכי דנחלקו התם על רש"י וסבירא להו דע"י קידוש כלי עדיין לא הוכשר ליפסל ביוצא והוכיחו לה מסוגיא דמנחות ט' בללה חוץ לחומת עזרה ר"י אמר פסולה ר"ל אמר כשרה כו' ור"י אמר פסולה כיון דעשייתה בכלי הוא נהי דכהונה לא בעיא פנים מיהת בעיא, אלמא אפי' לר"י לא פסול אלא משום עבודה בחוץ אבל משום יציאה לא, ואי אמרת דכל שלא הי' מעולם במחיצות אינו יוצא מאי ראיה היא והרי אפשר שלא הי' משעת קידוש בפנים ומשו"ה פסולה רק משום בלילה בחוץ, אע"כ דכה"ג נמי הוא יוצא, ויש לדחות קצת, דהנה בדברי התוס' קשה טובא מאי ראי' היא דקידוש כלי אינו מכשיר ליפסל ביוצא דילמא מיירי שלא היתה מעולם בפנים ולא נתקדשה כלל דקיי"ל כלי שרת אין מקדשין אלא בפנים והילכך אינה נפסלת ביוצא אבל אם נתקדשה בפנים אה"נ דנפסלת כבר ביוצא כרש"י. והי' אפשר לומר דס"ל דהא דכלי שרת אין מקדשין אלא בפנים אינו אלא במידי דצריכין קדושת כלי בפנים דוקא אבל בהני דלא כתב בהו פנים אה"נ דמקדשין גם בחוץ ומצאתי בס' עמודי אור (סי' קי"ז) שכתב נמי הכי, וא"כ לר"ל דלא בעיא פנים נתקדשה ע"י כ"ש גם בחוץ וכן לר"י אפשר דרק בלילה בעינן בפנים ולא קידוש ולכה"פ אי לאו דהוי ס"ל כאן דעשייתה בכלי בעיא פנים הוה מהני קידוש בחוץ, וא"כ אפשר נסתייעו התוס' מר"ל וכן מר"י מדהוצרך לפסול משום בלילה בחוץ דאין יוצא אחר קידוש כלי דאל"ה אפי' אם לא בעיא פנים מ"מ נפסלה ביוצא דהא אי לא בעיא פנים שפיר מתקדשת ע"י כלי שרת בחוץ ותיפסל ביוצא. אבל לבי מהסס בדבר והא נסתר קצת מפסחים דף ס"ג ע"ב גבי שוחט תודה ולחמה חוץ לחומה לא קידש הלחם ר"י אומר חוץ לחומת בית פאגי אבל חוץ לחומת העזרה קדיש ולא בעינן על בסמוך רשב"ל אמר אפי' חוץ לחומת עזרה לא קדיש כו' וצריכי דאי איפלגי לענין חמץ הו"א כו' אבל לענין מקדש לחם לא קדיש אלא בפנים כו' מידי דהוה אכלי שרת ופירשו התוס' שם מידי דהוה אכלי שרת שאין מקדשין אלא בעזרה ועיי"ש, ואי אמרת דכל דלא כתוב בי' קידוש בעזרה כלי שרת מקדשין גם בחוץ מאי האי דאמר מידי דהוה אכלי שרת הא כלי שרת כה"ג נמי מקדשין בחוץ כיון דסבר ר"י דלא בעינן על בסמוך אע"כ דבכל גווני אין כ"ש מקדשין בחוץ. איברא דיש לדחות קצת דהו"א דמשו"ה סבר ר"י דבעינן על בסמוך מעיקר הדין וממילא אינו מתקדש אלא בפנים דומיא דכלי שרת (ובזה מדוקדק לשון הש"ס דהאריך וכפל לשונו אבל לענין קידש הלחם לא קידש אלא בפנים אימא מודה לי' לרשב"ל דבעינן על בסמוך דאי איתא גוואי קדיש אי לא לא קדיש מידי דהוה אכלי שרת ודו"ק) ועוד דרש"י ז"ל פי' התם מידי דהוה אכלי שרת לאו משום לתא דפנים אלא משום דאין כ"ש מקדשין אלא בתוכן יעו"ש וי"ל דהתוס' זבחים נמי הכי ס"ל. אבל מתוס' סוכה דף נ' ע"א ד"ה ואי נמי מוכח דבכל גווני אין כ"ש מקדשין בחוץ, שהקשו דצלוחית של זהב מקודשת היתה והאיך היו ממלאין ממי השלוח הא מיפסלו ביוצא ותירצו דאין כ"ש מקדשין בחוץ. ולכן נראה דס"ל להתוס' דכיון דבעיא כלי שרת בעינן שיתקדש על ידו וכיון דאין כ"ש מקדשין בחוץ בע"כ דקידש בפנים תחלה והוציאה לחוץ ובללה שם, וכן מפורש בתוס' סוכה שם. ולפי"ז שוב אין ראי' מכאן דחשיב יוצא כשלא היה מעולם במחיצתו, דהכא הי' במחיצתו ויצא. אולם מתוס' סוכה הנ"ל שהזכרנו מדהקשו במילוי ממי השלוח דלהוי יוצא מוכח להדיא דגם כשלא היה מעולם בתוך מחיצות מיקרי יוצא, ואין להאריך עוד בזה)<sup style="color: gray;">11</sup>:
<b>עכ"פ</b> מן האמור נתבאר דאע"פ שלא היה מעולם בתוך מחיצות כיון דהאי בשר צריך היה מדינו למחיצות ואינו בתוכן הוי יוצא ובשר בשדה מקרי, וא"כ בקדשי במה נמי היה ראוי שיחול עליהן איסור היוצא אע"פ שאין לה לעולם מחיצות ואי אפשר שיהיו במחיצות ויצאו דכיון דקדשים הן צריכין היו שיהיו במחיצות ומכיון שאינן בהן הוי יוצא אלא שהתורה התירתן והשתא שפיר מקרי יוצא בבמה הותר מכללו שהי' מקום לאיסורו במציאות והותר, משא"כ זר בבמה שאין מקום במציאות לאיסורו לא מיקרי בשבול זה הותר מכללו כמש"ל:
<h4>ענף ח</h4>
<h5>לג</h5>
לג) <b>והנני</b> להעיר כאן על ענין אחד דעייל ונכנס לדברים האמורים. דהריטב"א בחי' לחולין דף ג' ע"א כתב כגון שבדק קרומית כו' והקשו בתוספות היאך שוחטין קדשים בקרומית כו' והקשו דמ"מ של עץ כו' ויש שתי' שאינו כלי. ואיכא למידק דהא אמרינן בסוטה דסכין מקדש דם שחיטה ואין מקדש אלא דבר שהוא כלי שרת כו' אבל המחוור יותר דסכין דמוקדשין כלי שרת הוא לקדש הדם קצת ומיהו לפי שאין שחיטה מעכבת הקדש שהרי כשרה בזרים ופסולין אינה גומרת קדושת דם לגמרי עד קבלתו ולפיכך אין הסכין תשוב כ"ש ליפסול ביוצא ואפי' רבי מודה שעושין אותו של עץ משום היכ' זה כו' וזה שאמרו בתוספתא חומר בקמיצה מבשחיטה שהקמיצה טעונה כלי ואין השחיטה טעונה כלי ע"כ והא אנן אמרינן שטעונה כלי שרת מכיון דמקדשא דם בצואר קצת אע"כ בעי לומר שאינה טעונה כלי שרת גמור ליפסול ביוצא עכ"ל. הנה לפנינו שיטה חדשה שאין הדם נפסל ביוצא אלא אחר קבלה בכ"ש כדינו וצריך להבין מאי טעמי' ומקורו לחידוש כזה, וכן קשה להלום מהו הענין שכתב שהסכין מקדש את הדם קצת ואינו גומר קדושתו לגמרי, מקצת קדושה זו מה היא והיכן הוא מקורו לכל זה. וביותר תגדל התמיה לכשנעמוד על המחקר אם נאמרו דברי הריטב"א רק בדם לחוד כמו שהזכיר בתחילה דם אבל בשר ואימורין נפסלין ביוצא מיד אחר שחיטה, או דגם בבשר ואימורין ס"ל דאין נפסלין ביוצא אלא עד אתר קבלת הדם. והנה מצד הסברא בודאי נראה דבשר הוכשר ליפסל ביוצא ע"י שחיטה לחוד אע"ג דכשרה בזרים, דאי אמרת דאין שחיטה מקדשתו ליפסל ביוצא אתה גבול אחר תתן לו דקבלת הדם לא שייכא לבשר ולא מידי ולהדיא מצינו שהבשר נפסל ביוצא לפני זריקה מיהא. אלא שראיתי למי שכתב דלהריטב"א מכ"ש שהבשר אינו נפסל ביוצא עד שיתקבל הדם ויהא ראוי לזריקה דאז כל העומד ליזרוק כזרוק דמי. אבל לענ"ד אין זה נכון כלל דבודאי הבשר נפסל ביוצא מיד אחר שחיטה כדמוכח ממתני' דמעילה ו': בשר קדשי קדשים שיצא לפני זריקת דמים ר"א אומר מועלין בו כו', וכתבו התוספות (ד"ה בשר) דלמ"ד היתר אכילה שנינו ניחא דמועלין בו דעדיין לא הי' בו היתר לכהנים ולמ"ד היתר זריקה צריך לפרש דמיירי קודם שנראה לזריקה ולמ"ד היתר שחיטה דמיירי קודם שנראה לקבל הדם, הרי דנפסל ביוצא גם קודם קבלה. וכן מוכח מסוגיא דזבחים כ"ו ע"א ברגליה בחוץ שאם קיבל ואחר כך חתך פסולה למסקנא משום שמנונית שנעשה יוצא לפני קבלה והאי שמנונית מדין בשר הוא ונפסל לפני קבלה, ואין לומר דמיד בתחלת הקבלה הוכשר הבשר ליפסל ביוצא ואז נעשה השמנונית יוצא ומתערב ליפסל את הדם בסוף הקבלה דא"כ אין הכרח לחתוך את הרגל קודם קבלה שהרי יכול הוא לחזור ולהכניס את הרגל קודם התחלת הקבלה, אלא ודאי דחזרה לא מהניא שכבר נפסל השמנונית ביוצא גם לפני התחלת הקבלה, וכן מבואר ברמב"ם פ"א מפסוה"מ הט"ז דבקדשים קלים יש תקנה לחזור ולהכניס את הרגל קודם קבלה לפי שבשר קדשים קלים שיצא קודם זריקה כשר אבל בקדשי קדשים צריך דוקא לחתוך. א"כ ברור שהבשר הוכשר ליפסל ביוצא בשחיטה לחוד אע"ג דכשרה בזרים ופסולין ורק דם בלחוד אינו נפסל ביוצא ע"י שחיטה עד שיתקבל בכלי שרת בכהן א"כ עוד יגדל הפלא יותר מנא ליה להריטב"א לחלק בין בשר לדם ומה בין זה לזה:
<h5>לד</h5>
לד) <b>ולחידודא</b> דשמעתא לא אמנע מלרשום מה שעלה ברעיוני לפום ריהטא דלפי האמור ועפ"י מיצוי דברים בענף ז' הי' אפשר לכאורה ליישב ברווחה מה שנתקשו התוס' זבחים דף פ"ד ע"ב ד"ה ומוציא לר"י דסבר אברי עולה ואימורין שיצאו אם עלו לא ירדו לפי שהיוצא כשר בבמה ודם היוצא אם עלה ירד, והקשו התוס' דמה"ט שהיוצא כשר בבמה ליתכשר נמי יוצא דדם דהא בבמה גם דם היוצא כשר. וכתבו כמילתא בלא טעמא דהכשר דם חמור ולא ילפינן מבמה אם לא נמצא לו הכשר בפנים ובמנחות דף ו' ע"ב ד"ה שהרי כתבו לפי שהדם אינו מתקנח מכותלי המזבח, ור"ל שהפסול נשאר בעינו דבוק על המזבח משא"כ איברים דנשרפים ואין הפסול נשאר ועיי' בהגהות רש"ק שם.
עוד הקשו התוס' זבחים שם דבקבלו פסולין וזרקו את דמו אוקמינן התם בהנך פסולין דאתו לעבודת ציבור אבל זר לא אע"ג דכשר בבמה ולעיל דף ס"ח ע"ב גבי זר וסכין מטמאין בבית הבליעה פריך דנילף זר מבמה. ולמאי דחזינן מהריטב"א דדין מיוחד לדם לענין ליפסל ביוצא דאע"ג דלגבי בשר מהניא שחיטה להכשירו ליפסל ביוצא והדם נמי מתקדש על ידה לענין שאר מילי מ"מ לענין יוצא שאני ובעינן דוקא שיתקבל בכלי שרת ובכהונה י"ל דבבמה שאין בה כלי שרת וכהונה בקבלה אין מציאות כלל לדם שיפסול ביוצא ורק בבשר יש מציאות לאיסור יוצא אלא שהתורה התירתו. והשתא מבואר יפה דאיברי עולה ואימורין דהוה שייך בהו במציאות איסור היוצא אלא שהתורה התירתו איכא למילף מיני' קולא לפנים שאם עלה לא ירד לפי שיש היתר לאיסורן בבמה משא"כ דם דלא שייך בי' בבמה מציאות האיסור מעיקרו ליכא למידן מיני' קולא לפנים שאם עלה לא ירד לפי שהותר בבמה, שהרי בדם לא הותר כלל בבמה אלא שאין מציאות לאיסורו והאיך נדון מיני' לפנים במקום שיש מציאות לאיסור. ולכאורה יש לדחות דמשכחת לה מציאות לאיסור יוצא בבמה גם בדם דהא בעוף דמליקתו הויא עבודה ופסולה בזר ולא בעי כלי שרת לקיבול הדם בודאי גם הריטב"א מודה שהוכשר הדם בצוארה ליפסל ביוצא וא"כ יש מציאות לאיסור יוצא בדם גם בבמה למ"ד עופות קרבין בבמה. ואין לומר דמ"מ גם צואר עוף ככלי שרת כדאמרינן בזבחים דף צ"ב ע"ב ולכן בפנים דאית בי' דינא דכלי שרת נעשה ככלי שרת ובבמה לא, ז"א חדא דהא סברא לומר דבפנים נעשה צוארה ככלי שרת ולא בבמה לכל דבר לא מיחוורא כ"כ ועוד דבעיא דלא איפשטא היא שם אם צוארה ככלי שרת דמי. מיהו בתרייתא איכא למידחי פורתא דאיבעיא לן התם לענין חטאת העוף שהכניס דמה בצוארה בפנים מהו צוארה ככלי שרת דמי או דילמא כצואר בהמה מדמה אמר רחמנא ולא בשרה ופירש"י ולא שהכניסו עם בשרה, וי"ל דהא לא מבעיא לי' כלל דצוארה ככלי שרת דמי ומספקא לי' רק דאע"ג דככלי שרת הוא מ"מ לא פקע מיני' גם שם בשר והוי כנכנס עם בשרה או לא וזו היא דלא נפשטה אבל ככלי שרת בודאי הוי, ויש להאריך בזה ואכ"מ. אבל לא צרכינן לכל זה דאליבא דמאן קיימינן אליבא דרבי יהודה ורבי יהודה סבר בזבחים (קי"ג ע"א) אין מנחה בבמה וא"ר ששת (שם קי"ט ע"ב) לדברי האומר אין מנתה בבמה אין עופות בבמה וא"כ שוב לא משכחת לה מציאות לאיסור יוצא בדם בבמה גם בעוף. ואין לומר דבמאי שאין מציאות לאיסור לא איכפת לן אלא דכיון דאלו הוה בי' מציאות לאיסור היה כשר ילפינן מיני' לענין אם עלה לא ירד, דז"א דה"נ כתבו התוס' זבחים דף ס"ח ע"ב ד"ה ונילף לענין זר דאמר רב שמאל ולילה אין מטמאין בבית הבליעה, זר וסכין מטמאין בבית הבליעה, ופרכינן עלה מאי שנא שמאל ולילה דאית להו הכשרא כו' מבמה כו' וכתבו התוס' דהוה מצי לשנויי דאתיא כמ"ד דאין מנחה ועופות בבמה, הרי דכל שאין לו מציאות לא ילפינן מיני'. והא דקיבלו פסולין אוקמינן בהנך פסולי דחזו לעבודת ציבור אבל זר לא ולא ילפינן מדהוכשר בבמה, י"ל כדאמרינן לעיל דף ס"ט ע"א מליקת זר לא תרד קמיצת זר תרד מאי שנא מליקה דישנה בבמה קמיצה נמי ישנה בבמה כו' אלא אימא אין קידוש בכלי שרת במנחה בבמה ופירש"י הלכך לא ילפינן זר במקדש לענין קמיצה מזר בבמה דלא דמי הך קמיצה להך קמיצה דבמקדש הואיל וקידשה בכלי שרת איפסלי בזר<sup style="color: gray;">12</sup> וה"נ לא ילפינן קבלה שבמקדש מקבלה שבבמה מה"ט משא"כ לענין מליקה שפיר פריך הש"ס דזר נמי נילף מבמה ומיושב היטב קושית התוס'. כך עלה ברעיוני לפום ריהטא להסביר את הענין יפה אבל לקושטא דמילתא נראה דמה שכתבנו לענין יוצא דדם אינו נכון חדא דהתוס' זבחים שם ס"ח: סיימו דשמא משמע לי' דאי ילפינן מבמה ילפינן אפי' מנחה ועופות דאיכא הכשרא מיהא לזר וה"נ דכוותה. ועוד דברור הדבר דאע"ג דבמה לא בעיא כהונה וכלי שרת מ"מ אלו הי' בה דין יוצא הי' הדם נפסל ביוצא אחר קבלה בכלי מיהא גם להריטב"א ואעפ"י שאינה כלי שרת ושלא ע"י כהונה, דקבלה בכלי חול וע"י זר בבמה כקבלה בכלי שרת ע"י כהן בפנים דמי, דאלת"ה למ"ד סכין מקדש ככלי שרת (דהיינו שהוא עצמו כלי שרת עיין תוס' זבחים מ"ז וש"ד) א"כ בבמה שאין בה כלי שרת ידון גם הבשר כאין בו מציאות לאיסור היוצא ורש"י ז"ל פי' בכ"מ שאין יוצא בבמה לפי שאין בה מחיצה הא משום הכשר הבשר ליפסל ביוצא יש בה, אע"כ דכלי חול בבמה ככ"ש בפנים דמי לכל מילי. ואדרבא אי אמרת שאין הדם מתכשר ליפסל ביוצא ע"י קבלה בכלי חול ע"י זר בבמה אפשר דהוה מתכשר כבשר ע"י שחיטה לחוד, כההוא שכתבו התוס' מנחות דף ט' ע"א ד"ה ר"ל דאע"ג דמנחות אינן נפסלין ביוצא לפני קמיצה אפי' אחר קידוש בכלי מ"מ מנחת כהנים וחביתי כ"ג דלית בהו קמיצה נפסלין ביוצא מקידוש כלי ואילך יעו"ש כמו שיתבאר ממה שיבוא להלן בביאור דברי הריטב"א. ואין לומר בדרך אחרת קצת דאף דבבמה הי' שייך נמי פסול היוצא בדם אחר קבלה בכלי חול מ"מ כיון דבמקדש תלוי פסול יוצא בדם בקדושו בקבלה בכלי שרת שוב ליכא למילף יוצא דמקדש שאחר קידוש כלי שרת מיוצא דבמה שלא נתקדש תחלה בכלי שרת דוגמא דאמרינן בקמיצה ז"א דבקמיצה דדיינינן על פסול עבודת הקמיצה גופה בשביל, שנעשתה ע"י זר שפיר איכא לחלק דעבודה בכלי שרת תמורה ולא אשכחן דכוותה שהותרה עבודה כזו בבמה בזר משא"כ ביוצא דדיינינן בשביל הפסול שנעשה בו ע"י יציאתו מ"ל אם הוכשר תחלה לפסול זה ע"י כלי שרת או לא הא מ"מ אידי ואידי פסול יוצא הוא, דאלת"ה אלא תחלק בין יוצא שהוכשר לפסולו ע"י כלי שרת לשלא ע"י כ"ש באיברים ובאימורין נמי היכי ילפינן מיוצא דבמה והרי בפנים הוכשרו ע"י סכין שהוא כלי שרת (לדעת הרבה מרבוותא) ובבמה לא, אלא ודאי כמ"ש דאין לחלק בזה לענין פסול יוצא, ודברים פשוטים הם ורשמתים רק לחידודא דשמעתא. ומ"מ התירוץ לקושיית התוס' מדף ס"ח דפריך ונילף מבמה לענין זר נכון כמ"ש:
<b>שוב</b> ראיתי בספר היקר אור שמח להגאון מוהרמש"כ זצ"ל פ"ג מפסוה"מ ה"ז שכתב נמי ביישוב קושיית התוס' מדם כדרכנו האחרונה וכתב שהוא ברור, ולענ"ד בראה דחזי רק לפלפולא כמ"ש ועוד דהוא כתב זאת להרמב"ם דפסק כר' יהודה ולדידי' א"א לומר כן דכבר כתבנו לעיל דהי' אפשר לדחות דשייך בבמה יוצא דדם בעוף אלא דר' יהודה ס"ל דאין עופות בבמה, וזה לא שייך להרמב"ם דמוכח דסבר יש עופות בבמה, דהא פסק בפ"ג מפסוה"מ הט"ו דזר שמלק אם עלה לא ירד ובגמ' ס"ט. מבואר דהוא משום דישנה למליקה בזר בבמה וכמ"ד עופות קרבין בבמה, (ועיי"ש בלשון הרמב"ם שכ' שזה כאילו לא נתקדש ואכמ"ל) ודוחק לדחות כמ"ש למעלה. ועוד דלפנינו יבואר דהרמב"ם סבר דלא כהריטב"א אלא דמשעת שחיטה הוכשר הדם ליפסל ביוצא, וכן תפס גם הגאון הנ"ל עצמו ממ"ש בפ"א מפסוה"מ הי"ג פרכסה הבהמה ויצאת לחוץ אחר קבלת דמה כשרה, וא"כ אין נ"מ בין דם לבשר לענין יוצא כלל, ולכה"פ יצא דמה לפני קבלה לא תרד, והרמב"ם סתמא כתב דתרד וברור דאין נ"מ בזה.
<h5>לה</h5>
לה) <b>וטרם</b> נבוא לביאור דברי הריטב"א נקדים תחלה מאי דאיכא לסיוע' ולהשיב עליו. דנראה לי להביא קצת ראי' לדבריו מזבחים דף כ"ו. ת"ר קדשי קדשים שחיטתן בצפון כו' קדשים קלים שחיטתן בפנים כו' פרכסה ויצתה לחוץ וחזרה פסולה ש"מ בשר קדשים קלים שיצא לפני זריקת דמים פסולים דילמא באליה ויותרת הכבד ושתי כליות, וכתבו התוס' ד"ה דילמא ת"ל וא"ת מ"מ תיפשוט דאימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים פסולין ולקמן בפ' כל התדיר רוצה לומר דכשרין (היינו דאמרינן ה"ה דבאימורין נמי פליגי ר"י ור"ל) וי"ל דמכאן אין ראי' דדילמא כר"א ס"ל דפסול (דאמרינן התם לימא כתנאי כו' ר"א אומר כו') וקשה לר"פ דאמר התם בדעיילינהו לגואי בשעת זריקה לא פליגי פי' דאינם פסולין הלא הכא קאמר פסולה כו' וי"ל דה"פ עיילינהו לגואי לא פליגי פי' דודאי חייבין עליהן משום פיגול כו' אבל מ"מ נפסל עכ"ל, ואמאי דחיק הש"ס לאוקמיה באליה ויותרת הכבד ושתי כליות דקשה ככל עדיפא הו"ל להש"ס למימר דפרכסה ויצאה היינו קודם קבלה ופסולה משום שנעשה הדם יוצא ואע"ג דדם המובלע באברים אינו דם כדאמר הש"ס לעיל מינה מ"מ דם שבצואר שאינו מובלע באברים מיהא ליפסל וממילא נפסל גם שאר הדם לזריקה מפני תערובת הדם שבצואר, ואפי' אם מקנת דם שבצואר מ"מ כיון שהדם הולך ומזנק תמיד א"א שלא ישאר משהו מתערובות הדם שבצואר ופוסל כל הדם שבמזרק כדאמרינן לעיל מינה גבי דם הרגלים שבחוץ. ולשי' הריטב"א ניחא דקודם קבלה אין הדם נפסל ביוצא. איברא דסייעתא גמורה לא הוי אבל מרווחנא סה ליישב דעת הרמב"ם שפסק (פ"א מסופה"מ ה"ל ל"ג) דאימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים כשרין ופסק נמי כר"פ דבדעיילינהו לגואי כו"ע לא פליגי בדאיתנהו אבראי פליגי עיי"ש בכ"מ ולח"מ, וא"כ פירש דבעיילינהו לגואי לא פליגי דבזה גם ר"א מודה דכשרין וא"כ קשה האי ברייתא דפרכסה ויצתה וחזרה פסולה כמאן אתיא. ולמ"ש אתי שפיר דפסולה משום שהדם נעשה יוצא וא"א לזרוק וסבר דגם קודם קבלה נפסל מיהא דם שבצואר ביוצא ודלא כהריטב"א, והש"ס דמוקי לברייתא באימורין סבר דלא כר"פ אלא בעיילינהו לגואי פליגי ר"א ור"ע כדסבר הש"ס למימר בסוגיא דדף צ' וסבר ר"א דפסולין ואתיא ברייתא דפרכסה כר"א. ובזה מיושב נמי קושית התוס' זבחים דף פ"ט ע"ב ד"ה לימא אמאי לא מייתי התם הש"ס מברייתא דהכא סייעתא לרבינא בר שילא דאימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים פסולין ונשארו בתימא, למ"ש א"ש דאיכא למידחי דמשום דם שבצואר הוא דמיפסלי ולא משום אימורין:
<b>אח"ז</b> מצאתי בספר היקר אור שמח להגאון מוהמרש"כ זצ"ל פ"א מפסוה"מ ה"א שכתב נמי דלהרמב"ם ברייתא דפרכסה ויצתה פסולה הוא משום דם, ודם נתקדש מיד בשחיטה ליפסל ביציאה חוץ לעזרה אפילו בקדשים קלים, ולא דמי לאימורי קדשים קלים דעד זריקה לא נתברר חלק גבוה משא"כ דם משעת השחיטה נתקדש כדאמר בפ"ב דסוטה ומבורר חלק גבוה ולא גרע מבשר קדשי קדשים למיפסל ביוצא. ותמיהני שלא הזכיר כלל דרק דם שבעין שבצואר הבהמה יכול ליפסל אבל דם המובלע אינו דם ליפסל ביוצא וכשחזרה לפנים ונתקבל ראוי לזריקה אלא שדם הצואר היוצא פוסלו משום תערובות כמ"ש אנחנו לעיל, ונ"מ טובא שאם הי' בכשר מראה דם דרואין אלו הי' מים פסול רק מדרבנן ואם זרק הורצה כדתנן בזבחים ע"ח. כמו"כ תמיהני שלא הזכיר דברי הריטב"א שאנו עסוקין בהן. וביותר תמיהני שחתר להוכיח דדם קדשים קלים נעשה כקדשי קדשים מיד אחר שחיטה ליפסל ביציאה חוץ לעזרה אפי' קודם קבלה בכלי ולא הזכיר כלל דבתוס' זבחים (כ"ו ד"ה ש"מ) מבואר להיפך דקודם קבלה דינו כקדשים קלים אלא דמ"מ מיפסלי ביוצא לפי שאין סופן לצאת וזה לא שייך להרמב"ם דהא אימורין גמי אין סופן לצאת ואפי"ה לא מיפסלי ביוצא לפני זריקה כיון דעדיין קדשים קלים הם אלא די"ל דהרמב"ם פליג על התוס' וס"ל דדם נעשה קדשי קדשים אפי' קודם קבלה ועיי' מ"ש להלן בדברי התוס'. ובמק"א הארכנו בכל דברי הרמב"ם בענין זה ולפי מה שהעלינו דרך אחרת לו בכ"ז ואכ"מ:
<h5>לו</h5>
לו) <b>וראיתי</b> בס' ראש המזבח שהקשה על הריטב"א מסוגיא דזבחים דף כ"ו הנ"ל היא בפנים ורגליה בחוץ חתך ואח"כ שחט כשירה שחט ואח"כ חתך פסולה וס"ד למימר משום שנפסל דם הרגלים ביוצא ונתערב בדם המזרק ופסלו, הרי שהדם נפסל ביוצא אפי' קודם קבלתו בכלי ותי' עפי"מ דאמרינן דם סכין מקדשא לי' וכלי שרת אין מקדשין אלא בפנים ויתכן דהריטב"א מפרש דהכא אין הפסול משום שהדם נתקדש בכ"ש ויצא ועי"ז נפסל ביוצא אלא דפסול משום שלא נתקדש כלל בשעת שחיטה דאפי' כ"ש גמור אינו מקדש מה שבחוץ לעזרה וחסר קידוש דשחיטה. ואין זה נכון דהא פרכינן עלה שמעת מינה דם המובלע באברים דם הוא ופירש"י דאי לא הוי דם אהיכא חייל פסול יוצא אמיא בעלמא, ולפי דבריו דמשום חסרון קידוש סכין לדם נגע בה מאי שייטא היא לדם האברים אי הוי דם או לא הא מ"מ צריך קידוש סכין כמש"ל וקידוש זה אין כאן. ובמאי דפסיקה לי' דבכה"ג אין סכין מקדש לפי שהרגלים חוץ לעזרה ואין כלי שרת מקדש אלא בפנים לא ברירא לי לע"ע דיש להסתפק אם הפירוש הוא שדבר המתקדש יהא בפנים או שהכלי יהא בפנים, ולפום ריהטא י"ל דפלוגתא דרש"י ותוס' היא בפסחים דף ס"ג ע"ב בהא דאיפלגו ר"י ור"ל בשוחט תודה בפנים ולחמה חוץ לחומה ר"י אומר חוץ לחומת בית פאגי אבל חוץ לחומת העזרה קדיש ולא בעינן על בסמוך רשב"ל אמר אפילו חוץ לחומת העזרה לא קדיש כו' וצריכא דאי איפלגי לענין חמץ הו"א כו' אבל לענין מקדש לחם לא קדיש אלא בפנים אימא מודי לי' לרשב"ל כו' דאי איתי גואי קדיש אי לא לא קדיש מידי דהוה אכלי שרת. ופירש"י מידי דהוה אכלי שרת כו' ואין מקדשין אלא הנכנס לתוכן והתוס' כתבו וז"ל פי בקונט' דאין מקדשין אלא מה שבתוכן, וקשה מה שייך זה לשחיטת הזבח שלא יקדש אלא מה שבפנים לעזרה הלכך נראה לפרש מידי דהוה אכלי שרת שאין מקדשין מה שבתוכן אלא כשהן בעזרה עכ"ל, ונראה שהתוס' מפרשים שדבר המתקדש יהא בעזרה וכמו"כ הו"א שהלחם נמי צריך שיהא בעזרה, ורש"י דנד מפירוש זה אע"ג דודאי אין כלי שרת מקדשין אלא בעזרה י"ל דסבר שהוא דין בהכלי שרת שהוא יהי' בשעת קידוש בעזרה אבל בדבר המתקדש לא איכפת לו אפי' אם לא הי' בעזרה וא"כ ליכא למילף מזה שיהא הלחם בעזרה ולכן פירש משום לתא דמתוכן. ובחי' הריטב"א סוכה דף מ"ט: כתב בלשון כלי שרת אין מקדשין אלא במקומן ולעיל חינה כתב ת"ל וק"ל דהכא משמע דאלו בחול בחבית מקודשת היו מביאין אותן וא"כ הא איפסלא לה חבית ביוצא חוץ למחיצתה ופוסלת את המים שכל שדרכו לעמוד במקדש נפסל ביוצא ופוסל מה שבתוכו עכ"ל ודברים אלו צ"ע, (דזה ודאי דלא שייך פסול גמור בכלי אלא דמשמע דר"ל שביציאתו פקעה קדושתו וצריך קידוש מחדש כמו בקידוש ידים ורגלים ואע"ג דעבודתו מחנכתו נ"מ למאי דאמרינן דף ק' ע"א דכלי שרת מקדשין שלא בזמנן ליפסל ולא ליקרב וזהו רק אם הכלי קדוש אבל להתחנך שלא בזמנן נראה פשוט דלא מהני דלאו דרך עבודתן הוא, והשתא כלי שיצא וחזר ונכנס אי צריך קידוש מחדש אינו פוסל שלא בזמנו דכיון דלא נתחנך עי"ז ממילא אינו כ"ש ואינו פוסל וכן נ"מ טובא במילי אחריני אם נימא דנפסל מקדושתו. אבל דבר מוזר הוא לומר כן ומהא דאיפלגי ר"י ור"ל במנחות (ט.) בבללה חוץ לחומת עזרה דר"ל אמר כשרה ור"י אמר פסולה כיון דעשייתה בכלי בעיא פנים לא משמע הכי, וכן יש להעיר מטמא ששחט בסכין ארוכה כדאמרינן בזבחים דף ל"ב. ועיי' בתוס' שם ד"ה ובטמאים, מיהו בהא איכא למימר שרוב הסכין בפנים עיי' בתוס' זבחים דף מ"ז ע"א ד"ה איזהו דהיכא דרוב הכלי בפנים ככולה בפנים דמי, וכן קשה מ"ש שפוסל מה שבתוכו וגם מתירוצו לא משמע דסבר הכי דע"ז לא יועיל מה שת' דכ"ש אין מקדשין אלא במקומן, וצ"ל דכוונתו נמי משום יציאת המים והלשון מגומגם), אבל הא מיהא משמע דנקט דאין מקדשין אלא במקומן משום לתא דכלי הוא ולא משום דבר המתקדש. ועיי' בתוס' זבחים שם מ"ז. ובשמ"ק ציון ל' דמשמע קצת להיפך יעו"ש. ולפי מה שכתבנו לעיל אות ל"ב דאפשר לומר דדבר שאי"צ קידוש בפנים כ"ש מקדש גם בחוץ אין ראי' מרש"י דסבר דרק הכלי צריך להיות בפנים די"ל דמשו"ה פי' משום לתא דמתוכן משום דלא אשכחן בלחם דקידושו יהי בפנים דוקא, ועיין מש"ש באות ל"ב. ועוד ראיתי בס' עמודי אור שם שכ' דלר"י סכין עדיף משאר כ"ש לענין זה שמתקדש גם מה שבחוץ שהרי קידש את הלחם בחוץ (ור"ל לא פליג אלא משום דבעי על בסמוך). ואין לומר דלאו סכין הוא דמקדש ללחם אלא שחיטת הזבח, כלומר מה שהזבח נשחט, וכדיליף לה רבי במנחות מ"ז. מקרא דואת האיל יעשה זבח כו' דז"א דבמנחות דף ע"ח ע"ב מבואר שהסכין עצמו מקדש ללחם, בענין תודה ששחטה על שמונים חלות יעו"ש. עכ"פ תירוצו של בעל רה"מ אינו עולה יפה וקושיתו על הריטב"א היא פליאה עצומה לכאורה:
<h5>לז</h5>
לז) <b>אולם</b> לענ"ד נראה דלא זו בלבד דאין קושיא להריטב"א מסוגיא דזבחים כ"ו אלא דמזה הוי גם סייעתא רבתא לדבריו וישמש למקורו. ומתחלה נאמר בביאור דבריו, דידוע דנחלקו רש"י ותוס' בכ"ד אימתי הוכשרו הקדשים ליפסל ביוצא, דרש"י ס"ל דמשנתקדשו בכלי הוכשרו ליפסל בטבו"י ומחו"כ בלינה וביוצא, והתוס' ס"ל דמשעת קידוש כלי לא הוכשרו אלא ליפסל בטבו"י ומחו"כ ולינה אבל ביוצא אינן נפסלין עד שיעשה בהן עבודה והביאו לזה כמה ראיות, יעו"י בתוס' זבחים דף כ: ד"ה יציאה ובש"ד. וכתבו התוס' עוד דמ"מ מנחת כהנים וחביתי כ"ג דלית בהו קמיצה נפסלין משעת קידוש כלי וכן בכל מילי דלית בהן עבודות עוד נפסלין משעת קידוש כלי כמו קידוש ידים ורגלים יעו"ש. והשתא נאמר דהריטב"א ס"ל כתוס' דקידוש כלי מכשיר רק לטבו"י ומחו"כ ולינה אבל ליפסל ביוצא בעינן שיעשה בו עבודה, וסבר דסכין כ"ש הוא כמבואר בדבריו ושחיטה לאו עבודה היא הואיל וכשרה בזרים ופסולין כמבואר בש"ס בכ"ד, וא"כ הוי קידוש כלי לחוד בלא עבודה ולכן נתקדשה רק ליפסל בטבו"י ומחו"כ ולינה אבל לענין יוצא לא, וזהו שכתב דסכין מקדש קצת היינו להנך מילי אבל אינו גומר קדושת הדם ליפסל גם ביוצא לפי שאינה עבודה ולכן אינו נפסל ביוצא אלא משעת קבלה ואילך שהיא עבודה. וכל זה הוא רק בדם שיש בו עוד אחר שחיטה קבלה ואינך, אבל בשר שאין בגופו עוד שום עבודה הוכשר בסכין גם ליוצא כמו מנחת כהנים וחביתין וקידוש ידים ורגלים דע"י קידוש כלי לחוד נפסלין ביוצא, כמו שהוכחנו לעיל אות ל"ג דבשר מיפסל ביוצא מיד אחר שחיטה. ובזה דברי הריטב"א ז"ל מבוארין יפה:
<b>והשתא</b> נחזי דמסוגיא דהיא בפנים ורגליה בחוץ אין שום קושיא להריטב"א ואדרבא משם סייעתא תהו מקורו דאין הדם נפסל ביוצא אלא מקבלה ואילך. דפרכינן עלה שמעת מינה דם המובלע באיברים דם הוא ומשני משום שמנונית, ופירש"י ש"מ דם המובלע באברים דם הוא וכרת נמי ליחייב דאי לא הוי דם אהיכא חייל פסול יוצא אמיא בעלמא דילמא משום שמנונית דחזיא לאכילה וחשיבי כבשר לאיפסולי ביוצא עכ"ל. והתוס' כתבו ת"ל ואין לפרש דמיירי הכא להתחייב עליו משום דם קודם שנפרש מן האבר דפשיטא דשרי באכילה כו' ונראה לפרש דאיירי הכא ליפסל ביוצא כו' א"נ לענין דאין מועלין בו כו' או לענין דם חטאת שניתז על הבגד עכ"ל. והנה במ"ש התוס' דאיירי הכא לענין ליפסל ביוצא אין לפרש דדוקא כשהוא מובלע באבר לא יפסל ביוצא אבל אם פירש מן האבר יפסל ביוצא, חדא דמאי טעמא הוא, דנהי דלענין המובלע בבשר י"ל שעדיין אינו נקרא דם כמו שמותר באכילה באומצא לשי' התוס' הא מ"מ איכא ברגל גם גידים ודם העומד בגידין חייבין עליו לענין אכילה כמ"ש הרשב"א מובא במ"מ (פ"י ממאכלות אסורות ה"ט) ת"ל שאם היו חוטי דם בבשר צריך ליטלן שדם העומד בחוטין הרי הוא כפירש ועומד בכלי עכ"ל, ועוד שכתבו דנ"מ נמי לענין דם חטאת שניתז על הבגד והתם אי אפשר שיתיז על הבגד כל זמן שהוא מובלע אלא לכשיפריש מן האבר הוא ניתז על הבגד, ובע"כ צ"ל דאפילו כשפירש מן האבר וניתז על הבגד נמי אינו טעון כיבוס והוא משום דלא נתקבל בכלי ואינו ראוי להזאה וכדתנן לקמן (דף צ"ג ע"א) ניתז מן הצואר על הבגד אינו טעון כיבוס כו' אלא דם שנתקבל בכלי וראוי להזאה, וה"נ לענין ליפסל ביוצא אעפ"י שפירש מן האבר לא יפסל עד שיתקבל בכלי וכהריטב"א, והיינו משום דאינו מתקדש ליפסל ביוצא עד שיעשה בו עבודה כשיטת התוס' ואזדו בזה רש"י ותוס' לטעמייהו. ואולם איך שיהי' פירוש דברי התוס' להריטב"א ודאי אפשר לפרש הכי. וא"כ נמצא דבמסקנת הסוגיא מפורש ממש כדברי הריטב"א:
<b>ואכתי</b> לא נתברר לן לדעת הריטב"א אברי עולה ואימורין אימתי הוכשרו ליפסל ביוצא, אי דמיין לבשר והוכשרו ליפסל מיד משעת שחיטה, או דילמא שאני בשר דמשחיטה ואילך לית בהו שום עבודה ולכן קידוש כלי דסכין לחוד מקדשתן ליפסל ביוצא כמש"ל משא"כ אברי עולה ואימורין דאית בהו הקטרה (ולרש"י ותוס' מצינו להדיא דיש בהם יוצא, עיי' זבחים דף פ"ד: וברש"י מעילה דף ג: ועוד אבל לשיטת הריטב"א מהו):
<b>והנה</b> באימורי קדשים קלים מצינו להדיא דיש יוצא קודם זריקה והוא לפני הקטרה, ובתוס' זבחים כ"ו (ד"ה דילמא) מבואר דלפני קבלה נמי נפסלין ביוצא יעוי"ש, ולפמש"ל נראה דדעת התוס' כהריטב"א. ועדיין הי' מקום לחלק דאימורי קדשים קלים שאני דקודם זריקה עדיין לא הוו קדשי ה' ולכן דינם כבשר משא"כ אברי עולה ואימורי קדשי קדשים, עיי' זבחים דף פ"ה ע"א תרגמא אקדשי קדשים כו', וכן איכא למימר דבאימורי קדשים קלים אי אמרת שלא יפסול בהם יוצא עד שעת עבודה והיינו הקטרתן לא יפסול בהן יוצא לעולם דכיון שמשלה בהן האור והתחילה ההקטרה כבר נעשית מצותן ואם פקעו ויצאו שוב לא יפסלו, משא"כ באברי עולה ואימורי קדשי קדשים שגם אחר שמשלה בהן האור עדיין לא פקעה קדושתן ואם פקעו ויצאו י"ל דנפסלו ביוצא, כמבואר במעילה דף י' ע"א דחלוקה בזה קדושת אימורי קדשים קלים מאברי עולה ואימורי קדשי קדשים שזו נעשית מצותה בהעלאה וזו עד שתעשה אפר כדאמרינן התם שאם נהנה מאימורי קדשים קלים לאחר שהעלן פטור יעושה"ט ברש"י ותוס'. אבל מלבד דנראה דלענין סברא זו שלא יועיל קידוש כלי להכשירן ליפסל ביוצא לפי שיש בהן עבודת הקטרה אין נ"מ בין אימורי קדשים קלים לקדשי קדשים דאידי ואידי בני עבודת הקטרה נינהו, עוד נ"ל להביא קצת ראי' לזה ממנחות דף מ"ז ע"א דרבי סבר דשתי הלחם שחיטת הכבשים מקדשתן ואמרינן מ"ט דרבי דכתיב ואת האיל יעשה זבח שלמים לה' למימר דשחיטה מקדשא, ומבואר התם דמשעת שחיטה כבר נפסל הלחם ביוצא, ועיי"ש בתו' דאינו מהיקש אלא גילוי מילתא בעלמא דילפינן כבשי עצרת מאיל נזיר, ואי אמרת דאימורי קדשי קדשים ואברי עולה אינן נפסלין ביוצא משעת שחיטה האיך ילפינן קידוש שתי הלחם דכבשי עצרת מקידוש הלחם דאיל נזיר לכל דיניהן, והרי י"ל דשאני איל סיר שהוא שלמים וא"כ הוכשר בשרו ואימוריו ליפסל ביוצא משעת שחיטה ולכן הלחם נמי נפסל ביוצא מההיא שעתא כזבח עצמו, משא"כ כבשי עצרת שהן עולות ולא הוכשרו גם איבריו ליפסל ביוצא משעת שחיטה ה"ל לא הוכשר גם הלחם שלא יהא הלחם חמור מגוף הזבח אע"כ דגם אברי עולה ואימורי קדשי קדשים נפסלין ביוצא משעת שחיטה ואילך. וכן משמע מהתוס' דאע"ג דסברי דכל דבר שיש בו עבודה אין קידוש כלי מכשירו ליפסל ביוצא מ"מ מנחת כהנים וחביתי כ"ג דלית בהו קמיצה נפסלין ביוצא מקידוש כלי ואילך אע"ג דבעו הקטרה כליל למזבח, אלא ודאי דעבודת הקטרה אינה מונעת מלהכשיר ליפסל ביוצא ע"י קידוש כלי וה"ג בשחיטה, וסברא פשוטה היא דהכשר ליפסל ביוצא נחית קודם עלייהו לראשו של מזבח. וקצרנו בפרט זה והענינים עמוקים מאד:
<h3>ב</h3>
<b>סימן ב</b> 4 <b>בענין מומין</b> (משא ומתן קצר מימי עלומים עם אחי הרב הגאון מהור"ר יעקב ז"ל). מתוך מכתב שערכתי לאחי ז"ל.
<b>בתוספות</b> חולין דף כ"ט ע"ב ד"ה כגון ששחט סימן אחד בחוץ פי' בקונטרס בעוף קדשים וקשה לפירושו דמ"ט דמאן דפטר כו' ונראה לפרש דאיירי בבהמה וכו', וא"ת ובסוף פירקין גבי הא דתניא השוחט חטאת בשבת בחוץ לעבו"כ חייב ג' חטאות ומוקי לה בחטאת העוף שהי' חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא כו' והשתא אכתי כיון דבבהמה נמי מיחייב בסימן אחד משום שחוטי חוץ לשמעינן זבת ובחצי קנה פגום כו', ולכאורה קשה לפימ"ש התוס' לעיל (דף כ"ח ע"ב ד"ה כי ממסמס) דאי אפשר להפריד העור ולבדוק דאין מום גדול מזה, וא"כ מאי הקשו דלשמעינן זבח ובחצי קנה פגום הרי מכיון שנפגם חצי קנה כבר נעשה בעל מום שאינו ראוי לפתח אוה"מ וחטאת דשחוטי חוץ מאי עבידתה, משא"כ למאי דמוקי הש"ס בחטאת העוף דאין תמות תכרות בעופות, וכ"ת כיון דלפי"ד התוס' בכל שחוטי חוץ מתחלת שחיטתו נעשה בע"מ ואינו ראוי עוד לפתח אוה"מ, דמי לא חייבה תורה שוחט רחוק מעזרה שאם יכניסוהו לפנים לגמור שחיטתו יפסל בשהייה, לכן מעכשו הוי בע"מ כמבואר לקמן (דף ל' ע"א) נהי דאידחי מפסח מדמי פסת מי אידחי ופירש"י שאין לך מום קבוע גדול מזה. והרי בא הכתוב או עז במחנה דלא תימא דאין שחוטי חוץ אלא חוץ לשלש מחנות כמבואר בזבחים דף ק"ז ע"ב, והרי גם בלילה חיבתה תורה לשחוטי חוץ זבחים קי"א ע"ב אף שא"א להכניסו ולגומרו בלילה ואם עלה ירד ונעשה בע"מ מתחלת שחיטתו שהרי הוא דומה ממש לפסח במועד הנ"ל ושוב לא ליחייב על הגמר, ובע"כ לומר דבהכי חייבא רחמנא ומום כזה שנעשה ע"י שחיטה לא יפטור דא"א בלאו הכי, כמ"ש התוס' ב"ק דף ע"ב ע"א ד"ה דאי ישנה לשחיטה דממאי דחייב רחמנא אחולין בעזרה ושחוטי חוץ לא מני למפרך אי ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף מכי שחטה פורתא אסרה ואידך מחתך עפר בעלמא הוא כו' איכא למימר דבהכי חייבא רחמנא, ז"א דדוקא בנעשה בע"מ בשחיטתו בשעת שחיטה איכא למימר דבהכי גלי רחמנא. דא"א בענין אחר משא"כ בחצי קנה פגום מקודם כך לי בדרך שחיטה כשלא בדרך שחיטה הרי הוא ככל בע"מ דלא אשכחן דגלי רחמנא בכה"ג.
<b>וחוכך</b> אני אם יש מקום לומר דכיון דעור וחצי קנה ליתנייהו כלל בשחיטה לא שייך גבייהו לחלק בין נעשה בשעת שחיטה לשלא בשעת שחיטה, דשחיטה גבייהו כחתיכה בעלמא היא וכיון דגלי רחמנא דמום כזה לאו מום הוא למיפטר בשחוטי חוץ ע"כ דגלי רחמנא דכל שהוא כדרך שחיטה לאו מום הוא ואפילו נעשה מקודם נמי דינא הכי, והגע בעצמך למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף הרי שם שחיטה גם על החצי קנה הראשון ואינו נתשב כפגום מקודם. ואפשר לומר דלמאי דנימא דאיירי בזבח (דאית בי' גם קרבנות צבור שדוחין את השבת) לא נוקי בשהיה חצי קנה פגום ועומד אלא בששחט חצי קנה בפנים והוציאו לחוץ והוסיף עליו כל שהוא שלא נעשה בע"מ חוץ משחיטה זו.
<b>אולם</b> לפי"ז כיון דבע"כ באנו לומר שנעשה בה מקצת שחיטה קודם שחיטה זו בחוץ שאנו דנין עליו, מאי הועילו התוס' בתירוצם דהא דמחייב בסימן אחד היינו משום דגמר השני בפנים אבל התם בשוחט לעכו"ם מכיון דנאסרה בסימן ראשון לא חשוב סימן שני אלא כמחתך בעפר כו', דמ"מ בין לשיטתם ובין לשיטת רש"י יקשה דבנוקמי בזבח ובששחט מקודם ושט וחצי קנה בפנים והוציאו לחוץ וגמרו דכולהו בהדי הדדי קא אתי וחייב לכו"ע, דע"כ לא פליגי ר"י ורשב"ל אלא במיעוט סימנין קמא אי מיקרי שחיטה אי לאו אבל בגמר רוב סימנין דהויא שחיטה לכו"ע חייב אהאי מקצת שהרי בשיעור שחיטה בחוץ לא פליגי וא"כ גם לשיטת רש"י יקשה.
<b>ואי</b> לאו דהוה דחיקה לי מאי דאסיקנא להלן הי' מקום לכאורה לומר דלמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף אין פירושו דמיעוט בתרא של הרוב כשהוא לעצמו כבר הוי שחיטה. אלא דכל השחיטה מתחילתה ועד סופה, זו המעשה כולה היא דהויא שחיטה והגומר רק מיעוט בתרא של הרוב לחוד לאו שוחט הוא, והי' נראה לומר לכאורה יותר דבהא הוא דמיפלגי ר"י ורשב"ל אליבא דרב יוסף, דלמ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף כל מיעוט ומיעוט מיקרי שחיטה גם בפני עצמו (ורק להכשרה צריך שישחוט רוב), ולמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף האי מיעוט לא מיקרי שחיטה אלא חלק מהשחיטה הוא דהוי שאין חייבין עליו בשחוטי חוץ ושחיטה לא מיקרי אלא השחיטה כולה, דאי אפשר לומר דלמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף לא הוי שם שחיטה כלל עד לבסוף, דא"כ היאך יתחייב לשיטת התוס' בבהמה בסימן אחד משום דעשה מעשה חטאת העוף והרי התורה לא חייבה אלא בשוחט וכיון דלא הוי שם שחיטה על המקצת כלל הרי הוא כעשה מעשה חטאת העוף בנחירה, אע"כ דשם שחיטה גם על המקצת אלא דלא מחייב משום שוחט מפני שלא עשה כשיעור שחיטה. ע"ז שפיר נימא דשוחט כשיעור שישנו בפנים בחטאת העוף סגי וחייב ובזה איפלגי במיעוט סימנין. דלמ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף כל מיעוט ומיעוט יש עליו שם שחיטה שלמה ויש בו שיעור לחייבו בחוץ משום ההוא פורתא, ולמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף שחיטה שלמה לא מיקרי אלא השחיטה כולה ומיעוט סימנין אין בו שיעור לחייב:
<b>ובהא</b> י"ל איפלגו רבא ורב יוסף, דרבא סבירא לי' דר"י ורשב"ל פליגי אי מיקרי שחיטה כלל, ומשו"ה למ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף יש שם שחיטה על המקצת ג"כ וכיון דשם שחיטה עלה אלא דחסר שיעורא מכיון שעשה כשיעור מעשה חטאת העוף חייב דזהו שיעורי' ולמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף לא מיקרי שחיטה כלל, ומשו"ה אף בעשה מעשה חטאת העוף פטור. ורב יוסף ס"ל דבהא כ"ע לא פליגי דשם שחיטה על המקצת, ומשו"ה בעשה מעשה חטאת העוף לכו"ע חייב ולא פליגי אלא במיעוט סימנין אי הוי שחיטה בפני עצמו. (ואין להעיר דמצינו עבודה בפנים במיעוט סימנים בעולת העוף דצריך להבדיל, חדא דהבדלה אם היא מצוה בפני עצמה אינה שייכה כלל לשחיטה בכדי לתת אותה לשיעור לשחיטה בחוץ, ואפי' לשיטת התוס' דמהני מעשה חטאת העוף אף לבהמה הוא משום דמליקה במקום שחיטה, אבל הבדלה מילתא אחריתי היא, ועוד דהבדלה לא נאמר שיעורה על מיעוט סימנין אלא כל כמה דצריך להבדלה מצותה היא, ורק ממילא נמצא דזה שיעורה כיון דאין מה להבדיל יותר, וא"כ לא שייך ליתן שיעור זה למיעוט קמא שלא נעשה מובדל על ידו ולא עשה כלל בעבודה שבפנים) אלא דדחיק לן לפי"ז מאי דפריך רבא למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף לפלוג בהכשרה של פרה כו' ורב יוסף מהדר לי' ולרב יוסף באמת אף למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף לא קשיא כמו לרבא למ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף, ורש"י ס"ל דעשה מעשה חטאת העוף לא מהני אלא בעוף ששחיטתו בחוץ היא במקום מליקה דרבי קרא, אבל בשחיטת בהמה אין ליתן שיעור מליקה, כמו שלא ניתן שיעור זריקה בהעלאה לשחיטה שהם ענינים נפרדים:
<b>ויש</b> לי בזה להסתפק למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה איך דינו בשחיטת חוץ, ולכאורה לשיטת רש"י דגם בעוף לא הוה סגי בסימן אחד אי לאו סברה דעשה מעשה חטאת העוף אע"פ דהכשרו של עוף בעלמא הוא בסימן אחד והוא משום דאין חייבין בעוף אלא כדרך שחייבין בבהמה, א"כ אף למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה מ"מ לענין שחוטי חוץ ליבעי שחיטה כבבהמה. ולשיטת התוס' דהכשרה בכך מהני לעוף לחייבו בסימן אחד אפילו אי לאו סברא דעשה מעשה חטאת העוף א"כ יתחייב בעוף בחוץ גם בנחירה למ"ד אין לו שחיטה מה"ת, ומ"מ אפשר כיון דמפקינן שחיטת העוף בחוץ מאו אשר ישחט אף לדידיה אין חייבין אלא בשחיטה<sup style="color: gray;">1</sup>:
<b>עכ"פ</b> אלו היינו אומרים כן בביאור הסוגיא כמ"ש הי' ניחא דלמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף לא יתחייב בבהמה בגמר שחיטה לחוד משום שחוטי חוץ וחצי קנה פגום בעוף שאני דאותה פורתא היא השחיטה כולה, ואין להשיב ע"ז מפסח דפריך הש"ס למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף כיון דשחט פורתא אידחי מפסח אידך כי קא שחיט שלמים קא שחיט וחייב עלה משום לא תשחט על חמץ דם זבחי, דשאני התם דקא שחיט על החמץ שני רובי סימנין וזהו שיעור השחיטה. אולם אף אם נניח כן לא יועיל ליישוב קושייתנו אלא לשיטת רש"י דלא מהני בבהמה מעשה חטאת העוף וא"כ אנו צריכין שיעשה שיעור שחיטה והכא לאו שחיטה שלמה היא שהרי אינו שוחט את הושט אלא גומרו, אבל לשיטת התוס' דאף בבהמה סגי מעשה חטאת העוף ושוחט סימן אחד בחוץ חייב קשה כנ"ל, דבזבח נמי איכא לאוקמי ובשחט ושט וחצי קנה בפנים והוציאו לחוץ וגמר את הקנה דלגבי קנה דפגימתו לאו כלום בגמרו פורתא ומשלימו לרוב הוי כשחט כל הקנה בחוץ כמובן ולשיטת התוס' הרי שחט סימן אחד בחוץ היינו קנה שהשלימו לרובו וליחייב עלה כמו בעוף לרש"י, ותירוץ התוס' לא שייך ע"ז דהא יש כאן שחיטה כולה כדינה, והא דלא הוה כדרך חטאת העוף שמצותה בסימן אחד ואינו מבדיל והכא שחט והבדיל בשני הסימנים בודאי לא איכפת לן, דמעשה חטאת העוף הוא רק שיעורא ולא דתיהוי כדיניה:
<b>כ"ז</b> נאמר לחידודא מימי עלומים ולקושטא דמילתא צריך בירור גדול מנ"ל להתוס' דחתיכת העור הוי מום, וכבר ראיתי למי שהקשה מזבחים דף כ"ו ע"א חותך באבר עד שמגיע לעצם ומאי שנא עור זה מעור של מקום שחיטה, ומהא דדף ל' מדמי פסת מי אידחי ליכא לסיועי כ"כ כמו שיבוא להלן בסימן ג' במכתב השני:
(במכתב זה באו עוד אתה דברים שהורחבו אח"כ ונכנסו ברוב ענין בספרי דבר אברהם ח"א סימן ב' ולכן נשמטו כאן, אבל בתשובת אתי הגאון ז"ל השארתי גם דבריו המוסבים על נשמטות אלו).
<h3>ג</h3>
<b>סימן ג</b> 4 תשובת אחי הגאון ז"ל ע"ז
<b>מכתבך</b> נכון השגתי כו' אשיב ואומר:
<b>אשר</b> העירות בדברי התוס' כ"ט מדברי התוס' כ"ח אנכי כבר אמרתי בדברי התוס' דכ"ח דרק התם כשקורע העור כשיעור הנצרך לבדיקת הסימנין אמרינן דהוי מום אבל כשנקרע רק כשיעור הנצרך לשחיטה לא הוי מום, ובשמ"ק שעל הגליון בדפוס ווילנא הגירסא דכשמפריד הסימנים זמ"ז אין לך מום גדול מזה, והבאתי ראי' לאחת משתי אלה מדברי הש"ס בדף ל' אלא למ"ד אינה לשחיטה וכו' מכי שחיט פורתא אידחי לי', אבל אי ישנה וכו' ניחא, והרי עור בודאי אינו בכלל שחיטה אף למ"ד ישנה וכו' כמ"ש רש"י בחולין ל' ע"ב. וכבר נעשה מום מבעור. ורב אחד <sup style="color: gray;">1</sup> רצה לומר דהוי מום עובר ופסול לשעתו ועד פסח שני יתרפא, ואין בדבריו כלום, דא"כ ליבדוק וימתין עד שיתרפא מאי אמרת דילמא עכשו ניקב הרי איכא חזקת הגוף ורובא ובכזה גם ר"מ מודה כמ"ש התוס' בחולין פ"ו ע"א. אולם על השמ"ק הוה קשה לי דפרידת הסימנים זמ"ז הוי מום שבסתר וכעת נ"ל לפמ"ש בבכורות מ"א ע"א במשנה וחוטין הפנימיות שנפגמו וכו' והנה שם דף ל"ה ע"א מבואר דבנעקרו הוי מום שבגלוי משום דכי פעי מחזי אבל בפגימה או גימום לא מינכר כמש"ש רש"י להדיא, ועיין בדף ל"ז ע"א ובתוס' שם ע"ב, ואפ"ה פסולין למזבח, אשר מזה נראה דמום שבסתר לא מהני לפדות על ידו אבל מ"מ למזבח פסול וכמו מום עובר שאין פודין ע"י ומ"מ בשעתו פוסל, ולא מצאתי דבר זה מפורש, אמנם המשנה לכאורה אומרת כן. וקצת יש לישב עוד דברי השמ"ק ממ"ש בבכורות מ' ע"א נשבר העצם אעפ"י שלא ניכר מדקמפרש בגמרא כשניכר במלאכתו, ועיין ברע"ב שם במשניות, א"כ יש לומר כשניכר בחוץ מומי האיברים הפנימיים ע"י מלאכתם מיקרי מום שבגלוי וה"ג באכילתה יהא ניכר פרידת הסימנין ומומן, ויש לדחות.
<b>אולם</b> בקושייתך אין אנו צריכין כלל לדברי התוס' דדף כ"ח ומהגמרא דדף ל' דקאמר מכי שחט פורתא אידחי לי' ופירש"י דאין לך מום קבוע גדול מזה ומהו המוסף הסימן שנחתך, וה"נ בחצי קנה פגום, ואולי נימא דבדף מ' איירי באופן דלא נחתך העור כלל אלא שנפגם הקנה מתוכו, ויותר נ"ל דקושית התוס' תהי' דמאי דחיק לאוקמי דוקא בעוף הלא מצי לאוקמה בבהמה, ואף דהוי מום אתיא מתניתא כר"ע דאם עלו לא ירדו וחייב גם על בע"מ בחוץ, מאי אמרת דאי כשהומם אינו חייב משום שוחט לעכו"ם כדאיתא בע"ז נ"א, מידי הוא טעמא אלא לר"ע לדידי' גם משום שוחט לע"ז חייב דהוי כעין פנים כיון דאם עלו לא ירדו. ותו דאמרינן התם בע"ז דרק במחוסר אבר מפטר לעכו"ם, ועיין בתשו' בנין ציון לבעל הערוך לנר כמדומה סימן צ"ח או צ"ט. בזכרוני שמעורר כהערתך בסוגיא דדף מ':
<b>ובמה</b> שכתבת להעיר על דברי „בית הלוי” מקושית התוס' דאי אפשר לצמצם עפ"י הגמר' דבכורות <sup style="color: gray;">2</sup> לא כן עמדי דלפי דבריך למ"ד מחצה כרוב נאמרה בשחיטה ההלכה שישחוט מחצה ולפי"ז תשאר בזה תירוץ הגמ' דבכורות שאני הכא דרחמנא אמר, דודאי כל דרחמנא אמר שיעור ולא ניתנה למלאכי השרת בודאי לראות האדם נתכוונה וכל שבעינינו מחצה זה יהיה הכשר שחיטה דאילו תאמר התורה דבר שאי אפשר לקיימו, וזהו פירוש תירץ הגמרא בבכורות, ולא רק משום דהתם קמפסיל אם ירבה על השיעור, וכל הענין דאי אפשר לצמצם שייך למידן באתרא דלא הוזכר זה השיעור בתורה דוק ותשכח [ואל תשיבני ממה דמקשה התם לעיל מינה מדמים הניתנין למטה ולמעלה, דהתם גם לפירושך תקשה וי"ל]. א"כ מאי שייטא גבי שחיטה שנאמרה בה ההלכה מחצה לא אפשר לצמצם, אכן פשוט ניחא דבשחיטה לא הוזכר בהלכה לשחוט מחצה אלא לא תשייר רובא, ואם כן זה תלוי בזה דאם בידי אדם אי אפשר לצמצם בודאי כוונת ההלכה שישחוט רובא, זהו כוונת ופירוש התוס' לדעתי, וא"כ אין מקום להערתך ממליקה כמובן שתלוי בדין שחיטה:
<b>והערתך</b> השניה דלמ"ד מחצה לא ימלוק רוב הסימן בחטאת העוף, גם אני העירותי כן מכבר על דבריו, אולם נראה לי ליישב, דהערה זו הלא בנויה על היסוד של "בית הלוי" דבמכשיר לא שייך לכתחילה ודיעבד מדאורייתא, וסברא זו כבר כתבוה התוס' בגטין ג' ע"ב בסופו. ועיין בפנ"י גיטין כ"א ע"ב, ולדידי קשה. על יסוד זה ממ"ש הרמב"ם ריש הלכ' שחיטה דבעוף בעי שתי סימנין לכתחילה מדאורייתא, ונ"ל דבשחיטה שאני דמלבד המכשיר אית בה גם מ"ע דוזבחת וע"ז שייך לכתחילה ודיעבד. ומ"מ צדקו דברי הגאון ז"ל על שיטת רש"י שדעתו כדעת הריצב"א דוזבחת אינו מ"ע כדמוכח מפירושו במסכ' ביצה כ"ה ע"א לענין אין מחזיקין מאיסור לאיסור, שפי' אמה"ח. וא"כ בקדשים דגם לריצב"א איכא מ"ע דושחט כמ"ש הגאון ז"ל בספרו סימן כ"ג שייך בו לכתחילה ודיעבד מדאורייתא, א"כ אי הוי צריך עוף קדשים שחיטה הוי שייך בו מדאורייתא כל הסימן לכתחילה וא"כ במליקה כה"ג אין איסור הבדלה, ופשוט:
אחיך הדו"ש וטובך <b>יעקב כהנא שפירא</b>
<h3>ד</h3>
<b>סימן ד</b> 4 חזרתי וכתבתי לאחי הגאון ז"ל
<h4>א</h4>
א) <b>הבאת</b> בשם רב אחד שרצה לומר דבההיא דתוס' דף כ"ח הוי מום עובר ופסול לשעתו ועד פסח שני יתרפא, וכתבת שאין בדבריו כלום דא"כ ליבדוק וימתין עד שיתרפא, מאי אמרת דילמא עכשיו ניקב הרי איכא חזקת הגוף ורובא ובכזה גם ר"מ מודה כמ"ש התוס' חולין פ"ו ע"א, ולדעתי אפשר לקיים דבריו, חדא דהכא איכא חזקת איסור כנגד חזקת הגוף והו"ל חזקה לגבי חזקה ונשאר רובא ומיעוטא לחודייהו וחייש בהו ר"מ מדרבנן מיהת, ועיין בתוס' חולין דף פ"ו ע"ב ד"ה סמוך מיעוטא <sup style="color: gray;">1</sup> ובדף י"ב ע"א ד"ה פסח ובגמ' דף ו' ע"א. הא חדא. ועוד אפ"ל דבהמה זו יש לה חזקת איסור למזבח קודם שנתרפאה ושוב נימא בה סמוך מיעוטא כו'. (אח"ז ראיתי שהרש"ש עמד על דברי התוס' (דדף כ"ח) מההיא דזבחים דף כ"ו ע"א חותך באבר עד שמגיע לעצם ופירש"י דלאו מום הוא, ומאי נ"מ חתיכת העור של הרגל ובין חתיכת העור של מקום שחיטה, אמנם השמ"ק שם כתב וז"ל דמ"מ מום עובר הוי קודם שיגיע נמי לעצם ולא מצי מקריב לי' עד שיעבור המום אבל בקבלה לא הוי פסול מום עובר וקרינא בי' שפיר מדה הפר שהיה כבר בו. עכ"ל):
<h4>ב</h4>
ב) <b>כתבת</b> להקשות על דברי השמ"ק דהוי מום שבסתר, וע"ז פשוט אפ"ל דלהשמ"ק לא פרידת הסימנים בלחוד הוא דהויא המום אלא קריעת העור ומסמוס הסימנים בהדי הדדי הוא דהוי המום והוי מום שבגלוי, ומקום יש לבע"ד לחלוק:
<h4>ג</h4>
ג) <b>כתבת</b> לחדש דמום שבסתר אף שאין פודין על ידו מ"מ פסול למזבח ותמכת יסודך במתנית' דבכורות דף מ"א ע"א וחוטין הפנימין שנפגמו שאין שוחטין עליו לא במקדש ולא במדינה, לדעתי לאו כללא הוא בכל מומין שבסתר אלא בהא לחודא משום דהוי מום קצת ואינו מן המובחר. וכן נראה מדברי הרמב"ם פ"ב מאיסורי מזבח ה"ח יש שם ארבע חוליים אחרים אם נמצא אחד מהם בבהמה אין מקריבין אותה, ומני להו הני דמתני' ולא כייל בסתמא כל מומין שבסתר. ובר מן דין נראה דמן המובחר הוא ענין בפ"ע ולא מענין המומין ולהכי להרמב"ם אם הקריבן הורצו.
<h4>ד</h4>
ד) <b>כתבת</b> דלקושייתי אין אנו צריכין כלל לדברי התו' דדף כ"ח ומהגמרא דדף ל' דקאמר מכי שחיט פורתא מידחי לי' ופירש"י דאין לך מום קבוע גדול מזה ומהו המום הסימן שנחתך, וה"נ בחצי קנה פגום, אנכי לא כן עמדי, אני חושב שהמום דגבי פסח הוא כשנגע כבר בושט דלא הדר בריא דאף אם יתרפא ויעלה קרום הרי קי"ל דקרום שעלה מחמת מכה בושט אינו קרום וסופו להתפרק ומשו"ה הוי מום קבוע גדול, אבל בעור לחוד ואפילו בחצי קנה פגום דהדר בריא אפשר דאינו מום ולק"מ אבל מדברי התוס' קשה:
<h4>ה</h4>
ה) <b>כתבת</b> ויותר נ"ל דקושיית התוס' תהי' דמאי דחיק לאוקמא דוקא בעוף הלא מצי לאוקמי בבהמה. ואף דהוי מום אתיא מתניתא כר"ע דאם עלו לא ירדו וחייבין גם על בע"מ בחוץ. אני הנני מסתפק דילמא לא אמר ר"ע אלא בדוקין שבעין דוקא כמבואר בזבחים דף פ"ה ע"ב ועיין ברש"י במתני' דף פ"ד ע"א ובבכורות דף ט"ז ע"א ברבנו גרשום וז"ל ור"ה מתני חייב ומוקים להאי כו' בדוקין שבעין דאינו נראה בגלוי כשאר מומין, ויש לדון בזה, (ויש לעיין אי כר"ע אתיא תפשוט דבידי אדם אפשר לצמצם דאל"ה למה חייב ג' חטאות מספיקא, והכא לא שייך לתרץ כמ"ש התוס' כ"ח ע"ב דגם בפחות וביותר ממחצה פטור מחטאת דשחוטי חוץ והוי לי' פלגא בצמצום מיעוטא, ואליבא דר"ע מספקא לן בבכורות דף י"ז ע"ב שהרי ס"ל דבידי שמים אי אפשר לצמצם ועיין בתוס' דף מ' ע"ב ד"ה אי הכי:
<h4>ו</h4>
ו) <b>כתבת</b> ובמה שכתבת להעיר על דברי "בית הלוי" מקושית התוס', דא"א לצמצם כו' ואמרת דכוונת הש"ס בבכורות היא משום דכל שיעורא דקאמר רחמנא בפירוש הוא לפי ראות עיני אדם דלא ניתנה תורה למלאכי השרת, הנה סברה היא וכל הרוצה לצדד יאמר כדעתו. ואנכי לא אראה בזה מה שהועלת דשפיר נוכל לאמר דרחמנא אמר שחוט מחצה והוא בדיוק דוקא דליכא ספיקא קמי שמיא ואנן דמספקא לן בע"כ נוסיף כל שהוא בכדי לצאת מן הספק ולדעתי דברי הש"ס מוטעמים יותר כמ"ש אני, ואתה לפי דרכך תוסיף לומר דסברת הגמ' לא שייך בשחיטה לומר כל היכא דמצית ניחא לי' לרחמנא. שלא הוזכר בהלכה לשחוט מחצה אלא לא תשייר רובה נאמרה, וא"כ זה תלוי בזה דאם בידי אדם אי אפשר לצמצם בודאי כוונת ההלכה שישחוט רובא לא אראה בזה עוד יישוב נכון, ותו לפי"מ שתרצו התוס' בשם רבנו שמעון דאמוראי דהכא ס"ל א"א לצמצם ומכשרו משום דיש שני צדדים להתירא, ולפי דבריך משו"ה נימא דכוונת ההלכה הוי מחצה בצמצום משום דתוכשר מספיקא, וזה לא ניתן ליאמר, והדברים בזה בכלל אינם ברורים לי עוד שלא כתבת דבריך ברורות.
<h4>ז</h4>
ז) <b>כתבת</b> לתרץ דשחיטה שאני דמלבד המכשיר אית בה גם מ"ע דוזבחת וע"ז שייך לכתחילה ודיעבד, ומ"מ דברי הגאון בית הלוי צדקו לשיטת רש"י דס"ל דוזבחת לאו מ"ע היא. ועל יסוד זה תאמר דבמליקה ניחא דגם רש"י ס"ל דבקדשים איכא מ"ע דושחט כמ"ש הגאון ז"ל בספרו סימן כ"ג. לא אבין דבריך. למה לא תאמר דבעוף קדשים צריך לכתחילה מדאורייתא כל שני הסימנין, אף לשיטת רש"י דאית בהו מ"ע, למה לא תאמר דבבהמת קדשים צריך לכתחילה לשחוט גם הורידין מדאורייתא, אלא פשוט דמ"ע דוזבחת ודושחט אינו כולל אלא שיעור ההכשר מה שהוא הכשר שחיטה, יש עליך מ"ע לשחוט, וא"כ למ"ד שאין הכשר שחיטה אלא בחצי סימן היאך נימא דמ"ע דוזבחת מוסיף גם חצי השני, והרי הוא כידה ורגלה, אתמהה, ועיין בדף כ"ט ע"ב ומאחר דאפילו פסולה דרבנן ליכא למה לי למרק וברש"י שם:
<h3>ה</h3>
<b>סימן ה</b> ע"ז כתב אחי הגאון ז"ל שנית
<b>אמש</b> הגיעני מכתבך היקר, ויהי לי לעונג. והנך מונה והולך אחת לאחת וקוטף את ראשיהן מלמעלה, והייתי גם אנכי כמלקט, מאלם אלמים ומקים אלמתי, למען הציבנה:
<h4>א</h4>
א) <b>כתבת</b> לקיים את דברי הרב, חדא: משום דחזקת איסור מגרעא לחזקת הגוף, ותו דקודם שנתרפאה אית לה חזקת איסור למזבח, והנה איסור זה משום מום העובר בודאי דחזקה עשויה להשתנות היא אשר כבר דחוה רבים מחזקה והדברים עתיקים בזה, אולם חזקתו הראשונה של אינה זבוחה. אי בעינא אמינא דחזקת הגוף הוא עדיף מכל שארי חזקות כמ"ש בכתובות ע"ה ע"ב ועיי"ש בתוס' דאף תרתי לריעותא לא מהני:
וקשה לי טובא על קושית התוס' מהמבואר ריש נידה דתרתי לריעותא בעי דוקא חסר ואתאי ועיי"ש בתוס' לענין שחיטה ובחולין דף יו"ד, ואולי במומין שייך חסר ואתאי, ואפונה] ואי בעינא אמינא, מי הגיד דנקו"ה נבלה לשיטת תוס' אחוי לי שטרך. ואי בעינא עוד אמינא כלך לך אצל סברת הנו"ב מהדו"ק אהע"ז סימן מ"ג דנגד חזקת אינה זבוחה איכה חזקת טהרה, וכעת נ"ל דלרש"י דחזקת איסור שבחיי' הוא אמה"ח וס"ל דמחזיקין מאיסור לאיסור, א"כ בקדשים לא יהיה שייך כלל חזקת איסור בשחיטה, דבקדשים גם אם השחיטה כשרה אכתי אינה מותרת בעת השחיטה, וכדקרי לה הש"ס ריש פ' אותו ואת בנו לשחיטת קדשים שחיטה שאינה ראויה משום דקודם זריקה לא הותרה עוד, וא"כ לא שייך לומר אחר שנשחטה העמידנה על חזקת איסור כדי לומר שהשחיטה לא עלתה יפה כיון דגם אם עלתה יפה אכתי אסורה, ומה לי דאסורה משום נבלה או משום איסור אחר כיון דסוף סוף אין זה האיסור שהי' בחייה, וכיון דבעת שנולד הספק לא הי' לנו לאסור משום החזקה אטו אח"כ כשיזרוק הדם ויותר האיסור תתקלקל השחיטה (ואין להעיר בזה כלל מספק דרוסה מחיים כמובן למעין קצת) ובר מן דין יש ליישב קושית הנו"ב שם על דברי הריב"ש דרובא לא עדיף מתרי חזקה מפרה אדומה ועיי"ש לשיטת הסוברים דמחזקינן מאיסור לאיסור והיינו, דחזקת איסור הוא אמה"ח. כיון דהפרה ביכו"כ אסורה איך תאמר דנחזיק דוקא לאיסור נבלה<sup style="color: gray;">1</sup>:
<h4>ב</h4>
ב) <b>כתבת</b> ליישב קושייתי על השמ"ק וסיימת ומ"מ מקום יש לבע"ד לחלוק, אני הוא הבע"ד ואני הבא לחלוק:
<h4>ג</h4>
ג) <b>כתבת</b> דאף לר"ע דוקא בדוקין שבעין אם עלו לא ירדו והעירות מדברי רש"י זבחים פ"ה ע"ב. גם אנכי זה העירותי מדברי רש"י הללו, אכן פשטות הסוגיא דאר"י מפני שכשר בעופות הלא זה שייך בכל המומין, ודברי רש"י קשה להבין פשט הפשוט במה דקאמר דמחוסר אבר שאני משום הקריבהו וכו', והלא מחוסר אבר פסול גם בעופות מקרא דמן העוף ממילא אם עלו ירדו וצע"ג<sup style="color: gray;">2</sup>:
<h4>ד</h4>
ד) <b>ועל</b> דבריך באות ז' רק דבר אחד אומר דכמו דהיתה הלכה על ההכשר כן ידין הלכה על המצוה, ועיקר השגתך אתי היתה בעת כתבי בפעם הראשון אבל הסברך למה לא תימא בבהמה שצריך לשחוט גם הוורידין מדאורייתא אין לו מקום כאן, דאין ע"ז שם שחיטה:
<b>את</b> זה כתבתי נגד רצוני שחפצתי לעיין כראוי בכל הדברים אך מכתב שהגיע אלי בזמן אחד עם מכתבך אמש, מוציו"ט מלובלין מהר"ר כו', מכתב ארוך מלא כל גדותיו תורה, ובו יבקשני שאשיבו גם אני חידושי דאורייתא יכריתני לשים עין עליו, ועוד נתראה במכתבינו הבאים אי"ה:
אחיך הדורש וש"ת <b>יעקב כהנא שפירא</b>
<b>אחרי</b> כתבי נתעוררתי ע"ד הערתך מאפשר לצמצם הכא דמוקי בחצי קנה פגום והוא בדוקא לא פחות ולא יותר ואיך חייב משום שחוטי חוץ, ולר"ע מספקא לן בבכורות עכ"ד:
<b>ונ"ל</b> ע"פ שיטת הרמב"ן או הרשב"א, לא אזכור כעת ואין חפצי לחפש, דהא דאדם אוסר דבר של חברו ע"י מעשה הוא רק מדרבנן, וכבר הקשיתי דלפי"ז מאי פריך מחטאת דשחוטי חוץ אידך מחתך עפר בעלמא כיון דמדאורייתא שחיטה מעליא הוי, ומצאתי קושיה זו בס' ישוע"י יו"ד וזכורני כי נכדו הגאון ז"ל מתבל שם בטוב טעם, עפי"מ שהוחלט דלעניני ממון הפקר ב"ד הפקר וקנין דרבנן או להיפך הוי לענין דאורייתא כדאורייתא, וא"כ משהתחיל לשחוט דנאסר מדרבנן הא יופקע הקנין של הקדש או של חבירו ושוב כששוחט המשהו השני נאסר מדאורייתא, נמצא דלקושיא צריכין אנו לשני משהויין<sup style="color: gray;">3</sup> ופשוט דבנידון א"א לצמצם אנו דנין על משהו. וא"כ גם אם הוא פחות משהו מחצי קנה עדיין חייב משום שחוטי חוץ דהמשהו שעד החצי אינו אוסר אלא מדרבנן ולאחר החצי בא בב"א, וייטיב להביט בסימן הנ"ל אולי לא אזכור היטב את דבריו ואגב אוסיף שנית ידי לבאר את דברי במכתבי הראשון אשר כתבת כי לא כתבתי בבירור, והוא, הנחתי הראשונה דשיעור שאמרה התורה כן תעשה לא שייך בי' אי אפשר לצמצם. דהתורה אמרה שנעשה לפי ראות עינינו ואם לא אפשר לנו לשער בצמצום, בודאי השיעור כפי שנשער אנחנו, וא"כ לכאורה מאי העירו התוס' גבי שחיטה למ"ד מחצה כרוב דאי אפשר לצמצם, כיון דהשיעור הזה נאמר לנו מסיני, ולזה אמרתי דהכא לא ניתן השיעור לשחוט מחצה, אלא שלא לשייר רובא, ואם כן הוא הדבר, דאנו אין בידינו לצמצם החצי, שלא לשייר רוב. כן כוונה ההלכה שנשחוט רוב לבל לשיירו, וכיון דכן כוונת ההלכה שבשיעור שחיטה ממילא אזדא לה קושייתך ממליקה, וכמדומה לי הדברים מבוררים:
<b>כפי</b> הנראה יש לרש"י שיטה חדשה בהקריבהו נא לפחתך לאסור גם מה שאינו בכלל המומין, ומקור חדש נפתח הדורש עיון, וטוב לראות במפרשים חולין כ"ג ע"א על דברי רש"י שהבאתי ולדאבון לבבי אינם עוד ת"י:
- - -
<b>אחר</b> משך זמן הוציא אחי הגאון ז"ל לאור את ספרו הנפלא "נאות יעקב" וכמדומה שיש לו שם אריכות בדברים הנ"ל וכעת אין הספר ת"י לעיין בו:
- - -
<b>תשובה</b> לאחי הגאון ז"ל על מכתבו השני לא נמצא בתוך כתבי, אספתי בזה דבריו הנחמדים, ואם יש להעיר מה באיזה מקומות אין משיבין את הארי וכו'.
אך על דבר אחד אעיר בנוגע לביאורו בסוגיא דבכורות דאפשר לצמצם, שאחי הגאון ז"ל דרך אחרת לו בזה והוא נוגע לעיקר גדול שבסימן ב' בספרי. ואומר דלפי דברי אחי הגאון ז"ל, דכל שהתורה נתנה לנו שיעור כיוונה לפי ראות עינינו ואם אי אפשר לנו לשער בצמצום בודאי השיעור כפי שנשער אנחנו שלא ניתנה תורה למלאכי השרת אלא לבני אדם לקיימה נמצא שהשיעור נהפך להרבה שיעורים שהרי אין השערת וראות עיני ב"א שוות, ואם יקיימה כל אחד כפי שישער הוא על סמך הסברא הנ"ל שהתורה תלתה השיעור כפי שנשער אנחנו ולזה כיוונה נמצא דמה שלזה אסור לזה מותר מה שלזה טמא ומטמא (כזית כביצה וג' על ג' וכו') לזה טהור, והתורה נעשית כאלפי תורות, ואם הדבר תלוי בראות והשערת רוב בני אדם מי זה יכול לברר דעת הרוב ושוב נמצא דהתורה ניתנה למלאכי השרת, אע"כ כדברינו דהתורה אמרה השיעורים והם בצמצום דוקא ולא תלי כלל בהשערתנו אנו, ואם אנו מסופקים נוסיף משהו לצאת מידי הספק, ואין להאריך כאן:
<h3>ו</h3>
<b>סימן ו</b> 4 <b>בענין זר ששימש בטומאה</b> לחכם אחד
<h4>א</h4>
א) <b>אשר</b> עמד ע"ד התוס' יבמות דף ל"ב ד"ה בע"מ בהא דאיפלגו ר' חייא ובר קפרא בזר ששימש בשבת ובעל מום ששימש בטומאה אי חייב שתים, וכתבו התוס' ז"ל הא דלא נקט זר (ששימש בטומאה) כדנקט לעיל היינו משום דאטומאה לא הוזהרו זרים אלא כהנים דכתיב דבר אל אהרון ואל בניו וינזרו וגומ' דהא דקאמר טומאה לכל נאסרה היינו אפילו בעלי מומין עכ"ל, והביא שבהגהות מצפה איתן כתב ע"ז שהוא נגד הספרי הובא בילקוט פ' קרח דיליף ק"ו דחייב אכניסה בטומאה כ"ש אשימוש בטומאה, וי"ל דהיינו למ"ד דעונשין מן הדין וצ"ע עכ"ד, הנה תירוצו אינו עולה יפה דז"ל הספרי והזר הקרב יומת אפילו עובד בטהרה או (אפילו) [מלת אפילו שנמצאת בתוך חצי לבנה כנראה ט"ס הוא ומיותרת] עובד בטומאה אמרת אם הנכנס בטומאה שלא לעבודה חייב קל וחומר לעבודה ומה תלמוד לומר והזר הקרב יומת אפילו עובד בטהרה יומת, והשתא למ"ד אין עונשין מן הדין מנין לו כל עיקר דזר שעובד בטהרה יומת אימא קרא בטומאה דוקא קאי ואי דאיכא ק"ו מכניסה הא אין עונשין מה"ד, והנה המצפ"א תפס בספרי כמשמעו דהשאלה היא דנילף בק"ו דזר ששימש בטומאה חייב וקרא למ"ל, ואיכא למידק דע"כ ליכא למילף עבודה בטומאה מכניסה שהרי על הכניסה חייב על זדונו כרת ועל שגגתו קרבן עו"י ועל עבודה בטומאה אפילו בכהנים חייב רק מיתה ביד"ש ובודאי לא חמירי זרים מכהנים בזה, ומסתמא איכא איזה טעם דא"א למילף עבודה מכניסה אפילו למ"ד עונשין מה"ד, ולכאורה הי' אפשר לומר דשאלת הספרי היא למ"ל לחיובי מיתה בידי שמים משום עבודה תיפוק לי' דחייב כרת משום כניסה, (ואין לומר לעבור עליו בשני איסורין כמ"ש התוס' ב"מ דף ס"א ע"א ד"ה לעבור עליו בשני לאוין), ואמנם כן ראיתי דמפרש לה המג"א הכי בזית רענן אלא דפריך עלה משבועות דף י"ז ע"א דהכי פריך הש"ס אלא דקיי"ל טמא ששימש במיתה היכי משכחת לה אי דלא שהה היכי עביד עבודה אי דשהה בר כרת הוא ומשני דבהדי דנפק הפך בצינורא וה"נ אפשר בהכי, עיי"ש מה שתירץ, ואין לומר דאיצטריך לחייבו במלקות גם משום שימוש בטומאה (עיין רמב"ם פ"ד מביאת מקדש ה"א), דא"כ באזהרה סגי ועונש למ"ל:
<h4>ב</h4>
ב) <b>והנה</b> הרמב"ם פ"ט מביאת המקדש הי"א כתב כהן טבו"י ומחו"כ שנטמא וכו' ועבד חייב על כל אחד ואחד ואם הי' זר אינו לוקה אלא אחת משום זרות, וכתב הכ"מ דמקורו בתוספתא דזבחים פרק י"ב וטעמא משום דלא הוזהר מלעבוד טמא כו' אלא מי שהוא ראוי לעבוד אבל זר הואיל ואינו ראוי לעבוד אינו עובר. והתוס' כתבו טעם אחר קצת דאטומאה לא הוזהרו זרים אלא כהנים דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו וינזרו וגו'. ונראה דאיכא נפקותא בין שני הטעמים לענין במה שהזר כשר בה, דלטעם התוס' נראה דגם בבמה פטור אטומאה דמ"מ נאמרה רק לכהנים ואילו לטעמו של הכ"מ חייב שהוא ראוי לעבוד שם, והוא כשיטת הרמב"ם ז"ל בפיה"מ שלהי זבחים ועיי' מ"ש בזה בארוכה לעיל סי' א'. אמנם מצאתי להמאירי בחי' ליבמות שם שכ' על זר ששימש בשבת ובע"מ ששימש בטומאה דה"ה בשני אלו אם היה בהפך ר"ל זר ששימש בטומאה ובע"מ ששימש בשבת, והוא דלא כהתוס' והרמב"ם, וקשה עליו טובא מתוספתא מפורשת זו. אבל באמת נראה דלא זו בלבד דאין פירסא מהך תוספתא להמאירי אלא דאיכא מינה בם קצת סייעתא לדבריו, ותמוה מה שהכ"מ הראה מכאן מקור להרמב"ם שלכאורה משמע מזה להיפוך, דז"ל התוספתא כהן שעבד טמא טבו"י כו' אין חייב אלא אחת, זר שעבד טמא טבו"י כו' אין חייב אלא אחת. ומכל הלשון משמע דשתי הבבות בכהן ובזר כאחת הן ובשתיהן טעמא משום דאין איסור חל על איסור ואין שום סייעתא להרמב"ם ולטעמו של הכ"מ, ואדרבא משמע להיפוך דאי לאו דאאחע"א הוה חייב שתים גם בזר, ולפי פשטות הדברים סייעתא מכאן להמאירי. ויותר נראה דמקורו של הרמב"ם מסוגיין דיבמות מדר' חייא ובר קפרא דתני שבת בזר וטומאה בבע"מ וכן בדף ל"ג ע"ב בפלוגתא דר' יוסי ור"ש כמו שדייקו התוס', והמאירי לא חש לזה:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ועל</b> עיקר הדבר שבספרי, עפ"י הבנת המצפ"א שכן היא גם פשטות משמעותו דעיקר הדבר שאנו יודעין דזר שעבד בטהרה חייב הוא משום דבעבד בטומאה לא איצטריך קרא ולעבור בשתים אינו שייך כיון שענשו רק במיתה ביד"ש כמש"ל, קשיא לי דא"כ למ"ד בסנהדרין דף כ"ד ע"א דיומת דכתיב בזר הוא מיתת בי"ד בסקילה או בחנק לכל חד כדאית לי' שפיר איכא לאוקמיה קרא בעובד בטומאה ובא לחייבו מיתת ב"ד תר שעבד בטהרה מנלן דחייב וכ"ת אה"נ דלהך מ"ד אינו חייב אלא עובד בטומאה. ז"א חדא דלא אישתמיט מאן דלימא הכי והלכה רווחת היא דזר אינו עובד ומחלל בכל ענין. ועוד דבסוגיין דיבמות תנינן זר ששימש בשבת ובע"מ בטומאה וכו' ר"ש אומר אין כאן אלא משום זרות ובעל מום כו' והנה מיירי בזר ששימש בטהרה דאי בטומאה אמאי נקט זר ליתני סתמא טמא שעבד בשבת, והרי ר"ש דאית לי' התם בספרי דזר ששימש חייב סקילה ומוכח דלכו"ע קרא דזר מירי אף בטהרה, ונ"ל דלא ס"ל כאידך דספרי שאנו עסוקין בו ולאו דכו"ע הוא, וממילא מיושב קושית המצפ"א (ומההוא דספרי דר"ש ס"ל דזר ששימש בסקילה יש לדקדק קצת ברש"י (דף ל"ב ע"ב) חייב ב', ב' איסורי קחשיב דהא משום זרות אין כאן חטאת דהא על זדונו מיתה בידי שמים. ובמסקנא דשמעתין איירינן דאזדא אליבא דר"ש):
<h4>ד</h4>
ד) <b>ובההיא</b> דשבועות שהזכרנו כתבו התוס' (ד"ה אי)ת"ל הקשה ר"ת, מה בכך אם הוא בר כרת מ"מ איכא נפקותא טובא דהא קי"ל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן ואם בטל כרת נשאר עליו מיתה. (דאף דחייבי מיתה ביד"ש כמי חייבין מלקות ואם לקו נראה דנפטרו מידי מיתתן מ"מ בלקה מחמת מלקות דביאת מקדש לא נפטר מידי מיתה דעבודה):
<b>ונ"ל</b> ליישב קצת. דבמכות (דף כ"ג ע"א) תנן כל חייבי כריתות שלקו נפטרו ידי כריתתם כו' דברי ר' תנינא בן גמליאל ואמרין עלה א"ר יוחנן חלוקין עליו חבריו עלי' דר' חנינא בן גמליאל, וכתב הריטב"א שם איזהו המה חבריו ר' ישמעאל ור"ע דס"ל ג"כ במכות דף י"ג ע"ב דחייבי כריתות חייבין מלקות וס"ל דאין נפטרין מידי כריתתם. ובספרי שאנו עסוקין בו וכן בסנהדרין דף פ"ד ע"א איתא זר ששימש במקדש תניא ר' ישמעאל אומר נאמר כאן והזר הקרב יומת כו' מה להלן בידי שמים אף כאן בידי שמים, ושפיר פריך ר' זירא לרבה זר ששימש היכי משכחת לה למ"ד דאינו אלא ביד"ש ור' ישמעאל היא דליכא תנא אחרינא דס"ל מפורש הכי, ולכה"פ לר' ישמעאל מיהא תיקשא, וליכא למימר כ"מ אם יפטר מכרת ע"י המלקות דר' ישמעאל לא ס"ל כלל דמלקות פוטרין:
<h4>ה</h4>
ה) <b>ומידי</b> דברי בסוגיא דיבמות ארשום בזה הערות קטנות שעמדתי עליהן:
א) <b>בדף ל"ב ע"ב</b> א"ר אבהו מודה ר"י באיסור מוסיף ויש לדקדק לפי"מ דמשמע בתוספתא פ"ה דברייתא דבא עליה חייב עליה משום אשת אח ומשום אחות אשה קאי אמתניתין דשני אחין כו' והא אוקימנן למתניתין דאידחיא מהאי ביתא לגמרי (ולכאורה מסתמא משמע דלית לי' עוד אחין) א"כ מאי איסור מוסיף איכא. ובמנחת בכורים לתוספתא מפרש לה באח אחד (מה שאפשר באמת לצייר אף ביש עוד אחין ואסורה עליהם מהאיסורים אחרים שנעשו אח"כ). ובחסדי דוד שם עלה על דעתו שהיא ברייתא אחרת וזו אפשר דלא קיימא אמתניתין, וצ"ע:
ב) <b>בדף ל"ג ע"ב</b> תוד"ה ואיסור כולל אתניין, אבל לר' יוסי מחייב תרתי באיסור כולל דלא מצי למימר דאליבא דר' יוסי נמי אתנייהו לפטור כו' דבבת אחת פשיטא לי' לבר קפרא דלר' יוסי מיחייב תרתי כו'. וצ"ע לפימ"ש לעיל (עמוד א' ד"ה בר קפרא) לחלק בין בבת אחת דאחות אשה לשאר בבת אחת משום דהני אסורי הותרה בהדי ההיא דלא הותרה א"כ שפיר מצי לאוקמי אף לר"י, ולכאורה הי' אפשר להקשות גם מש"ס ערוך מיתיבי זר ששימש כו' אילימא לר"י השתא לר"י באיסור כולל מיחייב שתים באיסור בת אחת מיבעי' ולפי"ד התוס' הא אפשר לומר דבאיסור כולל מודה בר קפרא דאית לי' לר"י דפליג רק בב"א משום דהותרה, אבל אינה קושיא כלל שהרי גם באיסור כולל של ר"י איסור השני הותר מכלל ועיין זבחים ע"ב וברש"י שם) ומ"מ אית לי' מכ"ש איסור בבת אחת דיחול אף שהותר. ואף דברי התוס' יש ליישב קצת דאי אית לי' לבר קפרא האי חילוקא דהותרה ליכא למילף ממליקה לאידך דאפשר דבמליקה פטור מנבילה משום דבנבלה איכא תרתי דהותרה וקיל שאינה אלא בלאו אבל שבת אף שהותרה מ"מ כיון שהיא בסקילה חל. ועיין בתוס' שאחר זה ד"ה אר"י:
<h3>ז</h3>
<b>סימן ז</b> 4 <b>פירורי קדש</b>
<h4>א</h4>
א) <b>בזבחים</b> דף כ"ה ע"ב היא בפנים ורגליה בחוץ חתך ואח"כ שחט כשירה וכו' ומסקינן דאם קיבל ואח"כ חתך פסולה משום שמנונית בשר הרגל שנפסל ביוצא וחתר ומתערב בדם המזרק:
<b>וקשה</b> לי אמאי לא נימא דבטלה השמנונית ברוב הדם דאע"ג דדם פסול אינו בטל משום גזירה היינו דוקא בדם פסולין דשכיחי דרבין על הכשר גזרינן דילמא אתי לאכשורי נמי היכא דיש בדם הפסול או בדם התמצית כדי לבטל את הכשר, ולהכי בדם בהמה וחיה רואין אותו כאלו הוא מים ולא גזרינן משום דלא שכיחי במקדש וכן בדם התמצית לר"א אליבא דר"פ משום דאינו מצוי לרבות על דם הנפש, כמבואר בזבחים דף ע"ט ע"ב ועי"ש, וא"כ שמנונית דבודאי אינו מצוי אי אפשר לעולם שיהא רבה על הדם ואמאי לא ליבטל. ומכש"כ דקשה לפמ"ש התוס' שם (ד"ה ה"ג) דלרב זביד הגזירה היא דילמא אתי לאכשורי דם הפסולין לזריקה בעינייהו וכן דם התמצית תה בודאי לא שייך בשמנונית כלל. ומצאתי שכבר עמד ע"ז בס' תורת מרדכי סי' קכ"ד ונדחק לומר דכיון דיש בה פסול יוצא לא נפיק מכל הפסולין והוא בכלל הגזירה, אבל דוחק גדול הוא דרק על פסולי דם גזרו ולא על שמנונית. ולכאורה קשה עוד יותר למאי דמבואר ברש"י זבחים דף ע"ו ע"ב דכל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו שייך גם בהזאות ומתנות, וכתבו התוס' שם דמקטיר בשר חטאת אפי' קודם זריקה והקטרת אימורין איכא משום כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו ועיי' בשמ"ק שם, ובמתני' דף ע"ז ע"א ס"ל לרבנן דר"א דגם במעלה לשם עצים איכא משום בל תקטירו בכל שממנו לאישים, וא"כ אפי' בלא יוצא מתערב תמיד שמנונית הבשר בדם ואיכא בל תקטירו, ובע"כ צ"ל דבטל בדם ומפורש היתרו וממילא ה"נ נימא לענין איסור היוצא שבשמנונית. ומזה יש להעיר למ"ש המרדכי דדבר שבא מתחלתו בתערובות אינו בטל ויש להאריך בזה:
<h4>ב</h4>
ב) <b>בזבחים</b> דף ק"כ ע"א עולת במת יחיד שהכניסה לפנים והוציאה לחוץ מהו מי אמרינן כיון דעיילא קלטה לה מחיצתה או דילמא כיון דהדר הדר, ופירש"י שהכניסה לפנים אחר ששחטה בחוץ וחזר והוציאה מהו מי נהוג בה דין קדשי במה גדולה ליטעון בתרומת חזה ושוק וצריך להחזירה לפנים או לא. והוא תמוה כיון דאמרת קלטה לה מחיצות כדר' אלעזר לעיל מינה ונהוג בה דין קדשי במה גדולה וצריך להחזירה לפנים א"כ מה תועיל החזרה לפנים הרי כבר נפסלה ביוצא אחרי שקלטוה מחיצות דקדשי במה גדולה בודאי נפסלין ביוצא וכמ"ש רש"י להלן מה יוצא כשר בבמה קטנה כו' והכי איתא בתוספתא שלהי זבחים אלו דברים שבין במה גדולה לבמה קטנה כו' חוץ למקומו בבמה גדולה אין חוץ למקומו בבמה קטנה (ובגמ' בסוגיין לא הובאה סיפא זו דתוספתא). ומצאתי שעמד בזה בקרן אורה לזבחים שם וכתב ליישב דאפשר דהא דיש פסול יוצא בבמה גדולה הוא רק בקדשים הקרבים רק בגדולה כגון קרבנות ציבור אבל בראויין לגדולה ולקטנה אפי' הקריבן בגדולה אינן נפסלין ביוצא, שהרי קדשי במה גדולה שהקריבן בקטנה כשרין כדקתני במתני' (דף קי"ב ע"ב) קרבנות היחיד שהוקדשו למשכן כו' ואם הקריבן בבמה פטור והיינו פטור וכשר וכמבואר בגמ' (דף ק"כ ע"א) ומר משני כאן בקדשי במה גדולה כאן בקדשי במ"ק עיי"ש ברש"י ולכן עולת יחיד דקרבה בזה ובזה אינה נפסלת ביוצא גם כשנקרבה בבמה גדולה והלכך שפיר כתב רש"י דיכול להיתירה. אבל לענ"ד אין זה נכון. חדא דמה ענין הכשר הקרבת קדשי במה גדולה בבמה קטנה אצל ענין יוצא בבמה גדולה, הרי הא דקדשי במה גדולה קרבין בקטנה מיירי רק כשהוקדשו ועדיין לא נשחטו בגדולה ומה זה ענין לשכבר הוקרבו בגדולה שלא יפסלו ביוצא, ועוד דעלה דההיא דיוצא אם עלה לא ירד שהיוצא כשר בבמה וזבחים דף פ"ד ע"ב) פרכינן וכי דנין דבר שלא בהכשרו מדבר שבהכשרו ופירש"י יוצא דמקדש מיוצא דבמה שאין שם מחיצה, ואי אמרת דגם בבמה גדולה כשר היוצא בקרבנות הראוין ליקרב בקטנה אכתי איכא למידן מיוצא דבמה גדולה שע"ז לא שייך לומר הכשרו בכך דאיכא מחיצה וקלעים אע"כ דיוצא פסול בבמה גדולה בכל גווני וליכא למילף אלא מבמה קטנה לחוד וזה הכשרה בכך:
<b>והנ"ל</b> לתרץ דברי רש"י ז"ל דהא דקאמר וצריך להחזירה לפנים אין כוונתו כלל דלא מיפסלא ביוצא ומחזירה להקריבה שם ככשירה, אלא דנפסלה באמת ביוצא וצריכה לישרף כפסולי קדשים ומחזירה לפנים לשריפה, משום דקיי"ל דצריכין לישרף במקומן כמבואר בפסחים דף פ"ב ע"ב וש"ד וכיון דקלטוה מחיצות הוי מקומה בפנים ושוב אינה נשרפת בחוץ כפסולי במה קטנה. ומ"ש לפני זה ליטעון בתרומת חזה ושוק אע"ג דיצאה לחוץ שנפסלה ומאי חזה ושוק איכא ניחא ופשוט, דהא קאי בשלמים דאית ביה חזה ושוק (כלומר דהולך ותושב אתה דינים דקדשי במה גדולה שייכין בהם ובא גם לחזה ושוק) וי"ל דהוציא רק הבשר והדם נשאר בפנים וקיי"ל כר"י דאמר בזבחים דף פ"ט ע"ב בשר קדשים קלים שיצא לפני זריקת דמים כשר הואיל וסופו לצאת.
<h4>ג</h4>
ג) <b>במנחות</b> דף כ"ה ע"א ונשא אהרן את עון הקדשים כו' אימא עון יוצא שהותר מכללו בבמה ופירש"י מכללו בבמה מכלל שנאסר יוצא במשכן הותר בבמות נוב וגבעון דאין שם קלעים, והוא תמוה דבמתני' ר"פ פרת חטאת מבואר שהיו שם קלעים ובבמה גדולה יש איסור יוצא כמש"כ לעיל אות ב' וכבר עמד ע"ז התוסיו"ט מנחות פ"ג מ"ב וכתב דלכאורה אפשר לפרש דמאי דאמרו בגמרא שהותר מכללו בבמה היינו בבמת יחיד אלא דאי הכי משכחת לה הרבה שהותרו כדתנן להו בסוף זבחים, וא"ת אה"נ תקשה הכי ואימא אותן שהותרו בבמות יחיד וי"ל דלא חשיב הותרו מכללן אלא כשהותר בבמת ציבור עצמו, לכך נראה דהא דאמרינן אימא יוצא שהותר מכללו בבמה ר"ל קדשים קלים שאין בנוב וגבעון לא מחנה ולא חומה וקדשים קלים נאכלין בכ"מ כדתנן התם, ורש"י דלא ניחא ליה לפרש כך לשיטתו אזיל דבמ"ד פ"ה דזבחים פי' דקדשים קלים אין נפסלים ביוצא עכ"ד. אבל במחכ"ת אין דבריו נכונים ובחלקם הם מרפסן איגרי דהאיך רצה להכניס בדברי רש"י ז"ל שכ' על מתניתין דהעולה קדשי קדשים כו' קדשי קדשים היא ליפסל ביוצא כו', כוונה מוזרה דס"ל דקדשים קלים אין נפסלין ביוצא והרי משנה ערוכה היא בפסחים דף מ"ט ע"א מי שינא מירושלים ונזכר שיש בידו בשר קדש אם כבר צופים שורפו במקומו כו', והיינו בקדשים קלים ונפסלו ביוצא כדפירש"י וכ"ה מבואר בדוכתי טובא, תמיהני על פה קדוש שיאמר דבר זה. ובאמת כוונתו ז"ל פשוטה ליפסל ביוצא חוץ לעזרה ואפילו בירושלים משא"כ בקדשים קלים שמקומן בכל העיר, וכ"כ השמ"ק זבחים שם דף נ"ג ע"ב בהגהות לתוס' (ד"ה קדשי קדשים). ומ"ש דלא חשיב הותר מכללו אלא כשהותר בבמת ציבור עצמו אין בו טעם אמאי לא חשיב בכה"ג הותר מכללו, ואדרבה התוס' שם (ד"ה אימא עון יוצא) כתבו דה"ה דהוי מצי לאקשויי מעון דזרות שהותר מכללו בבמה ולשנויי כמו בעון יוצא וזר הותר רק בבמת יחיד אבל במת ציבור בעיא כהן. ומה שהקשה דאימא כל אותן שהותרו בבמת יחיד, באמת הוי מצי לאקשויי הכי והיינו הקושיא דעון זרות שכתבו התוס' כנ"ל ולשנויי כדמשני על עון יוצא לרצון לפני ה' עון דלפני ה' אין עון דיוצא לא, שלפי הבנת התוס' הנ"ל היינו שההיתר שהותר אינו לפני ה' ושייך גם על זרות שהותרה בבמה וה"נ בכל הנך והיינו הך. (הן אמנם דזהו רק לשיטת ר"ת בתוס' שם דהא דהוצרך בעון טומאה להותרה מכללה הוא משום דכתיב לרצון להם דמשמע דבר שהוא לרצון במקום אחר היינו שהעון רצוי במקום אחר דלפי"ז בתירוץ הגמ' עון דלפני ה' אין וכו' יש לפרש דבעינן שהריצוי ההוא שבמקום אחר יהא ג"כ לפני ה', אבל רש"י ז"ל לא פירש כר"ת אלא דהותרה מכללה מצד קולא נגעו בה כבכל מקום ואין לפרש תירוץ הגמ' עון דלפני ה' עון יוצא לא דקאי על הריצוי שבמקום אחר אלא קאי על העון שהציץ מרצהו שהוא יהא לפני ה' משא"כ עון יוצא דבעינן לומר שהציץ מרצהו שאינו לפני ה', ולפי"ז שוב יקשה אימא עון כל הני שהותרו בבמת יחיד וליכא לתירוצי כנ"ל. אמנם במק"א הראינו פנים די"ל דאף דבפירושא דהותרה מכללה ביאר רש"י ז"ל מצד קולא כבכ"מ אפ"ה בעיקר הדבר אפשר דס"ל גם כר"ת דבעינן גם דבר שהוא לרצון במקום אחר וממילא שייך כבר לשנויי כמ"ש דכל הני לא הורצו במקום אחר לפני ה'). אולם העיקר הוא בדברי רש"י ז"ל דגם הוא מפרש אימא עון יוצא שהותר מכללו בבמה היינו בבמה קטנה שלא היו בה מחיצות אבל בבמה גדולה מעולם לא הותר יוצא, ומ"ש דיוצא הותר בבמות נוב וגבעון דאין שם קלעים כוונתו נמי לבמות קטנות שאין בהן קלעים ומה שהזכיר גוב וגדעון ר"ל הבמות שבימי נוב וגבעון דהיינו בזמן היתר הבמות ואף שהלשון דחוק קצת מ"מ ברור דזוהי כוונתו:
<h4>ד</h4>
ד) <b>בחולין</b> דף ס"ט ע"ב יצא שליש ומכרו לעכו"ם וחזר ויצא שליש אחר רב הונא אמר קדוש כו', קסבר למפרע הוא קדוש וכיון דנפק ליה רובא איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא הוה קדוש ומאי דזבין לא כלום זבין, וכתבו התוס' הא דאמר רב יהודא בפ' כל פסולי המוקדשין דמותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם ומפרש גדיא באזניה אימרא בשיפוותא אבל אימרא באזניה לא דחיישינן כי חזי ליה לאזניה שמא יצא רוב הראש וחזר אבל בגדי אין לחוש כו', והיינו דלא כרב הונא דלדידיה כיון דלמפרע הוא קדוש אפילו לא יצא רוב הראש אסור להטיל בו מום דכשיצא אח"כ הראש איגלאי מילתא למפרע דקדוש כו', ומיהו איכא לאוקמי האי, דרב יהודה אליבא דרב הונא ומכי אתי לאזנו דגדיא בפנים שרי להטיל בו מום דאכתי לא יצא כלל אבל אימרא איכא למיחש מכי חזי לאזנו בפנים שכבר יצא רוב הראש וחזר וסוגיא דריש כיצד מערימין דמוקי דרב יהודא בזה"ז דלא חזי להקרבה כו', מהו דתימא נגזור אטו דלמא נפיק רוב הראש ההיא סוגיא דלא כר"ה דלר"ה במיעוט ראשו נמי איכא איסור עכ"ל. ויש לתמוה כיון דלר"ה קיימינן מאי קאמרי דאיכא למיחש שמא יצא רוב הראש וחזר הרי ביציאת מקצת נמי סגי לאסור להטיל בו מום וכמו שהקשו אח"ז מכיצד מערימין. וראיתי אח"ז שכן עמד ע"ז המהרש"א. ונראה לפרש בפשוטו, דלפום מאי דמפרשי השתא הא דר"י אליבא דר"ה דמיירי לענין להטיל מום בפנים החששא באימרא היא רק שמא יצא וחזר, דאילו השתא בשעת הטלת המום הרי חזי דכולי בפנים, ועד כאן לא קאמר רב הונא דלמפרע הוא קדוש אלא בלא חזר ואח"כ הוסיף לצאת עד רובא דהוי כולה לידה אחת ומשו"ה כיון דקדוש לבסוף מתחלת קדושתו למפרע היינו מתחילת הלידה, משא"כ ביצא מקצת וחזר ואח"כ שוב יצא רובא דהוי כשתי לידות לא אמרינן דבשביל שנעשה כילוד בלידה שניה מתחילה הלידה מן הראשונה כדקיי"ל כר"י לעיל (ס"ח:) דאין לידה לאיברים וכיון דהדר הדר ובכל אופן כתבו אליבא דכו"ע אף כר"י ומשו"ה הוצרכו לומר שמא יצא כבר רוב הראש וחזר דהוי כבר כילוד. אבל בההיא דכיצד מערימין דמיירי בלא חזר שפיר במיעוט נמי אסור. אלא דיש לדקדק ע"ז מאידך דר"ה יצא שליש דרך דופן ושני שלישים דרך רחם רב הונא אמר אינו קדוש וזה אפשר לכאורה המציאות רק אם חזר השליש הראשון ואפ"ה מצטרף ללידה דבתר הכי. ונ"ל דאפשר הדבר שנקרע הדופן עד בית הרחם ולא חזר השליש:
<b>ולדעת</b> הרמב"ם דפסק כר"ה (פ"ד מבכורות ה' ט"ז) נ"מ מחידוש זה לא רק ביוצא דופן אלא גם בכל הני גווני דאיבעיא לן להלן (דף ע'.) כרכו בסיב אי קידשם הרחם ועלתה בתיקו, בכל הני גווני אם יצא שליש בהפסקים אלו ואח"כ חזר ויצא בלא הפסק אי מתקדש לר"ה עם יניחת רובו, דלדבריו דיציאת שליש הראשונה נתבטלה ולא בא עליו הקידוש למפרע עם יציאת רובו שאח"כ שפיר מתקדש לר"ה ביציאה שניה עם רובו ואי לא נתבטלה ובם באופן זה צריך לחול למפרע לא קדוש דהא היה בהפסק ביציאה הראשונה וספקא הויא משום איבעיא דהפסק:
<b>ולכאורה</b> הי' מקום לדקדק אמאי ביצא שליש דרך דופן אינו מתקדש עוד לרב הונא בשני שלישים אחרונים והרי בעינן לקידוש תרי מילי, לידה וקידוש רחם וכיון דיו"ד לא שמה לידה יתקדש אח"כ בשני שלישים האחרונים שזהו הרוב ללידה בראשונה. ולפי"מ שעלתה על דעתי לחדש דהא דיו"ד לא הוי לידה הוא רק לגבי האם שאצלה אין זו לידה אבל לגבי הולד שפיר הוי לידה, עיי' בספרי ח"א סי' כ"ב אות ג', ניחא דעם יציאת שליש השני שפיר נגמרה לידה דיד' (ועיי' לעיל ס"ח ע"ב תוד"ה הוציא ידו) אבל חידוש זה נסתר מדאמרינן בבכורות (נ"ז.) שור או כשב כו' כי יולד פרט ליוצא דופן והתם לא נזכרה לידת האם ואפ"ה ממעטינן יו"ד הרי דלא הוי לידה כלל אפילו לגבי הולד כמ"ש שם:
<b>אמנם</b> זה אינו דבודאי ביציאת רובו או ראשו דרך דופן אע"פ שאין ע"ז שם לידה הוא מקרי ילוד לכ"ד ולכן ביציאת שליש השני הי' לו להתקדש מצד הלידה וחסר תנאי קידוש הרחם ואינו קדוש לר"ה:
<b>ובזה</b> ניחא נמי מה שדקדקתי שם מצד יליד בית שבמילה דיו"ד שפיר מקרי יליד. (ודבר מובן הוא לחלק בין כשנזכרה בתורה פעולת הלידה (וגם כי יולד דגבי מעשר בכלל) שהכוונה היא כדרך לידה כמ"ש רש"י בכורות (מ"ז:) וכ"ה בפירוש ר"ג, עיי"ש בתוס' ובמ"ש בספרי שם, ובין לשון תואר יליד):
<b>ומילתא</b> זוטרתא ארשום אגב גררא דבכורה במאי דאמרינן בברכות (דף ל"ב ע"ב) ותאמר ציון עזבני ה' כו', אמר ר"ל אמרה כנסת ישראל כו', אמר הקב"ה כלום אשכח עולות אילים ופטרי רחמים שהקרבתם לפני במדבר כו', והרי לחד לישנא בבכורות דף ד' ע"ב ס"ל לר"ל לא קדשו בכורות במדבר וכתבו התוס' לא בכור אדם ולא בכור בהמה. אמנם למסקנא דהתם ניחא קצת. ועוד אפשר דסיום המאמר דברכות לאו מדר"ל הוא:
<h4>ה</h4>
ה) <b>רמב"ם</b> פי"א מפסוה"מ הכ"ה הדביק הקומץ לדופן הכלי וקמץ או שהפך הכלי על ידו וקמץ מתוכו ופיו למטה לא יקטיר ואם הקטיר הורצה. והיא בעיא דלא איפשטא במנחות י"א ע"א בעי רב פפא דבקיה לקומץ בדופניה דמנא מאי תוך כלי בעינן והאיכא או דלמא הנחה בתוכו [ביומא דף מ"ח ע"א הגירסא בתוכו כתקונו] בעינן וליכא תיקו. בעי מר בר אשי הפכיה למנא ודבקיה לקומץ בארעיתא דמנא מאי הנחה בתוכו בעינן והאיכא או דלמא כתיקונו [ביומא שם הנחה כתיקונו] בעינן וליכא תיקו. והנה רש"י פירש דהבעיות הן לענין קידוש הקומץ בכלי, והרמב"ם מפרש להו לענין קמיצה ולרש"י דלענין קידוש בכלי קא מיידי נוח יותר דבעינן קידוש כדרך הנחה בכלי, ולהרמב"ם אינו נוח כ"כ ופירושו הוא דבעינן קמיצה מתוך כלי ואם דבקיה בדופניה דמנא תוך כלי אמנם איכא אבל מכיון שאינו כדרך המונחים אין זה קומץ מתוך כלי וכן בבעיא שניה. וצריך טעם מאי דוחקי' להרמב"ם לפרש כן ולמה גד מפירש"י הנוח יותר. ונראה דלפירש"י קשה דקידוש קומץ בכלי הוא כנגד קבלת הדם (סוטה י"ד: מנחות ז': מדם ילפינן). ובקבלת הדם גופה מבואר בזבחים כ"ה ע"ב דכיון שבא לאויר דפנות כבר נגמרה הקבלה ואפי' נפחתו אח"כ שולי מזרק, עיי' רש"י שם ועיי' בס' אב"מ סי' קל"ט סק"ז ובספרי ד"א ח"א סי' כ"א ס"ז, והאי קומץ נמצא באויר דפנות הכלי ולמ"ל הנחה כלל והנחה כתיקונו, ולכן פירש לה הרמב"ם אקמיצה ובזה י"ל דכל שלא הי' מונח כתיקונו, לא מהני הקמיצה ממנו או שאינו מצטרף עם שאר הסלת. ולישב פירש"י ז"ל רצה גיסי הגאון מוהר"א ראבינאוויץ ז"ל לומר לפי שדעתו לקדש ע"י דביקה בדופן ולא ע"י אויר. איברא דזה אינו מספיק לחד לישנא במנחות ע"ח ע"ב דס"ל לרב פפא גופי' דלכו"ע כלי שרת מקדשין שלא מדעת. ויש לדחות דבמפרש שלא לקדש שאני, עי' בהשמטת לשמ"ק מנחות שם אות י"ב. ועוד י"ל דר"פ ס"ל כרבא מקמי דהדר בי' דלא ילפינן קומץ מדם עי' מנחות (ז' ע"ב) ועיי' בתוס' שם ובלח"מ פי"ג ממעה"ק הי"ב והוא דחוק דמ"מ לא יהא חמור מקבלת דם. ויותר קרוב לומר דמש"ה אין הקומץ מתקדש בההיא דר"פ מצד אויר הכלי משום דכל זמן שהכהן אוחזו בידו ידו מפסקת בין קומץ לאויר הכלי עד שמניחו שאז הוא מתקדש, וכשהוא מדביקו בדופן נמי אינו מוקף אויר מכל צדדיו שבמקום דיבוקו לדופן אין אויר והנחה אפשר שאינה כתיקונה וזוהי דמבעיא להו. (ועי' בספרי ד"א ח"ב סי' ז' בענין אפר חטאת במקום טהור). וכן בהיפך הכלי ועל ידו שאין ההנחה מצד הכלי. וכן יש לפרש גם להרמב"ם בטעמא דקומץ מתוך כלי במודבק בדופנו דחסר אויר כלי ואינו נח כתיקונו. ואולי י"ל מלתא חדתא דבדם א"א ליקחו בידו דבעינן מצואר בהמה לכלי וא"א להכניס צואר בהמה לשולי כלי ורק ורידין צריך שיתן לתוך הכלי (זבחים כ"ה ע"ב) ופירש"י דנהוי קבלה מהפר שפיר והאי תוך לאו דוקא דהא לא אפשר אלא על אוירו של תוך כלי והכי אמר ר' יוחנן ורידין צריך שיראו אויר כלי (שם) משו"ה הוי דרך הנחה לאויר הכלי מיד כשיוציא הדם מהפר, משא"כ בקומץ שבידו של כהן היא והוא יכול להניחו על שולי הכלי ממש לא מהני אויר בלבד. ולפמ"ש ב"דבר אברהם" ח"א שם דבקבלת הדם בעינן רק שימה בכלי מדכתיב וישם הדם באגנות אולי י"ל דסבר הרמב"ם דלא בעינן הנחה בתוך כלי דוקא אלא בשימה בלחוד סגי וממילא בקידוש קומץ בכלי לא בעינן הנחה ולא שייך למיבעי אם דביקה הוי דרך הנחה, ולכן פירש אקמיצה דכיון דבעי קמיצה מתוך כלי כל שלא נח בכלי כדרכו אפשר דאין זו מתוך כלי וצ"ע:
<h4>ו</h4>
ו) <b>יש</b> להסתפק המכניס דם חטאת לפנים דנפסל אם הוא דוקא אחר שנתקבל בכלי או אפי' לפני קבלה, איברא דלכאורה ספק זה אין לו מקום במציאות, שאם לא נתקבל בכלי כדינו ואוספו באופן אחר להכניסו בפנים כגון בידו או בכלי חול הרי הוא כנשפך לרצפה קודם שנתקבל בכלי דנפסל כבר להזאה ואין זה נכנס לכפר, מ"מ בעצם הדבר יש לעמוד על החקירה אולי הי' יצויר בלא פסולא דנשפך לרצפה, ולפנינו נראה דישנו במציאות. דהנה אמרינן בזבחים (צ"ב ע"ב) בעי ר' אבין חטאת העוף שהכניס דמה בצוארה בפנים מהו צוארה ככלי שרת דמי ומיפסל או דילמא כצואר בהמה מדמה אמר רחמנא ולא בשרה, ופירש"י ז"ל ככלי שרת דמי שהרי לא הוזקקה לקבלת כלי וזהו כלייה ומיפסל בהכנסת הדם שהכניסה בכלי להיכל או דילמא כו' ובהמה שהכניסה לפנים משנשחטה והוציאה וקיבל דמה לא מיפסלא דמדמה אמר רחמא ולא שהכניסו עם בשרה, ועיי' ברמב"ם פ"ב מפסוה"מ הי"ז הכניס החטאת עצמה להיכל כשרה שנאמר אשר יובא מדמה ולא בשרה. וכ' הכ"מ משם הר"י קורקוס ז"ל בפ' דם חטאת נתבאר שאפי' הכניסה קודם שקבל דמה וכשהוציאה קיבל למה כשרה ולכך כתב רבנו הכניס החטאת עצמה ולא כתב הכניס בשר כלשון הגמרא. ולכאורה קשה דבגמרא איתא מדמה ולא בשרה דמזה ממעטינן רק אם מכניס בשר לחוד דלא נפסל ומנ"ל לחדש ולומר דאף אם מכניס דם אלא שבאותה שעה מכניס גם בשר עמו שגם הדם אינו פוסל. ואטו נימא שאם נתקבל הדם בכלי והניח שם גם חתיכת בשר והכניסן יחד לפנים שאינו פוסל ומאי האי דקאמר רש"י ולא שהכניסו עם בשרה האי עם בשרה מאי קא גרים. וחכ"א רנה לומר דכשהדם עדיין בצואר הבהמה אין דינו כדם לענין זה (או דנטל לבהמה), אבל ז"א דא"כ גם ביוצא לחוץ כה"ב לא יפסל [להחולקים על הריטב"א שהזכרנו בס' א' סעי' ל"ג וסברי דאף קודם קבלת הדם נפסל ביוצא]. ואין לומר דלא גרעי מבשר דנפסל ביוצא דהאי דם לאו בשר הוא ואם אינו כדם הרי הוא רק כמים עיי' רש"י זבחים כ"ו ע"א ש"מ דם המובלע באברים דם הוא כו' דאי לא הוי דם אהיכא חייל פסול יוצא אמיא בעלמא ולכן הי' נראה לומר שתפסו דיסוד הדבר הוא שאין הדם מיפסל בהכנסה לפנים אלא כשכבר נתקבל בכלי אבל קודם קבלה לא כדין ניתז על הבגד (שם צ"ג) וודייי ז"ל ר' רו ולא י רניתו זא דהנה רוה כשהוא עדיין יחד עם הבשר ולא בפ"ע בכלי), ודע שבצואר עוף אם אין דינו ככלי שרת אלא כצואר בהמה אע"פ שכבר ראוי להזאה מ"מ לא נתקבל בכלי ולא מיפסל משום דקרא דהן לא הובא דמה בבהמה כתיב ובבהמה אי אפשר אלא בנתקבל בכלי ולכן אין הכנסה בפנים פוסלת אף בעוף כה"ב. אמנם דחוק הוא תבל בכ"ז נראה דכך הוא גדר הדבר דהכל תלוי בקבלה בכלי, ובהכי ניחא מה שיש לשאול קצת לצד האיבעיא דצואר עוף ככלי שרת דמי מ"מ הרי באותה שעה יש כאן גם בשרה [דלא פקע מהעוף גם שם בשרה] והוי דם עם בשר, א"ו דמצד זה לא איכפת כלל והעיקר הוא מה שהוא בכלי שרת. ועיי' בשמ"ק שם אות כ"א דניסח בלשון רש"י ז"ל ככלי שרת דמי שהרי לא הוזקקה לקבלת כלי וזהו כלי ומיפסל בהכנסה כדם שהכניסה בכלי להיכל. ולפי"ז יש להעיר במאי דגרסינן בזבחים (פ"ב ע"א) ותהא מחשבה בפנים פוסלת מק"ו ומה במקום שלא פסל דם שבחוץ את בפנים מחשבה פוסלת בחוץ מקום שפסל דם שבפנים את דם שבחוץ איבו דין שתהא מחשבה פוסלת בפנים, ולפמ"ש איכא למיפרך מה לחוץ שכן פוסל היוצא לפני קבלה בכלי תאמר בפנים שאינו פוסל את הנכנס אלא לאחר קבלה בכלי. ומזה הי' נראה סייעתא לשי' הריטב"א חולין שהזכרנו דכל זמן שלא נתקבל בכלי אין הדם נפסל ביוצא. אמנם גם התוס' כתבו דאיכא למיפרך עוד פירכא והניחו בתימה עיי"ש. אולם על מ"ש דכיון דקרא דהן לא הובא דמה בבהמה כתיב דצריך כלי לכן גם בעוף אינו פסול אע"ג דלא בעי כלי, יש להעיר מדאמרינן שם (צ"ב ע"ב) לענין ניתז על הבגד יכול תהא דם חטאת העוף שניתז על הבגד טעון כינוס וצ"ע ובירור בכ"ז:
<h4>ז</h4>
ז) <b>בקדושין</b> דף ז'. אמר רבא חצייך מקודשת לי אינה מקודשת כו' א"ל מר זוטרא ברי' דרב מרי לרבינא ונפשטו קדושה בכולה מי לא תניא האומר רגלה של זו עולה תהא כולה עולה ואפי' למ"ד אין כולה עולה ה"מ היכא דמקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו אבל מקדיש דבר שהנשמה תלויה בו היי כולה עולה. והוקשה לי דאמרינן בתמורה (י"א ע"ב) בעי רבא בעוף מהו בהמה אמר רחמנא והא לאו בהמה הוא או דלמא קרבן אמר רחמנא והא נמי קרבן הוי תיקו. הרי דבעוף מספקא לי' רק משום דהוי מיהא קרבן דכתיב נמי בקרא והאיך נילף מזה לאשה שאינה מענין זה כלל. ומצאתי שכבר עמד על זה השעה (פ"ה מערכין הי"ד) והיא תמיה עצומה, ואין בידי ישוב גמור מתקבל על הלב רק איזה הרהורי דברים לי שבקצתם נגע ג"כ השעה"מ שם ובכ"ז ארשמם משום אתה נטיות שונות שביניהן והמעיין יעמד עליהן. דהנה רש"י ז"ל פירש דאיבעיא דרבא הי אליבא דר' יוסי דאף בדבר שאין הנשמה תלויה בו נמי כולה עולה.
אמנם הרמב"ם ז"ל (פט"ו ממעה"ק ה"ב) ות כר' יהודה דואור שאין הרדמה תלויה לא קדשה כולה ומ"מ הביא שם לאיבעיא דרבא וכו' הקדיש אבר אחד מן העוף ה"ז ספק אם נתקדש כולו או לא נתקדש, וכ' הלח"מ נראה מדברי רבנו ז"ל דמפרש בעי' דרבא בדבר שהנשמה תלויה בו וקשה דא"כ היכי קאמר בהמה אמר רחמנא כו' הא קרא לר' יהודה לא איירי בדבר שהנשמה תלויה אלא באינו תלויה דאיהו דריש לקרא דיהי' קדוש לצרכי עולות וזה אינו לדעתו ז"ל אלא בדבר שאין הנשמה תלויה אבל בדבר שהנשמה תלויה הוי עולה, וי"ל דמ"מ מקרא ילפינן דבאבר אחד חייל קדושה באותו אבר כשהנשמה תלויה בו יחול על כולה אבל אי לאו קרא אין לנו לומר שיחול קדושה על אבר אפי' שיהי' דבר שהנשמה תלויה בו ולכך בעיא השתא שפיר כיון דמקרא ילפינן לה עכ"ד. והנה דבריו ז"ל בנוגע להבנת דברי הרמב"ם ז"ל צריכין תיקון קצת כמו שנזכיר לפנינו. אולם ממיצוי דבריו יוצא ענין יסודי, דבלא קרא הו"א דמקדיש אבר אחד למזבח לא קדיש כלל דאבר אחד לא חזי למזבח וגלי קרא דקדוש וימכר לצרכי עולות. ויש לשאול כיון דלר' יהודה קאי על האבר האחד מנא לי' כל עיקר דינא דפשטה קדושה בכולה אף במקדיש אבר שהנשמה תלויה בו ואמאי נראין לי' דבריו של ר' יוסי בהא כדאיתא בתמורה שם. ולחומר הנושא עלה על דעתי לומר דזה נראה לו מסברא ולאו מקרא. [ובנוגע להסברא אולי י"ל דכיון דשייך למזבח חלק כזה שהנשמה תלויה בו הרי יש לו חלק בחיות של הבע"ח וכיון דבלאו השאר אין חיות למחצה ואין החיות מתקיימת זה בלא זה משו"ה פשטה בכולה. איברא דיש לדקדק ע"ז ממאי דפשטה גם על האברים שאין הנשמה תלויה בהם. ויש ליישב. ואפשר דבאו עלה לא מסברא זו אלא מתארח]. והי' נראה לי הדבר לדוחק גדול, ואף שהשעה"מ שם תפסו לפשוט לא נחה דעתי בזה עד שמצאתי להריטב"א ז"ל בחי' לקדושין שם שכ' וז"ל תלמוד לומר כל אשר יתן כו' ואפי' למ"ד אין כולה עולה כו' כי' הא דנקט אפי' למ"ד אין כולה עולה י"ל דלאו למימרא דלמ"ד כולה עולה אתיא לי' שפיר כפשטה (נראה יותר דצ"ל דפשטה, ר"ל דפשטה הקדושה באשה) דהא איכא למימר דאפי' למ"ד כולה עולה שאני התם דרביי' רחמנא כו' אבל בקידושין מנא תיתי אלא ודאי דהשתא לכ"ע אמרי' דלא פליג ר"מ ואמר אין כולה עולה לא איצטריכי חברוהי לרבויי דקרא אלא משום דאקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו אבל הקדיש דבר שהנשמה תלויה בו לכ"ע הויא כולה עולה בלא רבויא דקרא עכ"ל. [ובחי' הריטב"א דפוס ברלין משנת עת"ה שיחד עם תוס' רי"ד הגירסא בעי' רבוייא דקרא והוא ט"ס דמוכח וצ"ל בלא רבוייא דקרא כמו שהעתקנו מדפוס מונקאטש]. מדבריו למדנו חידוש גדול דלא זו בלבד דר"מ ור' יהודה ס"ל פשטה קדושה בכולה באבר שהנשמה תלויה בו לא מדרשא דקרא אלא מסברא, אלא דאף לר' יוסי לא איצטריך ריבויא דקרא דכולה עולה אלא לאבר שאין הנשמה תלויה בו אבל לשהנשמה תלויה בו לא צריך קרא ומסברא בלחוד ידעינן לה. וע"ז איבעיא לי' לרבא אם עוף נמי בכלל הכתוב שתחול קדושת מזבח על אבר אחד שאין הנשמה תלויה בו כתלויה בו ולאותו צד האיבעיא שתחול ממילא דינו כבהמה לענין שתפשוט קדושה בכולו, לר' יהודה בשהנשמה תלויה בו מסברא בלחוד ולר' יוסי אף בשאין הנשמה תלויה בו מכת הכתוב [וזהו רק להרמב"ם ולא לפירש"י אם נקט בדיוק לר' יוסי וצ"ע בזה]. ומדויק לשון הרמב"ם ז"ל הקדיש אבר אחד מן העוף [שניהם במשמע בין שהנשמה תלויה בו בין שאין הנשמה תלויה בו דאיירי בהן מקמי הכי] הרי זה ספק אם נתקדש כולו [כשהנשמה תלויה בו פי' אם נתקדש האבר וממילא פשטה הקדושה] או לא נתקדש, ר"ל לא נתקדש כלל אף אותו אבר משום דאין קדושת מזבח חלה על אבר אחד. והשתא אשה"ט דלענין פשטה קדושה בכולה לא איצטריך קרא באשה דמסברא היא כדהתם. וכ"ת א"כ בלא קידשה חציה אלא רק ידה ורגלה לא יהא הדין כן, י"ל חדא דאה"נ אבל רבא הרי מיירי במקדיש חציה, ועוד דדוקא בקרבן לקדושת מזבח יש לחלק בהכי ולא באשה והחילוק פשוט. ומעתה הדמיון דקידושי אשה להקדיש אברים למזבח הוא רק למידי דנפקי מסברא דהיינו לענין פשטה קדושה ולא למידי דנפקי מקראי דזה נאמר רק בקרבן ולא שייכי לקידושי אשה ולכן אף דבקרבן חלה קדושה על איברים בקידושין אשה אמר רחמנא כו' ולא ילפי מהדדי.
<b>עוד</b> כתב הריטב"א שם ומיהו בלאו הכי נמי לא קשיא ודברים כפשטם דכיון דאשכחן התם האי דינא דפשטה קדושה בכולה אין לנו לומר דהתם בלחוד הוא ונקל בזו אדרבא יש לנו לומר דהתם עבד קרא בנין אב לכל מקום תו שיטת התלמוד עד שיהי' ב' כתובים הבאים כאחד עכ"ל, וע"ז יקשה לן א"כ מתי איבעיא לי' לרבא בעוף, ויש ליישב.
<b>וראיתי</b> עתה בס' ברכת שמואל להגאון מוהרב"ד ז"ל (סי' ז') למס' קידושין שהביא יישוב לקושית האב"מ (שהיא קושית השעה"מ) משם רבינו מאוה"ג הגרח"ס זצ"ל אבל הדברים מנוסחים בשפה עמוקה כ"כ שקשה לי לעמוד על סוף כוונתו בדיוק.
<h4>ח</h4>
ח) <b>כתב</b> הרשב"א בתשובה להרא"ש (סי' שס"ו) מובא קצתו בב"י יו"ד (סי' שכ"א) וז"ל בדיק לן מר בבכורות בפ' יש בכור לוי' בנה פטור מה' סלעים דבפטר רחם תלה רחמנא וכתב מר דמספקא לי' אם היא פטורה מפדיון פטר חמור מי אמרינן דנהי דבנה פטור משום דבפטר רחם תלה רחמנא מ"מ חייבת בפדיון פ"ח כיון דלוי' לא הפקיעה במדבר או דילמא הואיל ופטורה מפדיון הבן פטורה מפ"ח מהקישא דפדה תפדה וכו'. תשובה, הדבר נראה לי ברור בלא שום ספק דכיון דבנה פטור מה' סלעים אף היא פטורה מפדיון פ"ח מהקישא דפדה תפדה דבהאי הקישא אשמעינן קרא כלל דכל שישנו בבכור אדם ישנו בבכור בהמה טמאה וכל שאינו בבכור אדם אינו בבכור בהמה טמאה וכהנת ולוי' הואיל ואין בבכור אדם אפי' אי עיברו מישראל דקיי"ל כמר ברי' דר"י דאמר משמי' דרבא כדפירש"י ז"ל בפ"ק גבי לוי' שילדה מישראל לא תיפקע הלכך אף הן אינן בפטר חמור עכ"ל. ושאלני חכ"א מאי מספקא לי' להרא"ש והרי מילתא דפשיטא היא מהקישא דפדה תפדה והיכן הוא מקום הספק. ואמינא לי' מקופיא דמקום גדול יש כאן להסתפק ואדרבה לכאורה נראה שהדעת מכרעת לאידך גיסא דאינה נידונה בהקישא למיפטר מפדיון פ"ח, דמשטחיות לשון הרא"ש נראה לכאורה שבא לדון בהקישא מצד שהיא פטורה מפדיון הבן וע"ז יש לתמוה דבן לוי' אין לו ענין כלל עם האם דאין האם חייבת כלל לפדות את בנה (קדושין כט.) ועיקר השאלה היא רק על הבן אם חייב הוא לפדות את עצמו כשעיברה מעכו"ם לר"פ או גם על אביו לומר ברי' דר"י שם בסוגיא דבכורות (מ"ז ע"א) וא"כ לא מצינו לעולם פטור פדיון הבן גבי לוי' עצמה דהא ישראלית נמי פטורה מלפדות את בנה והלכך ליכא למידן בה הקישא דפדה תפדה דכל שאינו בבכור אדם אינו בבכור בהמה דהא נשים דעלמא נמי ליתנייהו לעולם בבכור אדם ואפי"ה איתנייהו בבכור בהמה טמאה, דהא הרא"ש והרשב"א לא באו לפוטרה מפ"ח אלא מצד שהיא לוי' ולא מצד שהיא אשה וכ"ה ברמ"א יו"ד סי' שכ"א סי"ט. ומוכח מזה דאשה חייבת בפ"ח, והרמב"ם פי"ב מבכורים ה"א כתב מ"ע לפדות כל אדם מישראל פטר חמור בשה, והחינוך מצוה כ"ב כתב להדיא דמצוה זו נוהגת גם בנקבות, ודין הוא דהא מצות עשה שלא הזמן גרמא היא ולא מישתמיט מאן דיימר מפורש דפטורות, ואף דבאמת יקשה אמאי לא ליפטרו נשים מפ"ח מכח הך הקישא דכל שאינו במצות פדיון בנו אינו במצות פדיון פ"ת, מ"מ הרי חזינן דהכי הוא יהי' לאיזה טעם שיהי', וא"כ בלוי' במי לא שייך. אמנם מצאתי להמקנה קידושין שם דרצה לומר דבאמת כל הנשים פטורות מפ"ח משום הך הקישא והביא קצת ראי' לזה מבכורות י"א. ישראל שהיו לו י' פטרי חמורים ודאי בתוך ביתו שנפלו מבית אבי אמו כהן ואותו אבי אמו כהן נפלו לו מבית אבי אמו ישראל מפריש עליהן עשרה שיין ומעשרן והן שלו ואמאי לא קאמר שאותו כהן ירש מאמו ישראלית, ואם נימא דאשה פטורה מפ"ח אתי שפיר, והעיר ע"ז מדברי הרשב"א אלו דמשמע להיפוך, וצידד לומר דס"ל להרשב"א דנהי דאיכא למילף דאשה פטורה ממצות פדיון פ"ת מ"מ הפ"ח אסור בהנאה כי היכי דבנה חייב לפדות א"ע וא"ש דלא קאמר הש"ס שירש מאמו משום דכיון דאשה אינה חייבת בפדיי' לא שייך לומר בי' דהוי כנפדה ביד כהן למיפטר יורשיו, וסיים דלא מצא מפורש דין זה דאשה פטורה ממצוה דפדיון פ"ח עכ"ד. אמנם כבר הראינו לדעת שהחינוך פסק להדיא דנשים חייבות במ"ע זו. וצ"ל כמש"כ המקנה להפריד בין מצות הפדי' לעיקר דין הבכורה וכמדומה שכן כ' גם הריט"א בריש הלכות בכורות, והוא דבר נכון מאד ההיקש הוא רק לעיקר דין הבכורה כלומר מי שיש עיקר דין בכורה בבנו יש דין בכורה בפ"ח שלו אבל לענין המ"ע של פדי' לא הוקש פדיון הבן לפדיון כ"ת, וא"ש שפיר דנשים חייבות במ"ע דפדיון פ"ח אעפ"י שפטורות לפדות את בניהן, [וקצת יש להמתיק ולומר דפדיון הבן תלוי באבהות ופדיון פ"ח בבעלות וכשנתמעטה האם מפדה"ב לא נתמעטה כאשה אלא משום שאין כאן תנאי האבהות במציאות משא"כ פדיון פ"ח דתלוי בבעלות והרי יש כאן בעלים וי"ל דאין מקישין כה"ג, ודמיון האם לענין זה כסריס שאינו ראוי להוליד דלא נימא בי' כל שאינו בבכור אדם כו' משא"כ בלויים שהוא פטור מעיקר הדין, אבל אין רוחי נוחה מסגנון זה], ובנוגע לאין היקש למחצה כבר נו"נ בזה הריט"א שם ולפי"ז בנדון הרא"ש בענין הקישא בלוי' דאיירינן לענין עיקר דין הבכורה לא שייך לערב מה שהיא פטורה מפדה"ב בכלל דכל הנשים ואזדא לה תשובתנו על תמיהת החכם הנ"ל. ויש להעיר קצת על הנחתו של המקנה דאפילו אי פטורה מפדיון מ"מ הפ"ח אסור בהנאה מבכורות (ט:) דללישנא קמא טעמא דר"י דפ"ח אסור בהנאה הוא משום יש לך דבר שצריך פדי' ומותר כו' ומזה משמע דאיסור הנאה קשור עם מצות הפדי', ואפילו למאי דאמרינן בתר הכי יש לך דבר שהקפידה עליו תורה בשה ומותר נראה נמי דקשור עם עיקר מצות הפדי' ואם נשים ליתנייהו במ"ע דפדי' (וכן בודאי גם ממ"ע דעריפה דבחד קרא כתיבי) לכאורה לא יאסר בהנאה ושוב מוכח מהרשב"א דנשים חייבות במצות פדי' כמש"כ החינוך, והדיקדוק בסוגיא דדף (י"א) אינו בכדי הכרעה כמובן:
<b>ואולם</b> תשובת החכם בצדו בגוף דברי הרא"ש ז"ל דמפרש יסודותיו לצדדי הספק באמרו מי אמרינן דנהי דבנה פטור משום דבפטר רחם תלה רחמנא מ"מ חייבת בפדיון פ"ת כיון דלוי' לא הפקיעה במדבר או דילמא הואיל ופטורה מפדה"ב פטורה מפ"ח מהקישא דפדה תפדה, אלא שדבריו צריכין תוספת ביאור, ויש לדקדק תחילה במאי דקאמר נהי דבנה פטור משום דבפטר רחם תלה רחמנא, למה הזכיר טעם הפטור ומאי נפקא מינה בזה העיקר מה שרצה לומר הוא דלא הפקיעה במדבר ואין זה שייך לזה דיהי' מאיזה טעם שיהי' הרי לא הפקיעה במדבר ועוד מאי קאמר דלא תידון מהקישא משום דלא הפקיעה במדבר הרי בסוגיא דדף ד' ע"א מסקינן דהוקשו כל הלויים זה לזה (וגם לוי' בכלל לפירש"י) ולא תלוי תו בהפקעה במדבר דפחות מבן חדש ואהרן נמי לא הפקיעו, ובתשובתו של הרשב"א יש לדייק במאי דקאמר דבהאי הקישא אשמעינן קרא כלל דכל שישנו כו' דלכאורה שפת יתר הוא שהרי הרא"ש כמי מבסס ספקו בהקישא ומה הוסיף מילת כלל, והי' נראה בביאורו, דזוהי הצעת הסוגיא שם בבכורות (מ"ז ע"א) אראב"א לוי' שילדה בנה פטור מה"ס דאיעבר ממאן כו' אלא דאיעבר מישראל למשפחותם לבית אבותם כתיב (דמשפחת אם לא הוי משפחה ואמאי פטור) אר"פ דאיעבר מעכו"ם ולא תימא אליבא דמ"ד אין מזהמין את הולד אלא אפי' למ"ד מזהמין את הולד לוי פסול מיקרי מר ברי' דר"י אמר משמי' דרבא לעולם דאיעבר מישראל שאני התם דאמר קרא פטר רחם בפטר רחם תלה רחמנא, ופי' רש"י אחר האם אזיל לענין ה' סלעים, וביתר ביאור ברבינו גרשום בדף ד' ע"א וז"ל בפטר רחם תלה רחמנא כלומר דלא שדינן בזה בתר ישראל אלא בתר דידה דבפטר רחם תלה רחמנא ולוי' היא משבט שפטור מן הבכורה שאילו היתה היא זכר והי' בכור הי' פטור אף בנה נמי בא מאותו רחם שהי' פטור מן הבכורה אם היתה זכר עכ"ל, ובביאור הדברים נראה להוסיף דאף דבישראל למשפחותם לבית אבותם כתיב דמשפחת אם לא הוי משפחה הכא בה' סלעים גלי קרא דפטר רחם דלענין זה משפחת אם הוי משפחה וחזינן לה כאילו היא העיקר וכאילו הבן מתייחס אחרי' ואז הוי כאילו היתה היא זכר [כלומר כזכר דהשתא שהוא העיקר והתולדות מתייחסים אחריו] ולכן לא איכפת לן מאי דאיעברה מישראל לפי שדינה לענין ה' סלעים ככהן שהוליד מישראלית דפוטר, וזהו שחידש מר ברי' דר"י משמי' דרבא וזהו דמשני הש"ס בדף ד'. על פירכא דלוי' לא תפקע כו' ל"ק כדמר ברי' דר"י כו' בפטר רחם תלה רחמנא דהיינו דרואין כאילו היא העיקר ליחוס המשפחה כמ"ש. [ויש בזה פלוגתת בין רש"י ותוס' ויבוא להלן]. ור"פ לא ס"ל להך סברא ולכן באיעברה מישראל דמתייחס אחר אביו חייב בה' סלעים ורק באיעברה מעכו"ם שבנה מתייחס אחריה ממילא יש בו צד לויות מחמת אמו ובזה לא איצטריך לחידושא דבפטר רחם תלה רחמנא. והרא"ש (פ"ח סי' ב') כתב וז"ל אראב"א כו' ואתמר עלה בפ' הזרוע הלכה כראב"א כו' מיהו לא ידענא אליבא דמאן אלא מדאקשינן בפ"ק דמכילתין לוי' לא תפקע ומשני הא ל"ק כדמר בר יוסף משמי' דרבא ולא קאמר אי נמי כדרב פפא ש"מ הלכתא כותי' כו' הרמב"ן ז"ל, ומה שהביא ראי' מכ"ק אינה ראי' דלא מני למימר התם א"נ כדר"פ דהא פריך למה לא תפקע כמו לוי' והוצרך לדמר ברי' דר"י דכל לוי' מפקעת לתרץ קושייתו, ולר"פ אין ה"נ דלוי' לא מפקעת אי איעברה מישראל דלמשפחותם לבית אבותם כתיב עכ"ל. והדברים סתומין בין בהרמב"ן ובין ברא"ש. דמאי קאמר הרמב"ן דלתירוץ הקושיא דלוי' לא תפקע הוה מני למימר א"נ כדרב פפא דבאיעברה מישראל אינה מפקעת הא מ"מ תקשי באיעברה מעכו"ם מיהא אמאי מפקעת והא לא הפקיעה במדבר, וכן תשה בדחייתו של הרא"ש מאי קאמר דלר"פ אה"נ דלוי' לא מפקעת אי איעברה מישראל הא מ"מ באיעברה מעכו"ם מפקעת. והדברים סתומין. וכבר עמד עליהם הרי"ט אלגזי (פ"ח אות ס"ה) ודבריו אינם מתיישבים כ"כ. ונראה בפי' דברי הרמב"ן על יסוד מה שכתבנו דר"פ לית לי' להך סברא דמר ברי' דר"י דבפטר רחם תלה רחמנא ולכן גם באיעברה מעכו"ם לאו משום האי טעמא פטור מה' סלעים אלא משום דבנה גופי' הוי לוי (פסול או כשר) מצד הלויות של אמו כדאמרינן התם בסוגיין אפי' למ"ד מזהמין את הולד לוי פסול מיקרי, ולכן אינו צריך שתפקיענו אמו אלא הוא מפקיע א"ע. ועל עצמו ליכא למיפרך דלא הפקיע במדבר די"ל דאה"נ אילו הוי אז בן לוי' דאיעברה מעכו"ם הוה נמנה והפקיע משא"כ בלוי' עצמה דנמנו רק הזכרים ומזה דנקבות לא הפקיעו. (והריט"א שם כתב דבאיעברה מעכו"ם ס"ל לר"פ נמי טעמא דבפטר רחם תלא רחמנא כמו למר ברי' דר"י באיעברה מישראל אבל לפי"ז קשה ל"ל למימר לוי פסול מיקרי) ומתורצת בזה הקושיא לוי' לא תפקע ואמאי לא משני א"נ כדר"פ ומוכח דהלכתא כמר ברי' דר"י, והרא"ש דחי דרב ספרא מעיקרא לא פריך אלא לפי הבנתו בראב"א דאף דאיעברה מישראל מפקעת [וכמו דסבר לה רבא גופי דעלי' פריך רב ספרא], אבל לרב פפא לא הוקשה לי' תחלה כלל כמ"ש דהבן מפקיע א"ע. (איברא בלשונו של הרא"ש עדיין אינו מדויק יפה אבל בכ"ז הי' נראה הכוונה כן ודחיק ומוקי אנפשי'). והשתא כוונת הרא"ש בשאלתו להרשב"א היא דכיון דטעמא דבנה פטור הוא משום דבפטר רחם תלא רחמנא והיינו משום דלענין ה' סלעים רואין אנו כאילו הי' הדין דמתייחס אחר אמו ואז הי' בהולד גד לויות ופוטר את עצמו ולכן יש לומר דאין לדון בהקישא דתפטר הלוי' מפ"ח דהא גם מבכורה לא הפקיעה במדבר וחזינן דלא סגיא בקדושת לוי' של נקבה להפקיע בכורה ורק קדושת זכרי לוי' היא דמפקעת ולכן לאו אמו היא דהפקיעה אלא הוא הפקיע את עצמו. או דילמא דיהי' מאיזה טעם שיהי' הרי בנה פטור מה"ס ושייך לומר הקישא, ומה שהקשינו דמ"ל דלא הפקיעה במדבר הא להכי מסקינן דהוקשו כל הלויים זה לזה ולוי' בכלל לפירש"י, י"ל דזה תלוי בפלוגתא דרש"י ותוס' בפירוש הסוגיא דדף ד. בתירוצא דבפטר רחם תלא רחמנא, דלרש"י התירוץ לפירכא דלוי' לא תפקע היא ביחד עם הפרכות פתות מבן חדש ואהרן לא ליפקעו והתירוץ הכללי לכולן הוא דהוקשו כל הלויים זה לזה ומוכח דלוי' נמי בכלל, אבל להתוס' (ד"ה בפטר רחם) דלגמרי מתרצא בשנויא דפטר רחם לא איצטריך סה לשינויא דהוקשו הלויים זל"ז וממילא י"ל דרק הלויים הוקשו ולא הלויות, וי"ל דהרא"ש ס"ל כהתוס' ונמצא דאי לא הפקיעה במדבר אינה פוטרת מצד הוקשו הלויים, וע"ז השיבו הרשב"א דבהאי הקישא אשמעינן קרא כלל דכל שישנו כו' היינו דאין נ"מ מאיזה טעם פטר הבן אלא דכלל גדול הוא דכל שאין עיקר דין בכורה בבן אינו בבכור בהמה טמאה:
<b>אולם</b> כ"ז הוא לפי מה שנמשכנו אחר לשון האחרונים ז"ל דלוי מפקיע חיוב הבכורה מבנו וכן הלוי' מפקעת ופוטרת, ומהם נזכיר את המקנה קידושין שם שהקשה על מאי דאמרינן התם דכל שאינו מצווה לפדות את עצמו אינו מצווה לפדות אחרים מלוי' שילדה בנה פטור מה"ס הרי אף דהוא פטור מפדיון עצמו אפי"ה הוא חייב בפדיון בנו מישראלית כמשמעות הש"ס וכל הפוסקים שלא הזכירו אלא שהוא פטור, ואמאי נימא כל שאינו חייב בפדיון עצמו אינו מצווה לפדות אחרים, ותירץ דדוקא נקבה שהיא פטורה מצד עצמה שפיר אמרינן כל שאינו כו' אבל בבן לוי' שאין הפטור מצד עצמו אלא אמו פוטרתו אינו בכלל זה הרי דסברו שהאם היא המפקעת ופוטרת ואמנם לשון הש"ס לוי' לא תפקע ולשון הראשונים במקום שהזכרנו מטין לזה, אבל אין הדבר כן, דמבואר בדף מ"ז ע"ב דכהן שיש לו בן חלל הוא חייב לפדות את עצמו (אלא שחוזר תוכה בכסף פדיונו לר"ח כדאית לי' ולרבה בר ר"ה כדאית ליי, וזהו מדיני ממונות ולא שייך למצות הפדיון, ואפשר לעורר ספק אם יש לאביו עוד יורשים חוץ ממנו אם יש גם להם איזה חלק זכות בממון זה, ודחוק לומר כן, ועיקר הסברא דאתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעויי דינא בהדיא ובסוגיא שם צריך ביאור ועיין לעיל דף י"א ע"א בעשרה פטרי חמורים וטבלים ואכמ"ל) והא דלוי' שילדה מישראל בנה פטור אעפ"י שאינו לוי שאני התם דרואין כאילו הי' מתייחס אתריה ואז היה בו לויות משא"כ בחלל, וא"כ לא מצינו כלל דאב לוי מפקיע את בנו אלא דהבן גופי' אם הוא כהן או לוי מפקיע א"ע. ועיין רש"י דף ד. ד"ה אם הפקיעה. ומזה תשובה על מה שיש לשאול שהלוי לא הפקיע במדבר אלא בכור אחד ולא כשה אחד שפטר הרבה פ"ח) והאיך יפטור בשל עצמו כמה בכורים, ולהאמור כל בכור פוטר רק את עצמו. והא דאמרינן לוי' לא תפקע דמשמע דלוי אב מפקיע, פירושו כך, דכל דהוי סגיא קדושתו להפקיע קדושת בכורי ישראל במדבר ק"ו דמפקיע א"ע, היינו דכשממשיך קדושתו לבנו שמתייחס אחריו סגי בה להפקיע קדושת בכור שבו ולפטר א"ע מה"ס וכל דבצרא קדושתו ולא הפקיע קדושת בכורי ישראל לא סגי בה לבנו שנוחל אותה קדושה להפקיע קדושת בכורה שבו וממילא חייב בה"ס, תהו דפריך הש"ס לוי' לא תפקע דלא הפקיעה במדבר ומזה חזינן דבצרא קדושתה ואין בבנה יותר ממנה ומשני בפטר רחם תלא רחמנא כמ"ש דרואין כאן כאילו היתה זכר כמש"ל מרבינו גרשום ואז באמת היתה מפקעת. והשתא הי' אפשר לקיים דברי הריט"א דלר"פ נמי צריכין לטעמא דבפטר רחם תלא רחמנא משום דבמאי דמתייחס אחרי' לא סגי דאין בבנה קדושה יותר ממנה ולטעמא דבפטר רחם תלא רחמנא ניחא כמש"כ [אלא די"ל דהך טעמא לא מהני אלא באיעברה מעכו"ם ולא באיעיברה מישראל], אבל הן הש"ס קאמר דלוי פסול מיקרי ואלו לטעמא דנפטר רחם תלא רחמנא אין צורך בזה כמשכ"ל ועוד דלמסקנא הוקשו כל הלויים זל"ז ולרש"י לוי' נמי בכלל וא"כ סגי בקדושת לוי' לבד למיפטר מה"ס וכיון דבנה לוי פסול שנמשכה לו לויות מאמו סגי בהכי:
<b>ויש</b> להעיר ע"ז בתוס' דף מ"ז ע"ב ד"ה הבן חייב שכתבו דחלל חייב לפדות את עצמו אבל על אביו ליכא חיובא ואמאי, ומצאתי שעמד ע"ז הרש"ש, וצ"ל שהוא משום פדה תפדה דכל שמצווה לפדות את עצמו מצווה לפדות אחרים ואביו אינו מצווה לפדות את עצמו. ועדיין לא נתבררה הסוגיא דדף ד. על בוריה והדברים הן ראשי פרקים וצריכין ליבון:
<h4>ט</h4>
ט) <b>עוד</b> בסוגיא דבכורות הנ"ל דמבואר במתניתין (מ"ו.) בנתגיירה מעוברת ונשתחררה מעוברת בנה בכור לכהן, וק"ל לפימש"כ הרמב"ן בחי' ליבמות (מ"ז ע"ב ד"ה נתרפא) דהא דאמרינן לקמן (ע"ת ע"ב) מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה וגירות ומילה לשם גירות צריך אח"כ. אמאי הוי בכור לכהן והרי עדיין נכרי הוא בלידתו ומי איכא חיובא בלידת נכרי, ודוחק לומר דמתניתין אתיא כמ"ד עובר ירך אמו ואי"צ תו גירות ומצאתי שכבר עמד ע"ז בספר קרן אורה ליבמות שם, וכן הקשו על הרמב"ן מיבמות (צ"ז:) היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה כו', חייבין משום אשת אח, ואם צריך גירות מאי חייב משום אשת אח והרי כקטן שנולד דמי ואינו אחיו, ודוחק לומר דאתיא כמ"ד עובר ירך אמו וא"צ גירות עוד. ולולא דמסתפינא הוה אמינא לישובו של הרמב"ן מילתא חדתא, דחלק הולד דרבי במעי נכרית (לפני גרותה) הוי נכרי והחלק ממנו דרבי במעי יהודית (אחר גרותה) הוי יהודי, ונכריות ויהדות מעורבין בו דוגמת חצי עבד וחצי בן חורין, ולכן חלק הנכריות שבו צריך גירות ומשום חלק היהדות שבו חייב משום אשת אח ובחמשת סלעים, ומזה יצא לנו נ"מ לדינא לענין זמן מילתו, דלמאן דסבר דאינו צריך גירות הוא נימול לשמונה ככל ישראל ולהרמב"ן דצריך גירות ומילתו היא מילת גירות נימול ליום א', אבל לדברינו דלהרמב"ן נמי יש בו חלק יהדות לדידי' נמי ימול לשמונה משום חלק זה שבו, וצ"ע.
ואגב, אעתיק בזה מש"כ לי ע"ז ידי"נ הגאון הגדול מוהר"ר ברוך נחום גינצבורג אבד"ק יאנאווע ואלו דבריו:
<b>מש"כ</b> הדר"ג שליט"א ליישב הקושיא ביבמות מעל דברי הרמב"ן ז"ל דמה שנתגדל העובר ביהדות הוי מקצת יהדות בי' וחייבין משום אשת אח ומקצת הנכריות צריך גירות, ודבריו כנים ואמיתיים שכן נראה בירושלמי יבמות פי"א ה"ב והוא ברייתא בתו"כ והלא הגר חייב על אמו ואינו חייב על אביו כדברי ר"י הגלילי ר"ע אומר אביו ואמו קילל את שהוא חייב על אביו חייב על אמו ואת שאינו חייב על אביו אינו חייב על אמו. וקאמר שם מה פליגין בגר שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה יעו"ש, ולדברי הרמב"ן דצריך גירות אמאי חייב על קללת אמו וע"כ משום דעכ"פ מקצת יהדות אית בי' ולהכי חייב שפיר. אלא דמצאתי בשאלתות שאלתא קנ"ד בפ' תצא הביא מתניתין ושאר כל הנשים לא ינשאו כו' עד ג' חדשים מ"ט כו', וקחשיב תי' הש"ס משום הבחנה ומשום שמא יוציא אמו לשוק ושמא ייבם אשת אחיו מאמו כו' והוסיף עוד תירוץ אי נמי שמא יוציא עבדים לחירות ואח"כ גירסתו לפיכך גיורת שנתגיירה לא תינשא עד שיהא לה ג' חדשים בשלמא כל הנשים כדאמרן אלא גיורת מ"ט לא ומשני שמא יוציא עבדים לחירות אי נמי משום הבחנה והנה האי תירוץ שמא יוציא עבדים לחירות לא נמצא בש"ס אבל הלא גבי גר וגיורת איכא עוד חששא כמו שפי' רש"י ז"ל שמא ייבם אשת אחיו מאמו שמא מעוברת היתה בשעת גירות וכשתלד היא יסברו שבן ז' הוא ובקדושה נזרע ותחזיר ותלד בן אחריו וישא אשה וימות בלא בנים וייבם זה את אשתו דסבור שגם הוא נזרע בקדושה והרי הוא אחיו מאביו ובאמת הוא אשת אחיו מאמו כמו שהוא בברייתא יבמות נ"ז ע"ב דהורתן שלא בקדושה אפי' תאומים לא חולצין ולא מייבמין אבל חייבין משום אשת את, ואמאי לא הביא השאלתות גבי גירות האי חששא. וכנראה שהשאלתות דעתו דבאמת א"ח משום אשת אח כיון דצריך גירות כד' הרמב"ן וסוגיא דיבמות י"ל דבאמת יש לעורר נכרית מעוברת שנתגיירה והגירות מועיל לולד והא קיי"ל דהגדילו יכולין למחות ויש להסתפק איך יהי' הדין בזה דנתגיירה כשהיא מעוברת ובס' תפארת למשה יו"ד סי' קס"ת כתב דתליא אי אמרינן עובר ירך אמו אז הגירות מועיל ד"ת אליבא דכו"ע וא"י למחות כשהגדיל דהוא ואמו כחד גופא חשבינן להו אבל אי אמרינן עובר לאו ירך אמו ולאו כחד גופא חשבינן להו אז אמרינן הגדילו יכול למחות דגירותו כגר קטן שהביאתו אמו והתגייר וכ"כ הא"מ סי' ד'. ולפי"ז י"ל דדברי הרמב"ן שכ' דבעינן מילה לשם גירות הוא רק למ"ד עובר לאו ירך אמו משא"כ אי עובר ירך אמו הוא א"צ גירות עוד ואין כאן סתירה עוד מהסוגיא די"ל דזה רק למ"ד עובר ירך אמו הוא ותדע שהרי בטור חו"מ סי' ל"ג פסק הגרים אין להם קורבא אפי' שני אחים תאומים שנתגיירו מעידין זל"ז דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ונסתפק רבנו הב"י אם היינו דוקא כשהיתה הורתו ולידתו שלא בקדושה אבל אם לידת שניהם בקדושה אעפ"י שהורתם שלא בקדושה הרי הן אחים מן האם ופסולין מדרבנן, והש"ך שם סק"ד תמה דמאי מספ"ל הא מפורש גמרא היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה חייבין כרת משום אשת אח מן האם והוא פשוט ומוסכם מכל הפוסקים א"כ פשיטא דפסולין מה"ת עכ"ל, ובאמת שהיא פליאה עצומה על מרן הב"י וגם הרמ"א בד"מ שתיק לי' ולפימש"כ י"ל זאת:
<b>ועפי"ד</b> י"ל דגם השאילתות דלא הביא החששא שמא ייבם אשת אחיו מאמו רצה ליישב גם למ"ד עובר לאו ירך אמו הוא וצריך גירות לכשנולד וגר שנתגייר כקטן שנולד להכי כתב החשש שמא יוציא עבדים לחירות (וס' העמק שאלה אינו ת"י) ויש לעיין עוד בכתובות מ"ד הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה נסקלת כנערה המאורסה ישראלית ואמנם הדבר פשוט מאד דשם בנקבה ואין כאן אלא טבילה ומועיל לכו"ע:
<b>ומה</b> שכ' עוד הדר"ג שי' דעכו"ם דאית לי' חייס בתר דידי' שדינן וצריך גירות, והכא מיירי בישראל הבא עלי' ונתגיירה דאין קרוי בנך ולא שדינן בתר דידי' הנה בעיקר הסברא כבר עמד ע"ז הגאון הנתיבות בתשובתו בחמדת שלמה אהע"ז סי' ב' שכתב לחלק בהא דצריך גירות היינו דוקא בעכו"ם דאית לי' חייס להכי הולד מתייחס אחריו משא"כ בעבד דאין לו חייס א"צ גירות, ואמנם דברי הנתיבות אינם ברורים עדיין וכבר נסתפק מרן רעק"א בהגהותיו לאו"ח סי' של"א בעכו"ם ועבד הבא על ב"י דהולד כשר דמ"מ י"ל דבתר אבוה אזלינן והולד עבד ומפלפל הרבה בזה ואנכי הארכתי בזה קצת בספרי מ"ב ח"ב להשיג ע"ד מרן. ובס' אור שמת ה' איסורי ביאה פ' ט"ו ה"ג כתב וז"ל ונראה בעיני פשוט טובא דאף אי נימא כמו שיטת התוס' דעכו"ם גמור הוא מ"מ אם בא עבד על ב"י אינו עבד דאיך שייך שיה' לרבו זכות בו במה שנזרע בישראלית וכו' וסיים בזה"ל ואיך מוחא סביל דא דעבד שיבא על ב"י יהי' הולד עבד, וגם בזה השגתי בספרי והבאתי ד' הירושלמי גיטין פ"ד ה"ד בניו מה הן היוצא בשן ועין בני' עבדים וע"כ דבא על ישראלית ומ"מ בני' עבדים ועוד העירותי מד' התו"כ פ' קדושים כ"י איש איש כו' בישראל לרבות נשים ועבדים והיינו דעבד חייב כשהעביר מזרעו למולך וע"כ כשהעביר זרעו מישראלית וע"כ דהולד מתייחס אחרי' ונקרא זרעו והוא צ"ע ובשטמ"ק ב"ק פ"ח כתב דעבד אין חייב למול את בנו והמקנה הקשה תפ"ל דאין לו בן ומה יענה לד' הספרא:
<h4>י</h4>
י) <b>הראשונים</b> ז"ל טרחו אזהרה למעילה מנלן, הרמב"ם ז"ל (פ"א ממעילה ה"ג) כ' שהוא מזה שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך וגו' ונדריך מפי השמועה למדו כו' (עיין מכות י"ז) ותמהו עליו דזהו רק לעולה ואזהרה להקב"ה מנלן, ועיין במל"מ שנתלבט בדברי הרמב"ם אלו, והראב"ד בהשגות כתב דפשוטה מזו היא בתרומת הקדשים לא תאכל, ורש"י ז"ל (מכות י"ג.) כתב הקדש שלא נפדה אזהרתו אינה מפורשת כל כך ונראה בעיני דמהכא אתא דתניא כו' אתיא חטא חטא מתרומה כו' וילפינן אזהרה דמעילה מאזהרה דתרומה דכתיב בה וכל זר לא יאכל קדש. וק"ל והרי אמרינן בנדה (דף מ"ו:) הקדיש ואכלו הוא או אחרים לוקין משום בל יחל דברו והרי היא אזהרה מפורשת ולמה לא אותו בה הראשונים ז"ל, וע"י בר"ן נדרים (ט"ו.) פלוגתא דהר"ן והרמב"ם אי עובר בבל יחל והזכיר מסוגיא זו. ומקופיא הוה מיתחזי, דיש לומר דבמועל דנהנה ולא פגם אינו עובר בבל יחל, דדוקא בקונם שהוא האוסר בהנאה מכיון שנהנה הוא מיחל דברו או דברי המדיר להר"ן, אבל בהקדש י"ל שהוא עושה רק שיהא הקדש וממילא חלים האיסורים (ולפי"ז יש להסתפק אם הוא איסור חפצא) ואין בל יחל אלא כשהוא מחלל דבר כגון שעושה מהקדש לא הקדש, כלומר שמבטל את ההקדש שבזה דיבורו מתחלל, ולכן בנדה דמיירי שאכלו שביטל ההקדש הרי הוא מיחל דברו וכן בפגם שבמקצת שנפגם אין הקדש משא"כ בנהנה ולא פגם (במזיד שאינו יוצא לחולין) אבל זהו רק לפלפולא ולקושטא דמילתא אינו נכון. ועיין בשטמ"ק למנחות דף ד' ע"ב בהשמטות אות י"ח בתוקע בשופר של שלמים עובר בבל יחל וצ"ע בכ"ז:
<b>אח"ז</b> הודיעני ידידי הגאון מהרנ"ב גינצבורג נ"י הגאבד"ק יאנאווע שכבר עמד על זה בס' שו"ת בנין ציון החדשות סי' ס"א וכמה רבנים נו"נ שם בזה:
<h3>ח</h3>
<b>סימן ח</b> 4 <b>מילי דיבמין</b> לחכם אחד
<h4>א</h4>
א) <b>במה</b> שהעיר מע"כ על דברי המל"מ פ"ב מיבום ה"ד שנסתפק אם ביאת יבמה צריכה עדים כבקדושין דעלמא, והעיר מע"כ לסייע מדברי התוס' קידושין (דף י"ב ע"ב) ד"ה משום פריצותא ת"ל מפרש ר"ת דהיינו פריצותא לפי שצריך או עדי ביאה או עדי יחוד ודבר מכוער שמעמיד עדים על כך וקשה דביבמות פרק ר"ג (דף נ"ב ע"א) מייתי לה מנות יבמה מקדש והדר בעיל לא קדיש לוקה מכת מרדות מדרבנן כרב והתם לאו משום עדים תליא טעמא דהא יבמה מדאורייתא אינה נקנית אלא בביאה עכ"ל, ומבואר דצריך עדים. והנה כנר עמד עד"ז השעה"מ שם והב"מ ועוד, ואנא אמינא דאי משום הא לא איריא, דלעולם אפשר דביאת יבמה קונה אף בלא עדים וקושית התוס' היא דע"כ צריך לבעול בעדים כדי שידעו שקנויה היא לו דאל"ה גם אחיו יכול לעשות בה קנין ובודאי כה"ג לא אסרה תורה שהרי צריכין לדעת זאת לכל דיניה. ואפילו השתא בתר דתיקון רבנן מאמר תחילה מ"מ צריך לבעול אח"כ בעדים בכדי שידעו שקנוי' היא מדאוריתא. (ועי' בפ"ת אה"ע סי' קס"ו סק"ו שהביא משם ס' יד המלך דתלי בפלוגתא אם קידושין תופסין ביבמה לשוק, ואני תמה הרי בכל אופן ג"מ לשאר האחין):
<b>ובעיקר</b> קושית התוס' על פיר"ת נראה לומר דר"ת דרך אחרת לו בסוגיא דיבמות דף נ"ב ע"א שכנראה היא גם שיטת רש"י ז"ל. דגרסינן התם מצות יבמין מקדש ואח"כ בעיל כו'. אלא אימא אם בעל בלא מאמר קנה והתניא לוקה ומשני מכות מרדות ומדרבנן דרב מנגיד אמאן דמקדש בביאה, ופירשו התוס' שם דהמקשה ידע דמדרבנן לוקה אלא דס"ד דלוקה מדרבנן משום דעשאוהו חכמים כפוגע באשת אח שלא במקום מצוה וא"כ מדרבנן לא קני לה ומשני מכות מרדות מדרבנן ומשום פריצותא בעלמא כרב ובריטב"א מובאת שיטה זו בשם הר"י ז"ל והיינו לפי שיטתו בקידושין דחוצפא היא שעושה תחילת קניינו בביאה וביבמה לוקה נמי מכות מרדות כדרב. אבל ר"ת ז"ל יפרש כמו רש"י דהמקשה דפריך והתניא לוקה פי' ולא יקנה אותה בביאה זו סבר דלוקה מדאוריתא ולא ידע דלשון לוקה שייך גם על מלקות דרבנן או לא ידע דאיכא מכת מרדות כלל כמו שפירש"י דאין מלקות ארבעים אלא על ד"ת, ומשני מכת מרדות מדרבנן לפי שעבר על תק"ח שאמרו יעשה מאמר תחלה, וכ"ת היכן מצינו מלקות דרבנן שפיר מצינן להו דרב מנגיד וכו', וה"נ מדרבנן לוקה אבל לא מטעמא דרב אלא משום שעבר על תקנתא דרבנן:
<b>ומה</b> שאמרנו לדחות ראייתו של השעה"מ אינו אלא לפי"ד התוס' אבל בריטב"א שם מבואר ולשונו מורה להדיא כהשעה"מ, דז"ל דרב מנגיד כו', ולא מחוור כלל כו', ותו דאמרינן ביבמות גבי יבם כו', והתם בין בתחלה בין בסוף לא סגיא דליכא עדי ביאה שהרי ביאה גומרת בה ולא כסף ושטר עכ"ל. ובדוחק נוכל לצמצם גם בדברי הריטב"א למ"ש. אך במה שנסתפק השעה"מ ומביא בשם קצת שהבינו בדברי התוס' דקושייתם היא אמאי לוקה ביבמה והא התם לא צריך עדים ודחה דבריהם אלו, הנה בדברי הריטב"א בודאי אין מקום להבנה זו, שהרי מבואר בדבריו להדיא דאף שצריך עדים לא לקי:
<h4>ב</h4>
ב) <b>והנה</b> עיקר הדברים הוא בש"ג יבמות ס"פ ב"ש בשם הריא"ז שכשם שקידושין וגירושין צריך עדים כך יבום וחליצה צריכין עדים, והיש"ש (סי' כ"ה) שם חולק עליו וסבר דיבום אינו צריך עדים ואינו דומה לקידושין אלא מצוה בעלמא קא רמיא עליה. ובשו"ע אה"ע (סי' קס"ו סק"ב) מן התורה אין צריך לקדשה כו', ואם בא עליה בלא מאמר קנה ואי"צ לחזור ולקדש ומכין אותו מכת מרדות, וכתב ע"ז הרמ"א ודוקא שבא עליה בפני עדים, ומפרש לה הב"ש (סק"ב) דדוקא בלא מאמר צריך עדים אבל בקידשה תחילה אי"צ אח"כ עדים מדהגיה רק באופן שלא עשה בה מאמר אבל עשה בה מאמר משמע דס"ל דל"ב עדים ופליג לכאורה אריא"ז דס"ל דאף בכה"ג לא מהני, אלא דחי לה בעצמו דמ"ש אחר מאמר הא צריך לקנותה קנין דאורייתא, וביאר בכוונת הרמ"א דקאי על בבא דאינו צריך לחזור ולקדש והגיה דדוקא בעדים דקנה בביאה זו אי"צ לחזור ולקדש אבל בלא עדים דלא קנה צריך לחזור ולקדש. ולפי"ז שיטת השו"ע ג"כ כהריא"ז. איברא דדברי הב"ש אינם מוכרחים ולפי הבנתו בדברי הרמ"א דחיקא לישנא דבבא דרישא ואי"צ לחזור ולקדש הי"ל להגיה דוקא בפני עדים ואמאי נטר עד דמסיק ומכין אותו מכת מרדות. ולכן הא נראה יותר דקאי אסיפא על דברים האחרונים שעמד עליהם ומכין אותו מכת מרדות והגיה דדוקא בבא עליה בפני עדים אז לוקה משום חוצפא וכדפיר"ת דרב מנגיד משום חוצפא אבל שלא בעדים לא לקי אע"פ שעבר על תק"ח לקדש ואח"כ ליבעל. ולפי"ז אין הכרע מדברי הרמ"א אם סובר כהריא"ז, דאפשר דשלא בעדים לא קנה ובאמרו דוקא בעדים קאי על כל הבבא ואי"צ לחזור ולקדש ולוקה וחידש דשלא בעדים כיון שאינו קונה צריך לחזור ולקדש ואינו לוקה משום דליכא חוצפא, ואפשר דקנה בלא עדים ולחזור ולקדש בכל גווני אי"צ כיון דכבר קנאה וקיימא הגהתו רק על הא דמכין אותו מכת מרדות דבשלא בעדים דליכא חוצפא לא לקי. אולם בד"מ מבואר דס"ל כהריא"ז ושם צוין כנכון על רישא דבבא ואי"צ לחזור ולקדש ובשו"ע נראה דנשתרבבה לסיפא:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ומתקשה</b> אני לדעת הריא"ז איך יפרש את הסוגיא ביבמות שם (דף קי"א ע"ב) יבמה שאמרה בתוך ל' יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה לאחר ל' יום מבקשין הימנו כו', והוא משום דעד תלתין יומין מוקים איניש אנפשיה מלבעול לאחר ל' יום הוא נאמן משום דלא מוקים אנפשיה מלבעול. (מיהו איהי לא משתריא דשויתה לנפשה חתיכה דאיסורא ובעיא חליצה ומבקשין הימנו אבל כופין לא דהא בעל, פירש"י במתני'). ולהריא"ז דבעינן עדים מאי נ"ח בין תוך שלושים לאחר שלושים, כי היכי דלאחר שלושים אינה נאמנת משום חזקה דלא מוקים אנפשיה ובודאי בעל ה"נ במתייחד בעדים הרי קיי"ל דהן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה והוי מקודשת ודאי (אה"ע סי' קמ"ט) והוא ג"כ מעין חזקה, ואי דלא ייחד עדים ואמר דבעל בלא עדים הרי בלא"ה אין בביאתו כלום ונפקא בחליצה. וכ"ת דבאשת אחיו דמובזז בזיז מינה כדאמרינן התם לא אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה א"כ צריך לבעול בפני עדים (מה שאינו כן וליתו וליסהדו ודוחק גדול לומר שאומר שבעל בפני עדים והלכו להם למדה"י:
<h4>ד</h4>
ד) וראיתי בס' ישוע"י חאה"ע סי' קס"ו סק"א שהעיר להכריע כהיש"ש מהא דקידושין דף ס"ה ע"ב דפריך הש"ס דיהני בקידושין שניהם מודים כבממון ומשני דחב לאחרים והיינו כמ"ש הרשב"א דע"י קידושין הללו נאסרה על כל העולם והם נאסרים בה וחשיב חב לאחריני ודחה דברי רש"י שפירש משום שקרובים נאסרים בה, והכא דבלא"ה אסורה משום זיקת יבמין למה יחשב חב לאחריני, עכ"ד. ובאמת לא מוכחא מידי דשפיר חב לאחריני לשאר האחין ואף בליכא אחין וקרובים מ"מ לא הוי קידושין כמו שנראה פנים לקמן:
<h4>ה</h4>
ה) <b>שוב</b> השיג הישוע"י על היש"ש מהא דיבמות דף כ"ג ע"ב גבי מקדש אחת משתי אחיות ואינו יודע אתו מהן קידש אחד חולץ ואחד מייבם כו', ומקשינן עלה ממתניתין דארבעה אחין דקתני חולצות ולא מתייבמות ועיקר הקושיא לפי הטעם דביטול מצות יבמין כמ"ש התוס' דגם כאן כשייבם אחת תבטל מצות יבמין מן השניה, ולדברי היש"ש יש בידו לייבם אחת מהן בלא עדים דממ"נ אי יבמתו מתרמיא ליה הרי קיים מצות יבום ואי אחותה מתרמיא ליה הרי לא מבטל מצות יבמין דהא לא קנה אותה דקידושי אשה דעלמא בלא עדים לא כלום נינהו, אע"כ דיבמה נמי לא קנה שלא בעדים. ולדעתי אין מזה סתירה להיש"ש והגע בעצמך אף לשיטת הסוברים דבעיא עדים מ"מ הרי יכול לבועלה בעדים בפירוש שלא לדעת קידושין דמ"מ אי יבמתו מתרמיא ליה שפיר קנה דהא נקנית גם שלא מדעתו ואי אחותה מתרמיא ליה הא בעל שלא לשם קידושין ולא נקנית ליה. אע"כ דקושית הש"ס היא אי למ"ד יש זיקה הרי סבר כיון שנאסרה עליו שעה אחת שוב נאסרה עליו עולמית וה"נ תיאסר כמ"ש התוס' (דף כ"ד ד"ה אי) ואין מקום לקושייתו דהא הכא נמי נאסרה עליו שעה אחת והתירוץ דילמא דידיה קא מתרמיא עדיין לא ידע המקשן, ואי למ"ד אין זיקה הרי ס"ל דאסורה גם לאחר חליצה דילמא אתי לייבם קודם חליצה ומבטל מצות יבמין וה"נ תהא אסורה בבעילה שלא בעדים שמא אתי לבעול בעדים ובבעילה שלא לשם קידושין דילמא אתי לבעול אדעת קידושין וקמבטל מצות יבמין. ועוד יש לחקור אם ראוי להשיאו עצה לבעול שלא בעדים שמא לאו יבמתו היא ובא על אשה דעלמא שלא לשם קידושין דעבר אדאורייתא. מיהו מה שכתבנו דלמ"ד דאסור משום ביטול מצות יבמין אסור לבעול שלא בעדים שמא יקדשה בעדים וקא מבטל מצות יבמין נסתר מדברי התוס' (דף י"ח ע"ב ד"ה אומרים) ת"ל ולא אסור לייבם אלא משום ביטול מצות יבמין ויכולים לעשות ע"י שליח בב"א דליכא ביטול מצות יבמין עכ"ל, והרשב"א בחי' דחה שם דבריהם דכיון דקיימינן אליבא דמ"ד אין זיקה וחייש לאיחלופי הכא נמי ניחוש דילמא מחליף ומקדש שלא בב"א או דילמא יבא עליה בלא קידושין. וחזינן מזה דדעת התוס' היא דלא חיישינן לאיחלופי אלא בגוונא דקאמר הש"ס דילמא מייבם ואח"כ חולץ דהוה טעי בדדמי כיון דביכו"כ חולץ ומייבם, וא"כ הכא נמי לא ניחוש דילמא מיחלף לקדש בעדים. אבל אין לבנות מזה דיחוי להיש"ש אי כהרשב"ח דבכה"ג נמי חיישינן לאיחלופי אי כשיטת רש"י דקושית הש"ס דדף כ"ג לא משום ביטול מצות יבמין היא. ובר מן דין הרי אמרנו דאין להשיאו עצה לעבור על איסור פנויה:
<b>ובנוגע</b> למה שכתבנו דאף לדעת הסוברים דביאת יבמה צריכה עדים קשה דמצי לבועלה בפירוש שלא לשם קנין דממ"נ כו', יש להסתפק בזה, דעד כאן לא יקנה יבמתו בכה"ג אלא להיש"ש דאי"ל עדים ובקיום המצוה לחוד נקנית, אבל להסוברים דבעינן עדים כבכל קידושין הרי אפילו אם באמת יבמתו מתרמיא ליה מ"מ העדים אינם יודעים זאת ובספק אחותה היא עומדת וזו אינה נקנית וא"כ הוי כליכא עדים כלל, כמ"ש הב"ש (סי' ל' סק"ט) דבספק קרוב לו ספק קרוב לה אם העדים בעצמם מסופקים הוי כמקדש בלא עדים. וכ"ת א"כ ספק קידושין היכי משכחת לה, שאני ספק קרוב לו ספק קרוב לה דהוי ספק בעיקר הקידושין וא"כ אין העדים מעידים כלל על הקידושין, משא"כ בשאר ספיקות שהעדים על קידושין שלמים הם מעידים, וה"נ בפירש שלא לשם קידושין ולא ידעי אם יבמתו היא לאו עדי קידושין נינהו כלל:
<h4>ו</h4>
ו) <b>ובמאי</b> דפשיטא ליה דבלא חב לאחרים אף שלא בעדים הוי קידושין, יש להעיר במ"ש הרמב"ם פ"ד הל' אישות ה"ו המקדש כו', בעדים שהן ספק פסולי תורה אם רצה לכנוס חוזר ומקדש בעדים כשרים ואם לא רצה לכנוס צריכה גט מספק, והרי הכא דכבר אסורה על כל העולם מספק קידושין הראשונים שוב אינו חב לאחרים בקידושין האחרונים ולמה צריך לחזור ולקדש בכשרים דוקא בינם לבין עצמם תיסגי, ומזה נראה דאף בלא חב לאחרים אין קידושין בלא עדים, והענין הוא כמ"ש הרשב"א בקידושין דכיון דלא ילפינן הודאת בע"ד בזה שוב לא מהני גם באינו חב וצ"ע:
<h4>ז</h4>
ז) <b>עוד</b> מסיק הישוע"י דאין היש"ש כדאי לדחות סתימת הפוסקים, וע"ז אמינא דאדרבא יש פנים גם להיפוך ללמוד מסתימת הפוסקים לאידך גיסא דלא בעינן עדים. שהרי אם באנו ללמוד מסתימתם דבעינן עדים היינו דלכן סתמו הפוסקים דבריהם בביאת יבמה ולא פירשו משום דסמכו על מה שכתבו בביאה דקידושין דעלמא דצריכה עדים וממילא גם ביאה זו ככל ביאות קידושין שכבר ביארו דיגיה. והנה במכות (דף ז') וש"ד אמר שמואל ובמנאפים עד שיראו כדרך המנאפים, ובשמ"ק שם בשם ה"ר יהונתן כתב דכיון שכל כך פרץ פרצה באשת חבירו א"א שלא גמר תאוותו ע"כ, פי' ומשום חזקה זו קטלינן ליה, וכן בכל ביאות שבקידושין דעלמא נמי אי"צ לעדים שיסתכלו כמכחול כו', וכמ"ש רש"י על עריות דחייבין בכדרך המנאפים דלא הזקיקתן תורה לעדים להסתכל, ובכל קידושי ביאה נמי כיון שהוא כדרך המנאפים חזקה שגמר. והנה זה לא שייך אלא בבעל מרצונו אבל ביבמה דקונה בעל כרחו לא שייך לומר כיון שהוא כדרך המנאפים מסתמא גמר תאוותו דהא ליכא חזקה זו כיון דכל עיקר המעשה הוא שלא לרצונו. ואי תימא דבעינן בביאת יבמה עדים א"כ באונס בע"כ צריכין העדים לראות כמכחול כו', ולא סגי בכדרך המנאפים ואמאי סתמו הפוסקים הרי אין לסמוך על מה שכתבו דיני ביאה בקידושין דעלמא דהתם סגי בכדרך המנאפים והכא באונס לא והו"ל לפרושי, ומזה אדרבא יש להוכיח להיפוך דביבמה לא בעינן עדים כלל כהיש"ש ומשו"ה סתמו. וע"יי בנו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' י"א מה שכתב בעד שיראו כדרך המנאפים. ובכל אופן אין בזה הכרע לא להך גיסא ולא להך ביסא:
<h4>ח</h4>
ח) <b>ולכאורה</b> יש להעיר מיבמות דף נ"א ע"ב אם ביאת ראשון ביאה ביאת שני אינה ביאה, וכתב רש"י ז"ל ואי משום דזינתה כו', אפ"ה לא מיתסרא על בעלה דקיי"ל אין האשה נאסרת על בעלה אלא על עסקי קינוי וסתירה, וכתבו התוס' דט"ס הוא דבעדי טומאה נאסרת גם בלא קינוי, הרי דפשיטא להו דהכא איכא עדים. ואע"ג דהכא מאמר הוא ומאמר לרבנן לא מדמי להו כלל לביאה אלא לקידושין דעלמא כמבואר לעיל (דף י"ט ע"ב), ואף לרבי דס"ל התם מאמר כביאה מ"מ לענין עדים בודאי מאמר צריך עדים, הכא לא מאמר ממש הוא אלא ביאה ורק חשיבותה כמאמר אבל בדיניה כביאה היא שהרי אוקמוה התוס' שבא עליה בעל כרחה ולכן לא נאסרה אע"ג דמאחר לרבנן לא מהני בע"כ שאני הכא דביאה היא אלא דלהפקעת הזיקה חשובה כמאמר כמ"ש התוס' כאן וכ"כ רש"י בדף צ"ו ע"ב, ועפי"ז נימא ליישב דברי רש"י התמוהים בשנאמר דליכא עדים וסבר דביאת יבמה אי"צ עדים. אבל אין זה כלום, דהתוס' באמרם דבעדי טומאה נאסרת לאו דוקא הוא דהכא איכא עדים אלא דזה מוכיח שאין עסקי קינוי וסתירה עיקר אלא העובדא של הזנות כמפורש בכתובות דף ט'. דאמרינן התם דפתח פתוח כשני עדים דמי והכא כיון דידעינן לפוסלה על הראשון מצד ביאת השני יהיה באיזה ידיעה ובירור שיהיה נאסרת נמי משום זינתה:
<h4>ט</h4>
ט) <b>ומה</b> שהעיר מע"כ בר"ן קידושין פ"ק תחילת ביאה קונה או סוף ביאה קונה כו', וקשיא ליה לרב אלפס ז"ל דבפרק הבא על יבמתו אמרינן דאשה נקנית לבעלה בהעראה דגמרינן קיחה קיחה מיבמה כו', ותי' ז"ל שם דהתם בביאה שלאחר קידושין ולענין שתעשה נשואה דכיון שכבר היא קנויה ביאה כל דהוא גומרת בה אבל הכא בביאה דקידושין עסקינן ומשום דתחילת קנין הוא מסקינן דבעינן גמר ביאה. ואיכא למידק ביאה דקניא אחר קידושין היכי דמי אי דאיכא חופה ביאה למה לי ואי דליכא חופה כיון שביאת איסור היא דהא קיי"ל הבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה אינו בדין שתקנה דהא בפרק ארבעה אחין אמרינן דאפילו למ"ד מאמר קונה קנין גמור מאמר דהתירא קונה מאמר דאיסורא לא קני כו', והעיר מע"כ דאיסור זה הוא מדרבנן ואם בשבילו לא תקנה הביאה ה"ג קידושי ביאה דעלמא יהו בטלין דרב מנגיד על דמקדש בביאה. לא דמי כלל דהתם איסור גמור והאיסור הוא בביאה גופה והכא רק משום פריצותא ואין האיסור בביאה גופה, ועוד דהתם בנישואין קנין פשוט הוא ואיכא למימר דאיסורא דרבנן מבטלו משא"כ ביאה דקידושין אע"פ שבם זה קנין מגדרי הקנינים מ"מ כרוך הוא גם עם איסורא דאמרינן דאסר לה אכולי עלמא כהקדש ומשוי לה לא"א אינו מן הדין שיבטל (ועוד יתרה בה, דבעדים רואין רק כדרך המנאפים זהו כבר גופה של פריצותא דנגדינן עלה ואפילו אם באמת לא יבעול ונמצא דבביאה גופא אין תוספת פריצותא).
ואומנם דיש שיטה כזו דכל דמקדש בביאה קידושין בטלין מובאת ברש"י כתובות דף ג' ע"א ובודאי הוא מה"ט, אבל שיטה דחויה היא ורש"י כתב עלה דטעות גמור הוא ולא מצינו זאת בתלמוד. ואמנם לישנא קלילא נקט באמרו דלא מצינו זאת והפר"ח בהגהותיו הוסיף ואדרבא מצינו בבירור להיפוך בס"פ האשה שלום דבעי' גט כדאמרינן מאי קידש קידש בביאה ונותן גט וכן בפ"ק דסנהדרין דף י"א ע"א גבי א' מכם קדשני בביאה והצריך ר"מ גט מכולן וכן במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדק גיטין פ"א ע"א ובאמת אין אנו אחראין למשכוני נפשין וליישב שיטה דחויה מכל הראשונים אבל מכיון דנפק מפומיה דרש"י ז"ל רק בלישנא קלילא דלא מצינו זאת בתלמוד משמעותו דמקופיא דפירכא נמי לא נמצאה חביבא לן להראות פנים (אמנם פנים דחוקים) דיש מקום לדחות הסתירות קצת. ומתחילה נאמר דאף על גב דלל"ק כללא רבא כיילינן דאין טענת אונס בגיטין מ"מ נראה לכאורה דאיכא דוכתי דיחויב להיות יוצא מן הכלל ויש שם טענת אונס. דהרשב"ם בב"ב דף מ"ח ע"ב כתב דעיקר הענין הוא משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש והם אמרו דלא ליהוי קידושין ומתוך כך נמצאת מעצמה בעילת זנות. וזה שייך רק בקידושין דעלמא משא"כ במייבם אשת אחיו שאין בידו להתנות תנאים על ביאתו ולתלותה בדעת דרבנן דהא אפילו שלא מדעתו ולאונסו קני, וא"כ כשמוציא את זו בגט שורת הדין נותנת שיהא לו טענת אונס אף לל"ק. ואולי ה"ה גם בדפירש להדיא דלאו אדעתא דרבנן מקדש, ובזה יש עוד לישא וליתן). והתוס' שם בכתובות ד"ה תינח כתבו דהיכא דאיכא עבירה אין כח ביד חכמים לעקור ומשני דאפ"ה שויוה רבנן כו', ונראה ביאורם דאיסור פנויה דרבנן והם אמרו והם אמרו, וגם לפי"ז נמצא דבמייבם אשת אחיו שאני שאם יפקיעו קניינו הרי איכא עבירה דאשת אח ובכה"ג לא הפקיעו וממילא יש טענת אונס כשמוציאה. ואחר הנחה זו נאמר דבסוגיא דקידושין דמקדש בביאה איכא תרי לישנא וללישנא קמא מנגיד רב רק בלא שדיך. ואיכא למימר דלישנא קמא בכתובות דאין טענת אונס סבר כלישנא קמא דקידושין, ולפי"ז בדלא שדיך בטלו הקידושין ובשדיך לא בטלו (וממילא יש טענת אונס). ואיכא למימר דבכל הני דאצרכוה גיטא אוקמי לה בעלי שיטה זאת בכתב (ובמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדק כו', אפשר דלעולם הוי כשדיך.) ואי בעית אימא אף ללישנא בתרא דרב מנגיד אף בדשדיך והקידושין בטלין, אמנם התוס' שם כתבו דבין בעדי ביאה בין בעדי יחוד איכא פריצותא ור"ל דבעלי השיטה הנ"ל יסברו דבעדי יחוד ליכא פריצותא ואין הקדושין בטלין ואוקמי' להנהו דאצרכוה גיטא בעדי יחוד. והדוחק שבדברים מבואר, דנמצא שהיוצא מכללא דאין טענת אונס מרובה על הקיים. ובכדי למעט בשיעורא דיוצא נאמר עוד דסברי דבין בלא שדיך ובין בשדיך בין בעדי ביאה ובין בעדי יחוד איכא פריצותא ומנגיד ובטלו הקידושין, אבל זהו רק אם ידעו שהעדים רואין אבל אם לא ידעו ליכא פריצותא. והנה בשו"ע אה"ע סי' מ"ב מבואר דבלא ראו המקדש והמתקדשת את העדים לא הוי קידושין ועי' בח"מ שם ס"ק י'. ואיכא למימר שוב דבהנהו דאצרכוה גיטא מיירי בכה"ג. עוד זאת דמרשב"ם ותוס' ב"ב שם מבואר דאם אמר כדמו"י וקידש אדעתא דרבנן אי"צ להפקעה ורק בלא קידש אדעתא דרבנן באנו לידי הפקעה, ולפי"ז היוצא מכללא דאין טענת אונס מועט ואינו מצוי כלל דהיינו בדלא ידעי שהעדים רואין ובדלא קידש אדעתא דרבנן. ועל מה שאמרו בסוגיא דקידושין שם נגדיה כרב ואצריך גיטא כשמואל שמזה השיגו הראשונים ז"ל על שיטה זו ידחקו לומר דזהו רק בקדיש בשוקא ולא בביאה, ומקום יש לחלק בסברא. ובשולי דבריו הקשה מע"כ בעצמו מיבמות נ"ב ואם בעלו קנו והא רב מנגיד כו', הרי דהוי קידושין. אמנם זה יתיישב עם מ"ש למעלה דבביאת יבמה אין הפקעה.
ואגב ארשום בזה הערה קטנה ממה שאני עומד עתה במה שהביא הא"מ סי' א' סק"א משם המהרי"ט שהקשה אשיטת ר"י ברזילי דקטן שקידש לו אביו אשה צריכה גט דזכין לאדם שלא בפניו מהא דקידושין דף י"ט ע"א בעי ר"ל מהו שמייעד אדם לבנו קטן כו', אמר ר' זירא ת"ש איש פרט לקטן אשר ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן ואי אמרת מייעד אם כן מצינו אישות לקטן כו'. א"ר אשי הכא ביבם בן תשע שנים וכו', ולהר"י ברזילי הרי יש אישות לקטן ע"י זיכוי. ור"ל דאף דזכות גמור הוא מ"מ כשהגדיל יכול למחות כמבואר בכתובות דף י"א ע"א גבי גר קטן שמטבילין אותו על דעת ב"ד ואז הקידושין בטלין למפרע והנה הא דממעטינן אשת קטן היינו דוקא כל זמן שעדיין הוא קטן, אבל מכיון שהגדיל אף שנשאה כשהוא קטן חייבין עליה כיון דתפסו בה הייעוד או הייבום לרב אשי ולר"י ברזילי הקידושין) וא"כ א"ש דכיון דיכול למחות א"א להתחייב עליה דהוי התראת ספק והש"ס בעי לאוקמי ככו"ע וא"כ למה לי מיעוטא הא בלא"ה אין חייבין. איברא איכא למידחי דנ"מ לענין קי"ל בדרבה מיניה דאם נתמעט מקרא מתחייב ממון ואי משום התראת ספק פטורין מדחזקי' כחייבי מיתות שוגגין כו', אבל מ"מ עיקרא דקרא לאו להכי אתא:
<b>ובסוף</b> דברי הא"מ אני תמה, דמסיק לתרץ קושית המהרי"ט שאם היה מיעוט לאשת קטן ע"י זיכוי שאינה במיתה היו תופסין בה קידושי אחרים וא"כ לא הוה לי' זכות ולא היה קונה אותה כלל ונמצא דאין אישות לקטן, אבל למסקנא דממעט יבם קטן אבל ע"י זיכוי חייבין עליה מיתה ואין קידושי אחרים תופסין בה שוב הוה ליה זכות ושפיר זכין לקטן. ואני תמה אטו במיעוטא יבם כתיבא או זיכוי כתיבא אשת איש כתיבא וממעטינן אשת קטן א"כ בכל גווני דאיכא אשת קטן נתמעט וממילא נתמעט גם ע"י זיכוי אלו היה אפשר. אך לדעת התוס' שם יש לדחות קצת וגם זה אינו עולה יפה כמבואר למעיין ואין להאריך:
<h3>ט</h3>
<b>סימן ט</b> לחכם אחד
<b>ע"ד</b> מה שהעיר מע"כ ביבמות דף כ' ע"א איסור קדושה חולצת ולא מתייבמת כו' אלמנה לכה"ג כר' בשלמא מן הנשואין כו' אלא מן האירוסין ל"ת גרידא הוא יבא עשה וידחה ל"ת, וכתבו התוס' הקשה ריב"א דכיון דאין אשה מתעברת מביאה ראשונה האיך תתייבם דבביאה ראשונה ליכא הקמת שם וביאה שני' אסורה לי' כדקאמר לקמן כו'. והקשה מע"כ כיון דסבר הריב"א דעיקר המצוה הוא הקמת שם א"כ גם ביאה שנייה תהא מצוה אצל כה"ג ותשתרי, הנה מצאתי להרי"מ בחי' ליבמות שעמד על זה וביאר דברי הריב"א ליישבם ממה שדחו דבריו בתוס' וז"ל ואור"י דלק"מ דלא בעינן שתהא הביאה ראויה להקמת שם אלא שהיבמה והיבם יהיו ראויין להקמת שם ולא ממעטינן אלא אילונית וסריס שאינן ראויין להוליד לעולם אבל ביאה שאינה יכולה להתעבר בה לא ממעטי כיון שהאשה או היבם ראוין לבסוף להוליד וכו' ובפ' הבא על יבמתו נמי מרבינן דנקנית בביאה שלא כדרכה והעראה אע"פ שאין מתעברת בה עכ"ל, וכתב הרי"מ בביאור שי' הריב"א דסבר נמי כהר"י דלא בעינן שתהא הביאה ראויה להקמת שם אלא דהיבמה והיבם יהיו ראויין לזה למעוטי סריס וכו' ומקשה דאלמנה לכה"ג שהיא מחייבי לאוין ואסורה אחר ביאה ראשונה א"כ אינם ראויים כלל להקמת שם דמה חילוק הוא בין אינם ראויים מחמת חסרון בגוף או מחמת איסור וכיון שאינם ראויים אינו קונה בביאה ראשונה כיון שאינו ראוי לביאה שנייה להקים שם. ושוב ל"ק דביאה שניי' תהא מותרת, דאיך אפשר להתיר הרי אם נימא שהיא מותרת שוב מקיים העשה בביאה ראשונה דהא ראוין להקמת שם כיון דשניי' מותרת, ושוב תהא אסורה ביאה שני' דליכא עשה דכבר נתקיימה בביאה ראשונה, זת"ד. ודבריו ז"ל קשים דאיך אפשר לומר שהריב"א סובר דמחמת איסורא דרביץ מיקרי אינו ראוי להקמת שם כסריס דא"כ אף לחליצה לא יעלו כסריס חמה, וכ"ת דמקרא דועלתה יבמתו גמרינן דעולה לחליצה כדרב גידל וגזיה"כ הוא שלא תיפטר לגמרי, ז"א דא"כ לכה"פ לייבום לא תהא רמייא כל עיקר כסריס חמה ואנן קיי"ל בכל הני אם בעלו קנו, הרי דרמיין לייבום שלא כסריס חמה, ועוד דלא יהא אינו ראוי מחמת איסור חמור מאינו ראוי מחמת חסרון בגוף וכשם שקיי"ל דסריס בידי אדם רמייא לייבום משום שהיתה לו שעת הכושר ה"נ באיסורא והכא היתה לו שעת הכושר קודם שנתמנה לכ"ג ולמה מדמי לי' לסריס חמה, וכ"ת דסריס בידי אדם שאני דידעינן לה מסברא דרבא דא"כ אין לך אשה שכשרה ליבם שלא נעשה בעלה סריס חמה שעה אחת קודם למיתתו (ע"ט ע"ב) משא"כ באינו ראוי מחמת איסור דליכא למילף מהא, ז"א דסברא דרבא הרי ידעינן רק לשהי' המת סריס ביד"א ומנ"ל ליבם סריס ביד"א וסברה פשוטה היא לחלק ביניהם כמו שעמד ע"ז הריטב"א ז"ל בחי' והניח בצ"ע, ובע"כ צ"ל דמכיון דחזינן דהיתה לו שעת הכושר שאני ולא איכפת לן בי' ממה ששמו מחוי אמרינן דכללא הוא גם ליבם, וא"כ ה"ה אף בשעת הכושר דאיסורא. וכן תמוה גם היישוב לקושייתו דהא אם בעלו קנו, כמו שמסיים בעצמו לשי' הר"י, ואטו שי' הריב"א היא רק לההו"א ואטו בההו"א לא ידענו כלל מכל זה:
<b>לכן</b> נראה לי בביאור הענין לשי' הר"י והריב"א. דהנה בשיט' הר"י וכל הראשונים אנו תופסים דמצות הייבום מתקיימת בביאה ראשונה שהיא ניקנית לו ואינו תלוי כלל אם ראויה היא להקמת שם או לאו דלא זו היא המ"ע. ויש לשאול א"כ למה והאיך נתמעטו סריס ואילונית מלהקים לאחיו שם ומלא ימחה שמו כיון דלא זו היא המ"ע. וצ"ל דזהו רק מעין ראוי לבילה בעינן, כלומר מדאמר קרא להקים שם ולא ימחה שמו ילפינן דבראויין להקים שם מיירי קרא ולא באינן ראוין. ויותר מזה י"ל דאף אמנם טעם המצוה הוא להקים לאחיו שם תהו עיקרה של המצוה מ"מ צריכין אנו להבחין את היסוד דהתורה הטילה על האדם את המצוה רק במעשה שבידו, כגון במצות פו"ר שאין ביד האדם עיקר הפרייה ורק המעשה שבידו היא המצוה והכא נמי הקמת השם אינה בידי אדם ועיקר המצוה היא המעשה שבידו שמביאה לידי כך. וכיון שכן מתקיימת המצוה בביאה לחוד. וכיון שהביאה לחוד היא המצוה נכנסת היא תחת גדרי הדינים מהי ביאה, וכיון דהעראה ושלא כדרכה שמה ביאה שפיר מתקיימא בזה המ"ע כבביאה כדרכה וניקנית לו. וע"כ מוכרח לומר כדרך השני, דבהא דאמרו גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה הקשו הראשונים למ"ל למימר אטו ביאה שנייה בביאה ראשונה גופא נימא גזירה תחלת ביאה אטו סוף ביאה שהרי אינו מצווה עליה אלא לקנותה בביאה ותחילת ביאה קונה ביבמה. ותרצו דאע"ג דתחלת ביאה קונה מ"מ אף בסוף ביאה מצוה קעביד דבעינן להקים זרע לאחיו ואין בתחלת ביאה כדי הקמת זרע. ולשון הר"ן בחי' לסנהדרין י"ט ועוד רבוותא ביבמות ובסנהדרין). ולכאורה הרי הדברים סותרים זא"ז, ולפמ"ש הוא מוסבר. זהו לשי' הר"י ודעימי', ולשיטת הריב"א נאמר דבודאי סבר נמי דדוקא אינן ראוין מחמת חסרון שבגופם כסריס ואילונית נתמעטו ולא אינן ראוין מחמת איסור. ובענין המצוה סבר דעיקרה הוא רק הקמת שם והיא ממש כמצות פו"ר שעל האדם אמנם מוטל רק במעשה שבידו אבל אם לא הוליד עדיין שוב המצוה רובצת עליו עוד עד שיוליד אי כב"ש אי כב"ה לכל חד כדאית ליה, וה"נ אם לא בא בביאה ראשונה לידי הקמת שם היתה רובצת עליו לעולם מצות הקמת שם ממש כבפו"ר ובאופן כזה היתה גם ביאה שניה מותרת בחייבי לאוין משום עשה דוחה ל"ת, אלא דיש כאן ענין הפוטרו מהעשה וממילא האוסרו בח"ל, משום דבביאת יבמה איכא שני דברים, א) עיקר המצוה של ייבום, דהיינו הקמת שם ב) דין הלקיחה לאשה שהוא גם דין מקניני האישות ביבמה (שלא כנשי דעלמא דאית בהו גם כסף ושטר). והיינו יבמה יבא עליה ענין המצוה, ולקחה לו לאשה ענין קנין האישות. והנה בנוגע לענין הראשון היינו למצות הייבום שעיקרה הוא הקמת שם בודאי מתקיימת רק בכדרכה ולא בשלא כדרכה והעראה. אולם בנוגע לענין השני הוא קנין האישות הוא נכנס לפרטי דיני הקנינים ובזה קיי"ל דשלא כדרכה והעראה נמי שם ביאה עליהן וממילא יבמה ניקנית בהן כמו בביאה כדרכה. וכך מבוארת דרשת חז"ל (דף נ"ד ע"א) יבמה יבא עליה כדרכה, (דהיינו קיום מנות הקמת שם) וכדתניא התם אידך יבמה יבא עליה מצוה, ולקחה שלא כדרכה, דהיינו ליקוחין מענין קנין האישות, ענין תפיסת קידושין, (עיין תוס' ח' ע"ב סוד"ה כל היכא). ולכן אחר ביאה ראשונה בכל אופן בין שהיתה בת הקמת שם בין שלא היתה בת הקמת שם כיון שקנאה וקיי"ל ולקחה לו לאשה כיון שלקחה הרי היא כאשתו לכל דבר (ל"ט ע"א, פקעה מיני' כבר מצות יבום שהיא מצוה רק ביבמה ויבמה אין כאן עוד אלא אשתו יש כאן, וכך נוטין דברי הרמ"ה בסנהדרין (י"ט:) ת"ל דמצות עשה ליכא אלא בביאה ראשונה כדכתיב יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה ובביאה שקונה אותה קאי מכאן ואילך רשות דכתיב ולקתה לו לאשה כיון שלקחה נעשה כאשתו עכ"ל. ומתבאר דבנוגע לקנין יבמה כדרכה ושלא כדרכה שוין. אבל היכא דצריכין למצות ייבום כגון לענין עשה דותה ל"ת נפרדים הם, שאין דין הייבום וקניינו דוחה ל"ת אלא מצות הייבום היא דדחיא, ומשו"ה בכדרכה דאיכא מצות הייבום (היינו הקמת שם) דוחה ל"ת, ולא תימא אפשר בחליצה דחליצה במקום ייבום (דהיינו מצות הייבום) לאו מצוה היא. אבל דין הייבום וקניינו אין לו שייכות לדחות ל"ת ואף גם אין בו יתרון על החליצה דזה וזה רק מצוה דדין הוא וכיון דאפשר לקיים דין חליצה גם מה"ט נמי לא שייך בי' דחייה כדר"ל דאפשר לקיים את שניהם. והשתא שפיר הקשה הריב"א באלמנה מן האירוסין דאין כאן יסוד לעשה דוחה ל"ת דבביאה ראשונה שאינה בת עיבור ליכא קיום מ"ע של הקמת שם בפועל וביאה שניה לית בה מצוה דאחרי שקנאה ונעשית אשתו נפקעה מיני' מצות ייבום כל עיקר כמש"ל. ובזה סרו כל התמיהות מעל הריב"א. והא דאיצטריך הריב"א להזכיר כל עיקר מה שביאה שניה אסורה ולא פריך בפשטות דביאה ראשונה דלא מתעברה בה ליכא בכדי דחיית ל"ת ותיאסר, הוא משום דאי אמרת דביאה שניה מותרת הנה בכ"ג דא"א למעך תחלה הו"ל ביאה ראשונה ושניה כדבר אחד ומשעת ביאה ראשונה הו"ל בעידנא משום דא"א בענין אחר ומשו"ה הוצרך להנחה דביאה שניה אסורה ואין כאן דין דחייה כל עיקר, וכ"ת א"כ מאי איריא כ"ג בכל ייבום דבתולה ליבעי מיעוך תחלה בכדי שתתקיים בביאה ראשונה מצות הקמת שם, ז"א דהתם דהיתרא הוא כדכתיב ולקחה שלא כדרכה אף דליכא השתא הקמת שם ועיקר הטעם של דין ייבום יתקיים אח"כ או לא יתקיים אין נ"מ כמ"ש, משא"כ הכא:
<b>ועד"ז</b> יתיישב מה שהוקשה לי במתני' דיבמות דף קי"א ע"ב בנודרת הנאה מיבמה כופין אותו לחלוץ לה (דא"א לייבם דאין עשה דוחה לתו"ע), וקשה דהא אפשר לייבם שלא כדרכה דלית לה הנאה, כמ"ש רש"י בסנהדרין דף נ"ח ע"ב ב"נ שבא על אשתו שלא כדרכה חייב ופירש"י מתוך שאינה נהנית בדבר וכו' וכ"כ תוס' יומא דף פ"ב ע"ב, ועיין תוס' סנהדרין שם (ד"ה מי איכא) אם תענה את בנותי שלא כדרכן ויענה שלא כדרכה, וא"כ אפשר לייבם ומצות ויבום קודמת לחליצה ואמאי כופין אותו לחלוץ.
<b>הן</b> אמנם דסוגיא ערוכה היא בקידושין דף כ"ב ע"ב אלא מעתה שפחה כנענית תקנה בביאה כי קאמרינן זה נהנה וזה מצטער הכא זה נהנה וזה נהנה הוא שלא כדרכה מאי איכא למימר אמר ראב"א דמן אחא מאן לימא לן דלאו הנאה אית להו לתרווייהו ועוד משכבי אשה כתיב הקישה הכתוב כדרכה לשלא כדרכה. ופי' ומזה מוכח דאית לה הנאה כדאמרינן בבבא קמא דף ל"ב ע"א ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם הנאה לתרווייהו אית להו דליכא לפרש דכשם שלא קנה כדרכה ה"נ שלא כדרכה דמאי שייטא דהיקשא דביאות לענין קנין שפחה דלאו מדין ביאה הוא קונה אלא מתורת שימוש ומאי שייך היקשא לכאן הא כדאיתא והא כדאיתא, אע"כ שהכוונה היא דמזה מוכח דאית לה הנאה), וכבר העיר ע"ז הגרעק"א ז"ל בגליון הש"ס שם. ולפי"ז למסקנת הסוגיא נקטינן דנהנית ולא קשה מתני' דיבמות. אבל עדיין יקשה לפי ההו"א דאינה נהנית היאך יפרנסו מתני' דיבמות, ואפילו לפי המסקנא קשה מירושלמי ר"פ הבא על יבמתו יבמה יבוא עליה כדרכה ולקחה לו לאשה שלא כדרכה ויבמה אפילו מן הצד, ומן הצד היינו כעין דרך איברים כמו שפי' בפ"מ וקה"ע (והנו"בי מהדו"ת חאבה"עז סי' כ"ג פירש מן הצד להעראה והוא תמוה מאד, וברידב"ז שעל הירושלמי פירש בדרך מוזר והנכון כמו שפי' הקה"ע וזהו כעין דרך איברים) דלא איתרבי ממשכבי אשה וא"כ מסתמא לית לה הנאה דליכא הוכחה ממשכבי אשה, וא"כ אפשר ליבומי כה"ג. ויותר מזה, דמסוגיא זו הן קשה על רש"י ותוס' שכתבו דבשלא כדרכה לית לה הנאה ובסוגיין מסקינן דאית לה הנאה, והנ"ל לומר, דעל מה שכתבנו דמהקישה הכתוב כדרכה לשלא כדרכה מוכח דאית לה הנאה כההיא דב"ק קשה דלא כן כתבו התוס' יומא שם דחיוב שעל הביאה אינו תלוי בהחלט בהנאה וקשה טובא מה שעמדנו בה מאי שייטא דהיקשא לכאן, וכן קשה הלשון ועוד דאם להוכחה באה דיש לה הנאה היינו כדאמרינן מקמי הכי מאן לימא לן דלאו הנאה לתרווייהו אית להו ולא שייך ע"ז לשון ועוד דמשמעו הפשוט הוא ועוד אפי' לא תימא דהנאה אית לה. ולכן נראה לי ברור דביאור הדבר הוא כך. דקנין דאיירינן בי' התם הוא קנין חזקה שבעבדים ופריך דשפחה כנענית תקנה בביאה שהוא משתמש בה, ובחזקה בעינן מלאכה שהיא כדרך עבדות כמ"ש הרא"ש שאם תפר לו בגדים או עשה לו אחת מן המלאכות לא קנאו. והוא משום דבעינן מלאכת שבדרך עבדות דוקא (כמו שבנעל גדר ופרץ בעינן דרך בעלים דוקא) משו"ה כתב הרמב"ן מובא בקרבן נתנאל שם שאם הוליך כליו אחריו למרחץ אע"ג דלאו שימוש גופו הוא מהני כיון דמלאכת עבדות היא. וזהו דמשני הש"ס כי קאמרינן זה נהנה וזה מצטער פי' דזה הוי דרך עבדות משא"כ זה נהנה וזה נהנה דאין זה דרך עבדות, והיינו נמי פירושא דתירוצא דהקישה וכו' פי' אפי"ת דאינה נהנית הרי הקישה הכתוב לכדרכה וכיון דלעניני ביאה ואישות הקיש הכתוב שלא כדרכה לכדרכה א"כ דרך אישות הוא וכיון שכן אינה דרך עבדות ולכן אין שפחה נקנית בה. ונמצא דאדרבא למסקנא אינה נהנית בשלא כדרכה והוא כרש"י ותוס'. וזה ברור ויפה לביאור הסוגיא מצד עצמה וליישוב דברי הראשונים ז"ל, וא"כ תבין לדידן א"כ אף למסקנא קשה במתני' דיבמות אמאי כופין אותו לחלוץ והא אפשר לייבם שלא כדרכה. ולפי דברינו הראשונים דביאה שלא כדרכה דלאו בת הקמת שם היא לא עדיפא מחליצה ואינה קודמת לה ניחא. ובר מו דין איכא למימר דכשם שאמרו בח"ל גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה ה"נ נימא גזירה שלא כדרכה אטו כדרכה.
<b>וראיתי</b> להרשב"א ריש מכילתין שהביא ראי' ממתניתין דנודרת הנאה מיבמה למה שחידש שם דהיכא דדבר אחר מעכב מליבם לא מיקרי אינו עולה לייבום ומשו"ה שפיר עולה לחליצה, ת"ל והרי זו כנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דתנן בפ' ב"ש כופין אותו שיחלוץ לה והרי זו אינה עולה לייבום דבר תורה דקיימא עלי' בלאו ועשה ואעפ"כ עולה לחליצה משום שדבר אחר גרם לה ליאסר עכ"ל. הרי שתפס דאינה עולה לייבום ד"ת ולא משום גזירה והשתא תקשה עליו מה שכתבנו דעולה היא ליבום ד"ת למסקנא דקידושין בשלא כדרכה ולהירושלמי מן הצד ומה שנתרץ להירושלמי משמש דיחוי לסייעתא דידי' ממתנית', ואולי י"ל דמ"מ יש הנאה של חימום הגוף ואפשר דלזה כיוונו התוס' יומא באמרם דאי אפשר שלא תיהנה קצת. בר מן דין קשה קצת לפי"מ שתפס הרשב"א ז"ל גופא להלן (דף כ' ע"ב סוד"ה אלא מעתה) דלמסקנא דח"ל רמיין לייבום ד"ת אתי קרא דרב גידל דיש לך יבמה אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה לייבום לחייבי לאו ועשה כבה"ג. ומאי פריך דלא ליבעי חליצה ומאי סייעתא היא דאיסור דבר אחר ברם שאני, וא"כ בנידון דידי' משום דבר אחר דקא גרם נעשית לגבי' אשת איש והיכא שאינה עולה לייבום מצד איסור א"א אינה עולה גם לחליצה. ושמא סבר הכא דלא כדמסיק בדף כ' אלא דחייבי לאו ועשה אינן עולין לחליצה וצ"ע:
<b>ויש</b> להעיר במתני' שאנו עסוקין בה, דהתוס' הקשו בלאחר ל' יום מבקשין ממנו שיחלוץ לה מה הוא מפסיד אם חולץ לה ולמה אין כופין כדי להתירה. (כנראה הוא משום דתנינן בתוספתא דב"ב פ"א בזה נהנה וזה לא חסר כופין על מדת סדום וכן מפורש בתוספות הרא"ש). והריטב"א ונמוק"י תרצו מפני שהוא יכול לטעון אע"פ שנתן לה גט אינה אסורה בחזרה ואולי תתפייס ותחזור לי' ואינו רוצה לאסרה עליו בחליצה. (הגרעק"א ז"ל בדו"ח הקשה ע"ז דהא שווי' על נפשה חתיכא דאיסורא. ויש לדחות שמא תאמר אמתלא). וקשה בבבא דנודרת הנאה מיבמה דהיא נתנה אצבע כו' אמאי כופין אותו לחלוץ והא אפשר שאח"כ תלך אצל חכם וימצא לה פתח ויתירה והיתה מותרת לו וע"י החליצה מפסיד. ומתוך כך קשה בשנים על הרשב"א שרצה לומר שתידון כעשה ול"ת ותיפטר אף בחליצה, והרי במגרש בעל מנת שלא תבעלי לפלוני אסורה מדרבנן לכל העולם בחיי פלוני דחיישינן שמא תיבעל לו כמ"ש התוס' גיטין (דף פ"ב ע"ב ד"ה שר"א מתיר). ובגיטין (דף ל"ה ע"ב) אמרינן וניחוש דילמא אזלה לגבי חכם ושרא לה, וא"כ ה"נ ניחוש מדרבנן דילמא אזלה לגבי חכם ויתירה ונעקר הנדר מעיקרו והרי היא יבמה לשוק. ואי דצריך לפרט הנדר ולא יתירה החכם כדמשני בגיטין שם מאן לימא דידע החכם שנפטרה בשביל הנדר מייבום, ועוד לדר"נ דסבר התם דאי"צ לפרט הנדר יקשה. ולמה פריך הרשב"א בפשיטות דלא תיבעי חליצה ונסתייע מזה לנידונו דילמא הך חליצה מדרבנן היא כמ"ש. ויש לדחות דדוקא התם בשבועת אלמנה דחושדין אותה שתפסה צררי ה"נ חיישינן שתלך לגבי חכם כו' משא"כ הכא למ"ל לשאול ולגרום איסורא לה ולבעלה:
<b>ואשר</b> נגעת בביאור דברי הרמב"ם פ"ה מחובל ה"ו דנזק אינו משלם ע"פ עצמו והוא תמוה דממון הוא ואמאי לא ישלם ע"פ עצמו והונח לך דאין דמים לבן חורין והרי הוא משלם יתר על שווי' משו"ה הוי קנס, ואני שמעתי ולא אבין, אטו הא דאין דמים לבן חורין משום גריעותא הוא דאינו שוה, א"כ לכו"ע דסברי נזק ממון הוא כששמין אותו כעבד נמכר בשוק אטו משלם יותר משווי', הרי הענין הוא להיפך דאין דמים לבן חורין לפי שכל הממון שבעולם לא יספיק לשלם שוויו של נפש אחת מב"ח וכל חפצים לא שוו בה והיאך ישלם. לכן שמין אותו כעבד דהיינו המחיר היותר פחות. והמ"מ הרבה להקשות על דברי הרמב"ם ועיין פ"ה מסנהדרין ה"ח ובתוס' סנהדרין דף ג' ד"ה שלא ויש בזה איזה דברים לא מבוררין אצלי:
<b>ובנוגע</b> להב"י אה"ע סי' קמ"ג שהביא דברי מורו הריב"ח וז"ל דלמ"ד נתינה בע"כ הוי נתינה אפי' שלא קיבל אין חשש בזה שאין חיוב אלא על הנותן ליתן וכן משמע מלשון התוס' שהקשו ת"ל מכלל דבעלמא נתינה בע"כ הוי נתינה וא"ת דהשתא לא מפליג בין בפניו בין שלא בפניו כו' א"כ למה הי' נטמן בראשונה כו' וגם אם היה בפניו יעשוהו ב"ד לקבלם בע"כ עכ"ל כו' וראיתי מי שהשיג עליו כו' דמה שרצה לדקדק מדברי התוס' ליתא דמה ענין עישוי ב"ד שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני ומחזיר הבית לבעלים לנתינה בע"כ כו' וכמ"ש הרשב"א כשהביא דבר זה בשם התוס' כו' שהיו ב"ד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני כו' עיי"ש, נ"ל ליישב דהא דמהני כפיית ב"ד מבואר בב"ב מ"ח ע"א דמשום דחייב לשמוע ד' חכמים או שמחוייב לעשות הדבר בעצמו הוי כמכר ובמכר קיי"ל תלוהו וזבין זביני' זבינא. וא"כ אפ"ל דהריב' אזיל בש' בעל העיטור הובא בב"י חו"מ וברמ"א סי' ר"ה סי"ב דעד כאן לא אמרינן תלוהו תבין זביני' זבינא אלא באנסוהו למכור אבל אנסוהו לקנות לא קני, ולכן סבר דהא דכתבו התוס' שיכפוהו ב"ד לקבל אין כוונתם לדינא דתלוהו וזבין דהא הכא תלוהו וקני הוא, וסבר הריב' דבכוונה גדולה לא סיימו התוס' כהרשב"א עד שיאמר רוצה אני וכו' משום דלאו לדינא דתלוהו תבין נתכוונו כמ"ש, והרשב"א שסיים עד שיאמר רוצה אני ומבואר שהוא מדינא דתלוהו וזבין אזיל לשיטתו בח' לקידושין (דף ב' ע"א) דגם תלוהו לקנות קני ושפיר ניחא לי' לפרושי משום דינא דתלוהו תבין ובאמר רוצה אני. ואין דברים אלו להריב' מדברי התוס' אלא מדידי' ולכן נסתייע מתוס'. ובמק"א נו"נ בדברי בעל העיטור ואכמ"ל.
<h3>י</h3>
<b>סימן י</b> 5 <b>פירורי יבמין</b> [הערות אתחלתיות שנרשמו לראשי פרקים בכדי להסיק מסקנות ונשארו בעינן פרודות לא מוסקות].
<h4>א</h4>
א) <b>ביבמות</b> דף ג' ע"א בתוס' בריש העמוד ובת אשתו היכא דנכנסה לחופה ולא נבעלה נראה לר"י דחייב על בתה אע"ג דערות אשה ובתה לא תגלה כתיב דמשמע ביאה דסברא הוא דאין תלוי בביאה כו' ואין סברא לומר דבתרווייהו תליא מילתא עכ"ל ויש להעיר לסייע מהא דלהלן (דף י"ז ע"ב] שומרת יבם שמתה אסור באמה וזיקה הרי לא עדיפא מנכנסה לחופה וש"מ כהר"י. אולם לפ"מ שעלה על דעת הר"י דילמא תרווייהו צריכי קדושין וביאה י"ל דגם בביאה דלפני קידושין סגי לקיים לגלות ערותה ואפשר ביבמה שכבר בא עליה לפני נשואי אחיו. וצ"ע:
ב) <b>דף ג' ע"ב</b> לרב ולרב אסי ליתנינהו לפי שאינה בצרת צרה. והנה להלן דף י' ע"א הקשו התוס' ד"ה לעולם דאי מודו רבנן לר"א בקידושין בחוץ מפלוני כדמספקא ליה לאביי בגיטין דף פ"ב ע"ב ליתני נמי במתניתין אשת איש דמשכחת לה אפילו לרבנן כגון שבא ראובן וקדשה חוץ משמעון ובא שמעון וקדשה סתם ומת שמעון וכו' ותירצו דלא קרינן גבי' אשת המת דכבר נאסרה עליו מקודם וכו' וקשיא לי דאכתי ליתני לדרב ומשכחת לה בצרת צרה בשקידש המת חוץ מאח אחד או יותר דלא אסירא גבי' כמו לעלמא דכיון דאמר חוץ אינה אשת אח לגבי' ומתו הני ונפלו קמי אח שלא נכלל בחוץ:
<b>והנה</b> על דרב אסי אפסר לומר דיסבור דרבנן לא מודו לר"א אף בקידושין והוי פלוגתא ויסבור רב אשי דבפלוגתא לא מיירי רב או יסבור דבקדושין אף ר"א מודה דלא מהני כמידבעיא לן התם בגיטין או יאמר דפלוגתא דתנאי היא לקמן דף ט"ו ע"א הכיר בה ולא הכיר בה איכא בינייהו עיי"ש. אבל לרב דלא מצינו מאן דפליג עליה תקשי להני אמוראי דסברי דאיירי רב בפלוגתא ליתני להא ובדאמר חוץ או לר' אבא דמספקא ליה אי פליגי רבנן עלי' דר"א בקדושין לפשוט מהא ותירוץ התוס' לא שייך כאן, כמובן.
<b>וקצת</b> יש ליישב דבהא דרב דצרת סוטה אסורה מ"ט טומאה כתיב בה כעריות כו' לקמן י"א ע"א נתלבטו הראשונים ז"ל דסוגיא זו סותרת לסוגיא דסוטה דף ה' ע"ב אמאי תתייבם נמי יבומי אר"י אמר קרא ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר לאיש אחר ולא ליבם וכתבו התוס' יבמות דף י"א ע"א ד"ה צרת סוטה דדוקא גבי סוטה ודאי כתיב טומאה ואינה עולה אף לחליצה כערוה אבל בסוטה ספק לא כתיב אלא שעשאה הכתוב כודאי לחומרא ולא לקולא ולהכי חולצת ולהכי תמהו אמאי דאמרינן בסוגיא דסוטה ותתייבם גמי יבומי ויש ליישב דאה"נ דהוה מצי לשנויי דלחומרא עשאה הכתוב כסוטה ודאי ולהכי לא תתייבם לחומרא אלא דקושטא קאמר מקרא לאחר ולא ליבם דנ"מ טובא בינייהו דאלו לטעמא דלחומרא הוי כודאי אם נתיבמה תיבעי גם גט דלקולא נשארה ספק ומקרא דלא ליבם עקרה תורת יבום כל עיקר ולא בעיא גט. והנה התוס' סוטה שם ד"ה לאחר [קמא] הוכיחו מהא דערכין דף כ"ה ע"ב דטעמא דכתב רחמנא איש הא לאו הכי הו"א דאם מכר לאחיו לאו אחר הוא ולפי"ז אמינא דגם הכא המיעוט הוא לאחר ולא לאחין בין במקום יבום בין שלא במקום יבום. אלא דמכיון דשלא במקום יבום אין נ"מ דביכו"בכ אסורה משום אשת אח וממילא נוגע זה רק ליבם והא דלא ליבם לאו פירושא דנעקרה תורת יבום אלא דקיימא בלאו הבא מכלל עשה דהוי עשה ולמסקנא קיימא דרשה דרב גידל דיש לך אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום להלן (דף כ' ע"א) לאיסורי עשה ובסוטה ודאית דהוה כערוה אינה עולה לחליצה:
<b>ולפי"ז</b> נמצא דאף זה שאמר עליו חוץ אף דלגביה לא הוה אשת אח ולאו יבם הוא מ"מ י"ל דלאו אחר הוא וקאי באיסור עשה ר"ל אף דאיסור אישות של אחיו ליכא לגבי' מ"מ איסור שהי' רובץ על המת מצד סוטה (בין סוטה ודאי ובין סוטה ספק שעשאה הכתוב כודאי לחומרא) דאיסור זה אינו מקושר עם ענין החוץ שלאחיו ודי לזה במה שהי' האישות שלו לגבי הבועל איסור זה גורם לאחיו שאינו אחר למיקם עלי' בעשה ויסברו דאי דאסורא לא קתני ואינה בצרת צרה, ודוחק:
<b>ויש</b> להעיר מהא דלהלן (דף צ"ב ע"ב) אמר רב גידל ארחב"י אמר רב יבמה קדושין אין בה נשואין יש בה כו' ואיב"א מאי נשואין יש בה בזנות כדרב המנונא דא"ר המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ונראה שכדין סוטה הוא לכל פרטיה וא"כ לרב דאמר סוטה טומאה כתוב בה כערוה מכיון שזנתה ונטמאה צריכה למפקע זיקה כמבואר להלן (דף ח' ע"א) כי איצטריך עליה היכא דנשא מת ומת ואח"כ נשא חי וא"כ קשה מדתנן בסוטה דף י"א ע"א אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה ושומרת יבם והרי אם זנתה בעודה שומרת יבם פקעה זיקה לרב וקיימא באשת אח וממילא אינה אשתו מכניסתו דלא תפסי בה קדושין ואין כאן עיקר שבועה וממה יגלגל והרי ממ"נ הוא אם לא זינתה למה נשביענה ואם זינתה הרי לאו אשתו היא ואינה חייבת עיקר השבועה ואין לנו ממה לגלגל וצ"ע. ועיין בתשובות רע"א סי' ר"ו ונזכרתי שש"ב רבנו הגאון מאוה"ג מוהרח"ס זצ"ל העיר על דברי התוס' ב"מ צ"ז ע"א ד"ה ביום אם יש גלגול שבועה באופן זה שלבד החיובי של טענת הגלגול אין מקום לעיקר השבועה:
<h4>ג</h4>
ג) <b>דף ח' ע"ב</b> תוד"ה כל היכא דאיכא תרין לקוחין כו'. ועוד תימא דהשתא ליכא בצרת ערוה כרת וא"כ תיבעי חליצה כמו חייבי עשה וכו'. לא נתבאר למה לא תהא בה כרת והרי כיון דכתיב ולקחה למעוטי היכא דליכא לקוחין לכל חדא מתרווייהו ממילא לית בה דיני יבום ונשארה בכריתות דאשת אח ועד כאן לא מרבינן חייבי עשה לחליצה אלא חייבי עשה מד"א ולא היכא דמיעט קרא מיבום בלשון עשה. ולהדיא מבואר בתוס' להלן דף י' ע"ב ד"ה איהו הוא דקאי בלא יבנה דמשו"ה החולץ אינו אלא בלאו משום דאייתר קרא לנתקה מכרת ללאו אבל היכא דלא אייתר נשאר בחיוב הכרת וכן בדף מ"ד ע"א דפריך וניבם לחדא ונחלוץ לחדא ומשני כל שאינו עולה ליבום אין עולה לחליצה והתם נמי אפקעה קרא בלשון עשה בית אחד הוא בונה. כמו"כ בתירוצם דחייבי עשה איתרבו לחליצה ואית בהו זיקה קצת הוי בכלל ולקחה וא"כ צרת ערוה ע"כ לא בעיא חליצה דאי בעיא הוי בכלל ולקחה, לא מבואר אמאי לא תיסגי במאי דהערוה לחודה אינה בכלל ולקחה ולהכי לית כאן דין יבום. ויש ליישב אבל הדוחק מבואר.
<b>ובתירוצם</b> בסוה"ד דולקחה משמע לשון תפיסת קדושין הלכך חייבי עשה דתפסי בהו קידושין הוו בכלל ולקחה נמי יש לדקדק על מה שכתבו בדף י' ע"א ד"ה לעולם וז"ל וא"ת ליתני א"א שפוטרת צרתה כגון דאמר לה הרי זה גיטך ע"מ שלא תנשאי לפלוני וכו' ולמאן דנפקא ליה מאחות אשה ניחא דל"ד הך לאחות אשה דע"מ שלא תנשאי שריא לי' בזנות וע"מ שלא תבעלי לי' יכולה היא להתקדש לו ומיהו למאן דנפקא לי' מולקחה כל היכא דאיכא תרי לקוחין קשה, ומשמע דאף בע"מ שלא תבעלי דמותר בקדושין לא ניחא אלא למאן דמפקא מאחות אשה ולא למאן דמפקה מולקחה ולפמ"ש הכא דולקחה משמע תפיסת קדושין הרי שפיר ניחא דהכי גמי בע"מ שלא תבעלי כיון דתפסי בה קידושין הוי בכלל ולקחה ויש ליישב דהכא כונת התוס' היא משום דהאיסור הוה קל דתפסי בה קדושין משא"כ התם דהאיסור הוי חמור ולא תפסי בה קדושין מחמתו אלא דבשעת הקדושין עדיין אין כאן דבר האוסר. ובדברי התוס' התם יש להעיר עוד במ"ש ואע"ג דאסורה לכל אדם אפי' לר"א מדרבנן עד שימות המגרש או הפלוני דחיישינן שמא תנשא לו לאחר שתתאלמן או תתגרש כו' מ"מ לוי דקתני נמי דאי כדאמרי' לקמן קשה דלתני נמי להך, שהיו יכולים לדקדק עוד יותר ולהקשות אף למאן דלא תני דאי וכגון שהיו האחים כהנים והאשה היתה מפסולי כהונה והאח שנשאה הי' חלל, ובכה"ג לא חיישינן שמא ישאנה כי היכי דלא חיישינן באבא ואביך משום שאסורה להם ובודאי דאין לחלק בין אסורה באיסור כרת ובין אסורה באיסור לאו.
<b>והמהרש"ל</b> תמה דהכא כתבו התוס' דחיישינן שמא תנשא להפלוני בגיטין ריש המגרש [דף פ"ב ע"ב ד"ה שר"א] כתבו דלא חיישינן שמא תנשא ולא דמי ללא תבעלי דחיישינן שמא יבעלנה באונס. ולדעתי ניחא פשוט דהתם הנושא הוא אינש דעלמא אבל הכא הוא אחי הנאסר מהמגרש ואם תתאלמן מהמגרש וימות אחיו הרי יבמה נקנית בע"כ ואין חילוק בינה ובין לא תבעלי וא"כ אסור אחיו לישאנה שמא ימות המגרש קודם ואח"כ הוא עד שיש לתמוה על המהרש"ל שלא הרגיש בזה. ועפי"ז יצא לנו דין חדש דאף לר"א לא תנשא אלא לאיש שהו זר להנאסר אבל לאחי הנאסר לא תנשא אף דאמר ע"מ שלא תנשאי דחיישינן כמ"ש. ולכאורה אכתי הי' אפשר לצדד לקיים דברי המהרש"ל כיון דהתוס' קיימי השתא דע"מ לאו שיורא הוא א"כ כיון שישאנה בע"כ אשתכח דהוה אשת איש מעיקרא ולא תפסי בה כלל קדושי אחיו ולאו יבמתו היא ולא תפסי בה קדושי בע"כ. אבל זה אינו דהא בע"כ צריכין אנו לאוקמי דאיכא עוד אחים שהמגרש לא אסרה עליהם דאל"כ אינו בצרת צרה וכיון שכן בודאי אסור לו לקדשה שמא ימות המגרש קודם ואח"כ ימות הוא וייבמנה אותו האח שמותר בה ואח"כ ימות גם זה וייבמנה בעל כרחה האח ההוא שאסרה עליו המגרש ואף דיש עוד לצייר שיקדש חוץ מאחיו שלא אסרה עליהם המגרש וכשימות לא יוכלו הם ליבמה בע"כ דלגבי דידהו לאו יבמה היא וכיון שלא תהא מקודשת להם א"א לה לבוא לידי יבומין וקידושי בע"כ של האח הנאסר מהמגרש, מ"מ הרי התוס' קיימי הכא על מתני' לחוד דקתני בה רק בגט אבל בקדושין אימא לא מהני כלל חוץ כדמבעיא לי' באמת לר' אבא בגיטין (פ"ב:) בקידושין היאך תיבעי לר"א כו' וסלקא לר"א באיבעיא ורצו התוס' להקשות דאף אי נימא הכי תקשי ולא נחתו השתא לחוץ בקדושין. תדע דבתר הכי מקשי מחוץ בקדושין אבל השתא לא איירי אלא בחוץ דגט ונמצאו דברי התוס' נכונים. תו כתבו התוס' התם דאי מודו רבנן לר"א בקדושין וכו' ליתני אשת איש דמשכחת לה אפילו לרבנן כגון שבא ראובן וקדשה חוץ משמעון ובא שמעון וחדשה סתם ומת שמעון ונפלה לפני לוי אחיו וכו'. ותירצו דלא הרינן לגבי' אשת המת דכבר נאסרה עליו [לפני קדושי אחים] ולכאורה אפשר לאוקמי כגון שקדשה אחיו תחלה חוץ מראובן ואח"כ קדשה ראובן ולא שייך תירוצם (ואולי לא תפסי קדושי ראובן אלא לאוסרה על האת המקדש שהיתה מותרת לו אבל להני שהיו אסורים משום א"א מצד המקדש הראשון אינה נאסרת השתא משום א"א מצד מקדש השני ועיין דף פ"ד ע"ב וכ"ת קסבר האי תנא נישואין הראשונים מפילין וצע"ק:
<b>ולפום</b> קושיא בתרייתא של התוס' צ"ע דהא דאמרינן להלן דף י' ע"ב אמר לי' ר"ל לר"י ללוי דאמר דאי נמי קתני ליתני החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת בלא בנים כו' א"ל לפי שאינה בצרת צרה והרי ה"נ משכחת לה כגון שקדשה ראובן חוץ משמעון ולוי אחיו ומת ראובן וחלץ לה יהודה אחיו ונשאה שמעון שאינה אסורה לו דכיון שאמר ראובן חוץ ממנו לא הויא לגבי' אשת את כלל כמ"ש התוס' גיטין (דף פ"ב ע"ב ד"ה אפילו) וז"ל אבל אי אשת שני מתים דאורייתא כו' כגון שקדש ראובן חוץ משמעון ולוי אחיו כו' שאשת שני מתים לא נאסרה ללוי שלא אסרוה עליו כו'. עכ"ל<sup style="color: gray;">1</sup>
<b>ומשכחת</b> לה שפיר בצרת צרה כגון שמת שמעון ונשא לוי צרתה. וכן היה אפשר לכאורה שישא החלוצה ולא נצטרך לדאי לפי"מ שציירנו דאחר חליצת יהודה ישאנה שמעון שלא נאסרה עליו ואינו בלא יבנה ויקשה אף לרב, אע"ג דלא קתני דאי אך מ"מ יצטרך לדאי כיון דמדרבנן יש זיקה והיתה מקודם החליצה זקוקת אחיו ויאסר מדרבנן. (וצל"ע בפ"ב דמשמע דאחר חליצה פקעה זיקה מעיקרא) וצ"ע:
<h4>ד</h4>
ד) <b>דף י"ב ע"ב</b> שלש נשים משמשות במוך כו'. שיטת ר"ת בתוס' כאן וש"ד דנשים אין מוזהרות על השחתת זרע אף של האיש משום דאינה מצווה על פו"ר וכ"ה דעת הרא"ש מובא בשמ"ק לכתובות (ל"ט). והרמב"ן בחי' לכתובות שם ובנדה (י"ג ע"א) חולק ע"ז וכן סברי עוד מרבוותא. וראיתי בתשו' רעק"א סי' ע"ג ובחת"ס יו"ד סי' קע"ב שבתוך חבל הראשונים האוסרים מנו גם את הרשב"א ז"ל ולא אדע מנין להם הא. בתשובות רעק"א מביא משמ"ק כתובות משם תלמיד הרשב"א וזה כנראה נשתרבב למנות את הרשב"א במקום תלמידו. והחת"ס שם כתב דדעת רשב"א בשם רמב"ן ר"פ כל היד דיש איסור לאשה בקנוח אחר תשמיש. אמנם המעיין בדברי הרשב"א יראה דלא מוכחא שם דעתו כלל דהביא שי' ר"ת המתיר ומה שהרמב"ן הקשה עליו ולא הוסיף מדילי' כלום להכריע.
<b>וראיתי</b> בתשובות הרשב"א סי' י"ח דעסיק שם בארוכה בענין ברכת המצוות דעל קצתן מברכין ועל קצתן אין מברכין ובין יתר דבריו כתב וז"ל: ואין מברכין על מצוה שעיקרה אינה מצוה כגון חליצה ויבום שהעיקר משום פרי' ורבי' והיא אינה מצווה על פו"ר עכ"ל. והוא תמוה, חדא שכבר תירץ על מה שאין מברכין על חליצה ויבום משום שעיקרם אינה מצוה א"כ למ"ל תו למימר שהיא אינה מצווה שהוא כתירוץ שני (אע"פ שלא נאמר בלשון ועוד) ולמ"ל תירוץ שני. ועוד מאי פי' דהיא אינה מצווה, הרי לענין ברכה דידי' קא עסקינן ומה בכך שהיא אינה מצווה על פו"ר והדברים סתומים ולא מובנים. ומפני חומרם הי' נראה לכאורה בפי' דסובב הולך הוא עם מה שכתב בראש דבריו דאין מברכים על מצוה שאינה תלוי' כולה ביד העושה מפני שאפשר שלא יתרצה בה חברו ונמצא מעשה מתבטל כגון מתנות עניים והלואת הדלים ונתינת צדקה וכיו"ב. וטעם זה הן שייך בם על יבום דאינו תלוי כולו בידו אלא גם בידה ואמאי מהדר בתר טעמי אחריני, ופשוט הוא משום דיבום בע"כ ולא בעינן דעתה ולזה הוצרך לומר שאינה עיקר המצוה ועיקרה הוא משום פו"ר ופו"ר אינה כולה בידו משום דאיהי אינה מצווה על פו"ר והלכך אינה מצווה גם על השחתת זרע האיש כר"ת וא"כ הרי יכולה היא להתהפך או לשאוב הזרע במוך ולא תתקיים פו"ר דבשלמא אי הוה מצווה הוה מיקרי אין בידה להשחית אבל כיון דאינה מצווה בידה הוא וממילא אין קיום המצוה כולה תלוי בו ולכן אין מברכין כהנחתו הראשונה ומזה נראה דס"ל כר"ת:
<b>שמא</b> תאמר כיון שכן אין אנו צריכים לבוא עלה ממה שבידה אח"כ להשחית זרעו אחר תשמיש ובפשוטו י"ל דתליא בידה משום דאע"ג דיבום בע"כ מ"מ בידה להשתמט ממנו וז"א דא"כ אמאי איצטריך כל עיקר לומר דעיקר המצוה היא משום פו"ר לימא בפשיטות דיכולה להשתמט מיבום ולכן אין מברכין ומדהדר בתר פו"ר ש"מ דכיון דיבום בע"כ מיקרי בידו לחוד ואין מתחשבים עם אפשרות ההשתמטות מצדה. איברא דאיכא למידחק ולומר דאי הוה מצוה עיקרית לעצמה היינו צריכים לומר דהיא נמי מחויבת לסייע שתקויים המצוה ואסור לה להשתמט וסמך לזה ממה דהותר גם לה אסור אשת את וחייבי לאוין בביאה ראשונה וכיון שאין לה להשתמט הוה קיום המצוה כולה בידו ולכן הקדים דעיקר המצוה היא פו"ר (על שם אתיו) ובזה כבר מצאנו דהיא אינה מצווה וממילא יכולה להשתמט ממנו. אבל זה אינו דאף דעיקרה של המצוה הוא משום פו"ר ובזה בלחוד (כלומר בפו"ר) אינה מצווה מ"מ גדרי המצוה הם ביבום ונתחדש בה ענין להקים לאחיו שם ואי מעיקרא הוה ניחא לי' לומר דאסור לה להשתמט השתא נמי נימא הכי שצריכה לסייע שיקויים הקמת שם להמת ובכל אופן דברים דחוקים הם והלכך טעים לנו יותר לתפוס בביאורו הדרך שבחרנו:
<b>אמנם</b> ידענא דגם דרכנו זו יש בה מן הדחק דכל כי האי הו"ל להרשב"א לפרש ולסייע דמותרת בהשחתת זרעו ובפרט שהוא עצמו מביא בחי' לנדה את שי' הרמב"ן דממה שאינה מצווה על פו"ר אין הכרח דמותרת בהשחתת זרע האיש. אבל דרך יותר נוחה לבאור דבריו נסתרה לע"ע ממני, ויש לי איזה הרהורי דברים אבל רחוקים הם עוד יותר. ועדיין יש לדקדק ע"ז דבמ"ש בריש דבריו דאפשר שלא יתרצה ומעשה בטל יש לפרש בפשוטו דמעשה הנתינה שעלי' מברך תתבטל בפועל ולא תבוא לידי כך כלומר לידי נתינה ותו לא, ובזה סגי שלא לברך שמא תתבטל ומשו"ה לא תקנו רבנן ברכה וכן הבין האו"ת (סי' צ"ז סק"א) ולכן כתב שדבריו סותרים למ"ש הרא"ש בכתובות למה אינו מברך אשר קדשנו וכו' ליקח אשה. ותירץ דאפשר בפלגש (דתירוצא דפלגש תליא בפלוגתא אי מותרת להדיוט, תחת שלדברי הרשב"א מיושב בפשוטו שאין כולה תלוי' בידו ושמא תחזור האשה ולא תתרצה ומעשה מתבטל <sup style="color: gray;">2</sup> ולפי הבנה זו שייך לומר על פו"ר דלא תליא ביה לחוד כמ"ש. אבל בסוף דבריו מסיים הרשב"א ת"ל. ומנא לן דכל מצוה דאפשר למעקרה אע"ג דהשתא לא מעקרה כמאן דמעקרה דמיא כו' ואמרינן עלה וכו' אי אמרה דלא בעינא מי איתא לעשה כלל כו' דהא לא קבעיא כו' וגמרינן מינה למורא וכיבוד אב ואם ועמידה בפני רבו הואיל ואפשר למעקרה להאי עשה דידהו דהרב שמחל על כבודו כבודו מחול. והמעיין שם בלשונו וממה שלפניו יוטה להבין שזה משמש לביאור גם לריש דבריו דאפשר שלא יתרצה חבירו ונמצא מעשה מתבטל, דהיינו דלא זו בלבד שמעשה הנתינה בטל ולא יבוא לידי כך אלא שעיקר המצוה בטל שאין מצות צדקה וכו' אלא כשהעני רוצה בה וא"כ אין זה שייך כלל ליבום ופו"ר דבמה שלא תתרצה האשה רק המעשה יתבטל שלא יתקיים בפועל אבל גוף קיום המצוה הן לא נעקר ממנו ולפיכך כשלא חזרה בה אין טעם למנוע הברכה. וכנראה שכך הבין הקצוה"ח סי' צ"ז סק"א:
<b>ובנוגע</b> קצת לעניננו נזכיר דרך אגב שהקצוה"ח סי' צ"ז סק"א הקשה על סוף דברי הרשב"א דגמרינן מינה לכבוד אב ומדמי לה לאי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל ומשו"ה לא דחי ל"ת דא"כ אמאי אמרינן בב"מ (ל"ב ע"א) יכול אמר לו אביו הטמא כו' ת"ל איש אביו ואמו כו' ולמה לי קרא תיפוק ליה דאין עשה דכבוד דותה ל"ת דאי אמר לא בעינא ליתא לעשה כלל כמו גבי עשה דלו תהי' לאשה וכבר עמדו ע"ז התו' כתובות דף מ' ע"א ותימה שהקצוה"ח לא הזכירם והיא תמי' עצומה על הרשב"א ולכן ברור בעיני דהרשב"א לא מדמי להו כלל לענין דתית ל"ת אלא לענין ברכה דקא עסיק בה בלחוד וחלוק גדול יש בדבר דבעשה דלו תהי' לאשה המצוה היא להנאה דידה ולהכי אי אמרה לא בעינא ליתא לעיקר המצוה אבל בכבוד אב כשאמר לו השקני או הלבישני אין כאן מנות השקאה או הלבשה אלא מצוה אחת כללית יש כאן וכיבוד שמה אלא שמתחלקת לפרטים מציאותיים וכשאמר השקני יוצא הכבוד לפועל ע"י השקאה וכדומה אבל עיקר המצוה שבמעשים אלו היינו הך וכשחזר ואמר לא בעינא לא בטל עיקר מצות הכבוד אלא המציאות היא שהוחלפה שקודם הי' במעשה ההשקאה ענין של כבוד והשתא אין במעשה זה במציאות ענין כבוד ולכן כשלא אמר לא בעינא הו"א דדוחה ל"ת דמ"ע זו אינה בטלה לעולם ועיין בתוס' רי"ד כתובות שם שבכלל דבריו דברינו ואין לזוז מזה ולא יעלה על הדעת לומר דהרשב"א לא אסבר לה הכי אלא דלענין הברכה לחוד מדמי להו הרשב"א דהברכה מקושרת עם מעשה כמ"ש בתחלה ואפשר שהיא מכוונת על המעשה הפרטית שהוא עושה עכשו וכיון דמעשה זה לא קביעא כמצוה תמידית שאם יאמר לא בעינא אין מצוה במעשה לכן לא תקנו ברכה על כגון זה ויותר מוטעם הוא לפי הדרך הראשונה שכתבנו בצדקה ואין להאריך עוד בדיוקים:
<b>אמנם</b> ממה שכתב מקמי הכי דכן אין מברכים על בקור חולים ותנחומי אבלים והבאת שלום בין אדם לחברו שהן תלויות ביד אחרים דדילמא לא מקבלי מיניה ובידם לעקור ממנו עשה זו נראה כדרך הראשונה דמשום אפשרות בטול המעשה בפועל נגעו. בה כדמשמע מלשון ודילמא (אמנם הלשון ובידם לעקור ממנו מצוה זו נראה כארכבה אתרי רכשי) ולפי"ז שוב שייכים הדברים ביבום ופו"ר ועדיין אין דברי הרשב"א ביבום מדויקים ואפשר דכונת הדברים היא כך, אין מברכים על מצוה שעיקרה אינה מצוה כגון חליצה (דעיקר המצוה הוא יבום ורק אם לא יחפוץ חולץ), ויבום (הוא ענין שני) העיקר משום פו"ר]:
<b>ויש</b> להעיר עוד ממ"ש הרשב"א שם דעל מתנות כהונה אין מברכים על נתינתם דמשולחן גבוה קזכו ואין הישראל נותן משלו אבל על פדיון ועל הפרשת חלה ומעשרות מברך מפני שאינו מברך על הנתינה אלא על ההפרשה שתלויין בו דהתינח בחלה ומעשרות דהמצוה היא ההפרשה אבל בפדה"ב דלא מפטר בהפרשה כדתנן בבכורות דף נ"א ע"א המפריש פדיון בנו וכו' יקשה אמאי מברך והרי אין המצוה תלוי' בו דלמא לא יתרצה הכהן ליקח ויתבטל המעשה והפדיון. ולפי דרך השני שאמרנו ניחא דחיוב ומצוות הפדיון לא יתבטל ממנו עי"ז אפילו כשכל הכהנים שבעולם לא ירצו ליקח אבל לפי דרך הראשון והפשוט קשה. לכן נראה דמכאן סייעתא למ"ש הפר"ח מובא בפ"ת יו"ד סי' ס"א סק"א דגבי פדיון הבן לכו"ע נתינה בע"כ שמה נתינה ומיהו הקצוה"ח סי' רמ"ג סק"ד ובנתה"מ שם השיג ע"ז מב"ב קכ"ד ואני תמה דמה זה ענין להתם התינח אי הוה אמרינן דבפה"ב בענין זיכוי לכהן שפיר הוה שייך לומר כמו שכתב דאין מזכין מתנה בע"כ ואינו מחוייב לקבל בע"כ אבל אנן הרי הכי קאמרינן דנתינה לכהן בלחוד סגי אם יזכה ואם לאו ומה זה ענין לההיא דב"ב ועיין בב"י אה"ע (סי' קמ"ג) מ"ש בשם הריב"ר בביאור נתינה בע"כ ועיין ברשב"א גיטין (דף ע"ה ע"א) שעליו בנה הקצוה"ח יסודו והדברים מוצקים. וראיתי לגיסי הגר"א פערלמאן נ"י (ז"ל) בהגהות "אור גדול" למו"ח הגאון הגדול זצ"ל שכ' דבפה"ב בודאי לא מהני בע"כ דכתיב יהיו לך אך פדה תפדה, דהיינו כשיהי' לך בפדיון אז בנו פדוי וכיון שאין הכהן זוכה בע"כ אין כאן פדיון. אבל לא ידענא אמאי פשיטא ליה דיהיו לך פירושו זכי' כממונו ולא הגעה לידו לחוד אף בלא זכי' שהרי ה"נ כתיב בקק"ד זה יהי' לך וכתיב נמי ובשרם יהי' לך ואמרינן בקדושין דף נ"ג ע"א נמנו וגמרו המקדש בחלקו בין קדשי קדשים בין קדשים קלים לא קדש:
<b>ויש</b> להעיר על עיקר דברי הרשב"א דמשום דאין כולו בידו אינו מברך דנראה דלאו משום סרך ברכה לבטלה נגעו בה [כמ"ש השמ"ק כתובות ז: לענין ברכת קדושין וכ"ה במהר"ם חלאוה פסחים ז:] דא"כ יברך אחר עשייתן כמו בטבילת גר ואינך אלא דכה"ג לא תקנו עיקר הברכה כלל ובגר שאני דברכה על הטבילה ברכה כוללת היא לכל הצריכין טבילה ולהם נתקנה עובר לעשייתן, ואי מתרמי בגר שא"י לברך עובר לעשייתן מברך אח"כ אבל שיתקנו עיקר ברכה לעולם לאחר עשיתן לא. אמנם הבה"ג ס"ל דמשום גר תב וב"ק כל הטובלים מברכים רק אחר הטבילה (עיין יו"ד סי' ר') וחזינן דתקנו עיקר ברכת טבילה לאחר עשי' וצ"ל דהרשב"א ס"ל כאידך רבוותא דשאר הטובלין מברכין לפני הטבילה ועיין תוס' פסחים שם (ד"ה על הטבילה):
<h4>ה</h4>
ה) <b>שם</b> א"ר ספרא בנים הרי הם כסימנים כו' רב זביד אמר אין בנים בלא סימנים ונבדוק חיישינן שמא נשרו כו' אפי' למ"ד אין חוששים משום צער לידה חיישינן. ובפסק הלכה נחלקו הראשונים אי כר"ז דנעשית רק ספק גדולה אם אין לה סמנים אי כרב ספרא והיא ודאי גדולה ואם זהו רק אחר י"ב ויום א' או גם בתוך הזמן, עיין בראשונים ובב"ש (סי' קנ"ה סקי"ח). אמנם בקטן שהוליד לא מבורר בפוסקים, רק הב"ש בסדר חליצה (סק כ"ז) כתב משם מהר"ם בסדר חליצה דקטן אינו מוליד וז"ל ופסק [מהר"ם] אם היבם הוליד תו א"ל לבדוק אותם ובר"פ בן סורר איתא פלוגתא אם קטן מוליד מיהו למ"ש הרמב"ם סוף ה' ממרים כל ימיו של בן סורר אינן אלא ג"ח אתר שיביא ב' שערות שנאמר כי יהי' לאיש בן ולא אב והיינו מימרא דר' כרוספדאי מבואר דקטן אינו מוליד ע"כ. ואולם ממה שיבוא לפנינו נראה שאין הדבר ברור כלל. ומתחלה נראה מה שמתבאר מגוף הסוגיא במקור הדברים בסנהדרין דף ס"ח ע"ב אי" חסדא קטן שהוליד אין בנו נעשה בן סורר ומורה שנאמר כי יהי' לאיש בן לאיש בן ולא לבן בן ופליגא דרבה דאמר רבה קטן אינו מוליד שנאמר אם אין לאיש גואל וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואל אלא בגזל הגר הכתוב מדבר ואמר רחמנא איש אתה צריך לחזר אחריו אם יש לו גואלין ואם לאו קטן אי אתה צריך לחזר עליו בידוע שאין לו גואלין כו' והא תדבר"י בן ולא אב ה"ד אילימא דאיעבר בתר דאייתי שתי שערות ואוליד מקמי דלקיף זקן מי איכא שהות כולי האי והא א"ר כרוספדאי כל ימיו של בן סורר ומורה אינן אלא ג' חדשים אלא לאו דאיעבר מקמי דאייתי שתי שערות ואוליד מקמי דלקיף זקן וש"מ קטן מוליד לא לעולם דאיעבר בתר דאייתי שתי שערות ואוליד בתר דאקיף זקן ודקא קשיא דר' כרוספדאי כי אתא רב דיני אמר אמרי במערבא בן ולא הראוי לקרותו אב המבואר דלרבה כיון שהוליד גדול הוא ולרב חסדא אף כשהוא קטן מוליד ונחזי אנן אם יש הכרע מגוף הסוגיא הלכה כמאן כר"ח או כרבה. והנה לכאורה הי' נראה דר"ת איתותב והלכה כרבה מהא דמסיק רבה אם אין לאיש גואל כו' אף דמסגנון הלשון הכא משמע דכל זה מדברי רבה הוא אין הדבר כן אלא ברייתא היא בבבא קמא דף ק"ט ע"ב ושנוי' בספרי פ' נשא לפי גרסת הגר"א ז"ל וא"כ איתותב ר"ח מינה. אבל באמת אינו כן דאטו לר"ח מילתא דשכיחא היא דקטן מוליד, בודאי הוא רק על דרך הזרות מיעוטא דמיעוטא שאין חוששים לו ושפיר אמרינן דקנון אי אתה צריך לחזר עליו בידוע שאין לו גואלים (ואין ספק בדבר דאשת קטן שיצאה וניסת לאחר בלא הבחנה וילדה שדין הולד כבנו של אחרון לכל דבר) ומדתני דבי ר' ישמעאל דבן ולא אב ואמרי במערבא ולא הראוי לקרותו אב נמי לא קשיא לר"ח דא"כ דלידי' לא משכחת כלל דינא דבן סורר דלעולם ראוי לקרותו אב דר"ח יפרש תדבר בן ולא אב כשהוליד בפועל ולא כדאמרי במערבא בראוי לקרותו אב ואדרבא ש"מ מתדבר"י כוותי' כדס"ד דש"ס מעיקרא ואדר' כרוספדאי פליג ר"ת. ובאמת הב"ש אינו מסתייע מגוף הסוגיא אלא מדברי הרמב"ם (ועיין בפ"ב מאישות ה"ט ובמ"מ ונו"כ שם דק"ק מה שבין קטנה לקטן) וכיון שכן הרי נחזי דאין הדבר מוסכם כהב"ש ותלי בפלוגתא דרבוותא דדבר פשוט הוא דענין קטן מוליד מענין אחד הוא עם סוגיין דיבמות דבנים הרי הם כסימנים דגבי קטנה וכן מפורש בחי' הר"ן לסנהדרין ת"ל ואם ימצא קטן מוליד הוי מיעוטא דמיעוטא ולא חיישינן לי' [היינו לחזור עליו] ואם הוליד קטן על צד הזרות הריהו מיד גדול דבנים הרי הם כסימנים וכדאיתא ביבמות עכ"ל. וכיון שכן אין ההלכה ברורה כלל כהמהר"ם והב"ש דהא איכא מרבוותא דפסקו כרב זביד, ולרב זביד בדלית לה שערות הוה רק ספק גדולה ולא עוד דברור הוא דזהו רק בקטנה ולא בקטן דאמרינן בסוגין לרב זביד ונבדוק חיישינן שמא נשרו כו' אפילו למ"ד אין חוששין משום צער לידה חיישינן וא"כ בקטן דליכא צער לידה לא חיישינן לנשרו והוי ודאי קטן לר"ז. ואף דבא"א לבדוק נראה דאף לרב זביד סומכין על בנים מ"מ אמאי כתבו המהר"ם והב"ש דאין צריך לבדוק לכתחלה. ובר מן דין מצינו מפורש לחד מקמאי דקמאי דפסק כרב חסדא והוא בהלכות פסוקות המיוחסות לתלמידי רב יהודאי גאון שנדפס מקרוב מתוך כת"י צד קט"ו שכ' וז"ל והלכה קטן שקידש אין קדושיו קידושין ותם נשא אשה והוליד בנים ועדיין לא הגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד אין קדושיו קדושין ואין כתובתו כתובה אבל בניו כשרים הם ונקראים על שמו ואם בא להוציא אינו צריך ליתן גט וכשיגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד אעפ"י שלא קדש ולא כתב כתובה אחרת ומבקש לגרשה צריכה ממנו גט שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, עכ"ל. הרי דסבר דקטן מוליד ונשאר בקטנותו והוא כרב חסדא. איברא דיש לדחוק דלעולם לא פסק כר"ח וסבר נמי דע"י בנים נעשה גדול והא דמוציא בלא גט הוא משום דעד כאן לא שייך למידן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אלא כשהבועל יודע בעצמו שהוא גדול ומצווה על בעילת זנות ויש לו תקנה ע"י כונה לקידושין ולכן אינו עושה בעילתו זנות משא"כ כשהוא חושב את עצמו לקטן שאין במעשיו כלום בודאי אינו מכוון לקידושין ואינה צריכה גט אפי' אם נתברר אח"כ שהי' גדול דכיון שהוא לא ידע מזה בשעת ביאה וסבור הי' שהוא קטן לא שייך לומר אאעבב"ז ולכן אינה צריכה גט<sup style="color: gray;">3</sup>. אבל מכפילות הלשון שנית ואין קדושיו קדושין ואין כתובתו כתובה משמע להדיא אפילו דרו יחד גם אחר שנתעברה או שילדה דכבר ידע שהוא גדול (ודוחק גדול לומר דלאו כו"ע דינא גמירי דבנים הרי הם כסימנים וליכא חזקה ולא אנן סהדי ורק בנעשה בן י"ג ויום א' כו"ע ידעי דזה זמן גדלות) ומוכח דפסקו כר"ח:
<b>היוצא</b> מזה שהדבר תלוי באשלי רברבי ולא כמו שהחליט הב"ש בפשיטות ולא עוד אלא דאף מהרמב"ם לא מוכח דקטן אינו מוליד בהחלט, דכל הוכחת הב"ש היא רק מזה דפסק כרב כרוספדאי דכל ימיו של גן סורר ומורה אינן אלא ג"ח משהביא שתי שערות שראוי להיות אב בהכרת העובר ולרב חסדא הן צ"ל או דפליג אעיקרא דדינא דתדבר"י דבן ולא אב (ורק בן ולא איש אית ליה כבמתני' וברמב"ם שם (פ"ז מממרים ה"ו) כתב הא למדת שאם הקיף השער כו' קודם שישלים ג' חדשים ה"ז פטור, וצע"ק היאך נלמד זה ממה שלפניו), או דלא סגי לי' במאי דראוי לקרותו אב עד שיהא אב בפועל כמש"ל. אבל גם זה אינו מוכח דכמו דמשני הש"ס דלא סגי בתרי ירתי ותילתא לראוי לקרותו אב משום דרוב נשים יולדות לט' ה"נ לר"ת רוב ככל הקטנים אינם מולידים ואין ראוי לקרותו אב משום מיעוטא דמיעוטא (והשתא לא צרכינן למימר דר"ח פליג אדר' כרוספדאי) ומעתה אין יסוד כלל לדינו של הב"ש, ואם נבוא לדון מבנים הרי הם כסימנים בסוגיין ונאמר דבסתמא נאמרה בין לקטנה בין לקטן או נאמר ללמוד מקטנה הריהו מוגדר כבר בפלוגתא דרבוותא לכל חד כדאית ליה. ועיין במ"מ פ"ב מאישות ה"ט דסבר דלדעת הרמב"ם קטנה שילדה לפני י"ב ויום א' נשארה קטנה וזה כר"ח בקטן:
<b>ויש</b> בסוגיא דסנהדרין עוד שיטה אחרת והוא בחי' רבינו יונה שם דאף ר"ח סבר דקטן שהוליד נעשה עי"ז גדול דבנים כסימנים ומ"מ אין בנו נעשה בן סו"מ שנאמר לאיש בן ולא לבן בן דבעינן שיהא איש קודם לשיוליד בן והכא הי' קטן קודם לזה וגדלותו ואבהותו באים כאחת ורבה סבר דקטן אינו מוליד אא"כ היו לו ב' שערות קודם לזה והבנים יורו על אותן שערות וכיון שכן כבר הי' איש קודם לכן שכבר הביא סימנים וזוהי עצה עמוקה ונפלאה שלא יחלוק ר"ח על כללא רבא דבנים הרי הם כסימנים זה מתאים לדינו של הב"ש אבל לכשתמצי לומר בטעם מחלוקתן נמצא דפלוגתתן היא כעין דרב ספרא ורב זביד בקטנה ורבה כרב זביד ואם הלכה כרבה נראה דשייך לשאול ע"ז ונבדוק כמו לר"ז ונמצא דבאיכא לברורי לכתחלה מבררינן וגם זה שלא כדברי הב"ש:
<b>סוף</b> דבר שדינו של הב"ש אינו מבורר כלל וצע"ג. כל זה רשמתי לע"ע כהערה והדבר צריך תלמוד.
<h4>ו</h4>
ו) <b>דף ט"ז ע"א</b> תוד"ה בני צרות אני מעיד לכם דכשרים אף לב"ש. וא"ת לשמואל דמספקא לי' בהאשה רבה אי קידושין תופסין ביבמה לשוק א"כ פשיטא דכשרה דמיד שקדשה פקעה לה זיקה כדאמרינן בשומרת יבם שקידש אחותה שקידושיה מפקיעין הייבום, וי"ל דלא דמי דהתם אין שום תקנה לעשות שתתייבם שאין להמית אחותה אבל יבמה שנתקדשה לשוק אפשר לתקן ע"י גירושין שתתייבם הלכך לא פקע זיקה עכ"ל. והנה נראה דתירוץ זה מספיק רק לקושייתם שהקשו שתדון כערוה דמפקעת זיקת יבמין או דין הייבום כאחות אשה דמצינו דגם בקידש אחר שנפלה לייבום מפקעת הזיקה, ולזה חילקו דלא דמי לערות אחות אשה דאין תקנה לדבר ורק בערוה כזו מצינו דמפקעת הזיקה אבל בערוה שיש לה תקנה לא מצינו בפקיעת הזיקה, אבל לשיטת רש"י להלן (דף מ"ט ע"ב) הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר וכו' סוטה נמי דהא תפסי בה קידושין ופירש"י דהא תפסי בה קידושין לאשה דאף לאחר שזינתה לא פקעו מינה קידושין הראשונים וכ"ה בעוד רבוותא, וביאור דבריהם הוא שאם לאחר הקידושין הי' מתחדש עליה איסור שכזה שאילו הי' מקודם לא הוו תפסו מחמתו קידושין היו נפקעים מחמתו גם קידושין הראשונים (עי' בחי' הרמב"ן ועוד), שזהו לדבריהם דין כללי בכל אישות ולא רק לזיקת יבמין, ע"ז הן לא יספיק תירוץ התוס' דאיכא לאקשויי כיון שנעשית אשת איש ולא היו קידושין תופסין בה השתא צריכין הי' למיפקע מחמת זה קידושין ראשונים (אלמלי הי' אפשר לקידושי שני) ובודאי לא עדיפא זיקה מקידושין גמורין ותפקע, וע"ז לא שייך תירוצם דמ"ל יש לה תקנה או אין לה תקנה לענין זה דסברה היא. איברא דהתוס' לא סבירא להו התם כרש"י ודעימי' וגרסו סוטה נמי הא כתיב בה הויה ותפסי בה קידושין, אבל לשי' רש"י תקשה. ונ"ל דיתרץ כתירוצא בתרא בתוס' דהכא דלא תהי' אשת המת לאיש זר משמע דאפי' ע"י הויה דהיינו קידושין לא תהי' לאיש זר וחידוש הוא ביבמה דלא פקעה הזיקה, והוא דחוק קצת לשי' רש"י כמובן למעיין. אמנם נראה דאף לרש"י יש לקיים תירוץ הראשון שבתוס' כמו שיבואר. ותחלה נאמר להקשות על שי' רש"י מהא דדף כ"ט ע"ב זה יעשה מאמר וידחה וזה יעשה מאמר וידחה ומשמע דשניהם צריכין לדחות, והרי הראשון כבר קנאה וקיימא באיסור א"א ולמה לן לדחיית השני. אמנם ניחא לי לפי"מ שחידש בס' אבני מלואים (סי' מ"ד סק"ד) דבא"א שאין בה סקילה תפסי קידושין והכא במאמר הרי כתבו התוס' (ד"ה כגון שעמדה) שאין חייבין עליה סקילה, וא"כ אין כאן איסור דלא תפסי אחריו קידושין בכדי שיפקיעו קידושין הראשונים (בנ"ד זיקה). אח"ז ראיתי שכבר הכריח הרשב"א מכח קושיא אחריתא דלישנא דזה יעשה מאמר וידחה וזה יעשה מאמר וידחה לאו דוקא אלא דבדחיית הראשון לחוד סגי. ובתו"י נראה דגרסי רק זה יעשה מאמר ויקנה ותו לא וכן בזה יעשה מאמר וידחה. וכבר יש מקשין מגיטין (דף פ"ב ע"ב) ואלא אשת שני מתים היכי משכחת לה כגון שבא ראובן וקדשה חוץ משמעון ובא שמעון וקדשה סתם כו' ואמאי לא נפקעו קידושי ראובן. האומנם דלכאורה להיפך הוא דמסוגיא דהתם סייעתא לרש"י דאמרינן להלן (דף פ"ג ע"א) מודה הי' ר"א במגרש את אשתו כו' חוץ מפלוני והלכה ונישאת לאחד מן השוק ונתארמלה או נתגרשה שמותרת לזה שנאסרה עליו, וכתבו התוס' (ד"ה אילימא) דטעמא משום שנתרוקנה לשני כל האישות ופקע אישות של ראובן לגמרי. אבל התוס' (דף פ"ב ע"ב ד"ה כגון) הקשו מזה דא"כ גם בבא ראובן כו' וקדשה שמעון סתמא ליפקעו קידושי ראובן ותירצו דהתם בגירושין שבא לנתקה ע"י שנשאת לאחר מנתקה לגמרי אבל הכא שבא לקדשה ע"י שנתקדשה לאחר לא נתקה, ועיי"ש בתוס' ודבריהם צריכין ביאור והסברה), אבל לרש"י שהאיסור עצמו הי' צריך להפקיע ולאו בדעתי' תליא לא שייך למיפלג בין בא לנתקה או בא לקדשה. וממילא אין סייעתא ממגרש וקשה מקידושי שמעון כו'. (ואפשר דכשנמצא הביאור הנכון לדברי התוס' יתבאר לן דשייך גם לרש"י, ולע"ע צ"ע). ולכן י"ל דגם סברת רש"י ז"ל היא דכיון שנתחדש עליה איסור שמחמתו נאסרה עליו ואין לו בה היתר אישות ודין תפיסת קידושין אין מקום עוד לקידושין ראשונים שיתקיימו והיו נפקעים אלא דקרא כתיב (בסוטה) דבעיא גט וממילא ידעינן דתפסי בה קידושין גם אחר גירושין, אבל באיסור א"א עדיין יש מקום לקידושין ודין האישות שיש לו בה שיתקיימו לכשתתאלמן או תתגרש מזה ולכן לא פקעי קידושי ראובן לגמרי מצד האיסור לרש"י. והתוס' דקאמרי דפקעי משום דבא לנתקה כו' ענין אחר הוא כמ"ש. ומתורץ בזה גם הקושיא מדף כ"ט אפי' אי לא נימא כחידושו של הא"מ דהתם נמי יש בה היתר לכשימות בעל המאמר בלא בנים. (מיהו בזיקה יש לפקפק אבל הרי אין זה שייך כבר לשי' רש"י זו ואין להאריך בזה). ועדיין יש לפקפק מדאמרינן התם בגיטין (פ"ג.) נענה ר"ע ואמר הרי שהלכה זו ונישאת לאחד מן השוק ונתארמלה או נתגרשה ועמדה ונשאת לזה שנאסרה עליו לא נמצא גט בטל ובניה ממזרים, והתם גם אחר שנתארמלה או נתגרשה מזה שלא נאסרה עליו אין לראשון שום היתר בה דהו"ל מחזיר גרושתו משנישאת ולר"ע אין קידושין תופסין בה וליפקעו קידושי ראובן לרש"י. אולם גם זה ניחא, דעדיין יש בה תפיסת אישות אם תנשא ותיבעל לזה שנאסרה עליו בחייו (עיי' תוס' שם ד"ה ועמדה ונישאת) ונמצא שהגט בטל (בע"מ מיירי למסקנא ולכן אין זה שייך לנתרוקנה אישות שבתוס' ד"ה אילימא שם) ואין זו מחזיר גרושתו אלא סוטה הוא דהויא (אם הי' ברצון) ובסוטה אף ר"ע מודה דתפסי קידושין כמבואר ברש"י ותוס' דף מ"ט ע"ב שם וממילא לא פקעי גם קידושין ראשונים:
<h4>ז</h4>
ז) <b>דף כ"ז ע"א</b> תוד"ה אלא צרה דלאה כו' פי' בקונט' דאי בעי מייבם לה וא"א לומר כן דאסירה לי' משום ביטול מצות יבמין. אולי י"ל דס"ל לרש"י דבכה"ג לא מקרי אינה ראוי' לייבום דהא יכול לייבם בע"כ צרת רחל ולגרשה (דאל"כ תיאסר ביאה שגי') ואח"כ ייבם ללאה והיכא דהוי בידו אף שצריך לעשות תחילה איזה מעשה לא מיקרי אינה ראוי' לייבום. עיי' בתוספות הרא"ש דף כ' ע"א שכתב כן לענין מיעוך בייבום דבתולה:
<h4>ח</h4>
ח) <b>דף כ"ט ע"ב</b> רש"י ד"ה השתא ארוסה כו' מאמר יבמין דמדרבנן כו', מבואר דס"ל דלב"ש מאמר דרבנן (יעו"י תוד"ה ב"ש ובדף נ"ג ע"ב). ולכאו' קשה מדאוקים לקמן להא דר"א דיפר אחד כגון שעשה בה מאמר וכב"ש ס"ל ואי נימא דלב"ש מאמר דרבנן היאך יפקיעו רבנן נדר דאורייתא. וכן קשה מדף נ"ח ע"ב הב"ע כגון דעבד בה מאמר וב"ש היא, ולשי' רש"י למה צריך למעוטי שומרת יבם אם קודם ביאה הרי קדמה שכיבת בועל לבעל ואם בא עליה אחר מאמר מ"מ קני לה לב"ש כמו לב"ה, והי' אפשר ליישב קצת דע"כ לא כתב רש"י דמאמר דרבנן אלא אליבא דר"א דס"ל דמאמר אינו קונה קנין גמור וא"כ ע"כ ליכא למימר דס"ל לב"ש דמאמר קונה מקרא כההיא דירושלמי פ' כיצד וכר"א בן ערך אלא דדחי בצרה והוא מדרבנן כיון דלית לי' קרא להכי, וא"כ שפיר ניחא הכא דלאו אליבא דר"א איירינן השתא ונימא דס"ל דהוי דאורייתא מקרא דירושלמי. והא דמסיק דאף לר"א מיפר בשותפות וקאמר לענין הפרת נדרים מי קאמינא אפשר נמי לפרש לפי שיטתו שהוא לחומרא מדרבנן דצריך להפר בשותפות אף שמדאורייתא האב לחודי' מיפר, ומיושב נמי מהא דדף נ"ח ע"ב. ועיין בדף ל"ט ע"א ומי אמר ר"א הכי והא כו'. אולם לכאורה קשה מדוכתי טובא והאחד המבואר להדיא הוא בדף ל' ע"א רב אשי אומר ה"ה אע"ג דלא עבד בה מאמר כו' לאפוקי מב"ש, ומבואר דלב"ש יוצאת הצרה בלא חליצה ואי מדרבנן אמאי תצא בלא חליצה. ומקום יש ליישב לפי"מ שפירש אליבא דרב אשי גופי' דאמר בדף כ"ט ע"ב רב אשי מתני לה להא דר"א כו' וגרס אלא חזיא לכולי' כו' ומבואר דרב אשי ס"ל מאמר לב"ש קני קנין גמור ולפמ"ש הוא דאורייתא, יעו"ש בתוס' ע"א ד"ה אלא לדחות כו':
<b>אח"ז</b> ראיתי שהרשב"א בתי' כתב להקשות על שי' רש"י דבכל הפ' משמע דפוטרת מחליצה ומכל הדינים ואם הוא מדרבנן לא יתכן, ומשו"ה מפרש לה להא דרש"י ודחיק דאינו גומר קאמר, אבל התוס' דרך אחרת להם בהבנת דברי רש"י כמ"ש בע"א ד"ה ב"ש, וצ"ע.
<h4>ט</h4>
ט) <b>דף מ"ד ע"א</b> תוד"ה ונייבם לחדא ונחלוץ לחדא כו' אית ספרים דגרסי מקמי הכי וניחלוץ לחדא ונייבם לחדא א"ק אשר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה ונראה דלא גרסינן דל"צ קרא להכי כו' ועוד דאינו חולץ לשתי בתים משמע דהשנייה מותרת לשוק בולא כלום עכ"ל. ותמה המהרש"א דא"כ גם באינו בונה שתי בתים משמע דמותרת לשוק ומאי קא פריך ונייבם לחדא וניחלוץ לחדא הא משמע דפטורה בולא כלום, ונדחק ביישובה. ול"נ דהדבר מתבאר בפשוטו דהתוס' כתבו דאינו חולץ לשתי בתים משמע דהשנייה מותרת לשוק בולא כלום ולא פירשו ממאי משמע, והענין פשוט דבית אחד הוא בונה ולא שתי בתים הוא איסור דאסור לייבם השנייה וקאי עלה אי בכרת אי בלאו או בעשה (עיי' לעיל י"א ע"א) ושפיר י"ל דלייבם אסור וצריכה חליצה ומשני כל שאינה עולה לייבום כו', אבל בבית אחד הוא חולץ ואינו חולץ שתי בתים אין איסור על החליצה דמאי איסורא קעביד אם חולץ גם לשנייה כדאמרינן לעיל (דף ג.) מאי קעביד, (ומאי דמשני התם אם אתה אומר חולצת מתייבמת לא שייך כאן לדאורייתא) אלא פירושו הוא דאינו צריך לחלוץ לשנייה והרי מפורש דמותרת לשוק:
<h4>י</h4>
י) <b>שם</b> במשנה המחזיר גרושתו והנושא חלוצתו והנושא קרובת חלוצתו יוציא והולד ממזר דברי ר"ע, וכתב הנימוק"י הנושא קרובת חלוצתו ובגמ' מקשינן מדרבנן הוא דאסורה והיכי תני הולד ממזר ומתרץ תני קרובת גרושתו. ובס' ק"א תמה ע"ז דבמסקנא אמרינן דלר"ע קרובת חלוצתו דאורייתא ואמר רחב"א א"ר יוחנן היינו טעמא דר"ע דא"ק בית חלוץ הנעל הכתוב קראו ביתו ואמאי תפס הנימוק"י כתירוצא קמא שבש"ס תני קרובת גרושתו:
<b>ונ"ל</b> ליישב קצת, דהנה לר"ע דהכתוב קראו ביתו קאי על קרובותיה באיסור כרת כביתו ממש, וכ"ה בפשיטות בחי' הריטב"א, והיינו דהחליצה משוויי' לה כביתו ופוטרתה, וכיון שכן משעת חליצה מתחדש לר"ע על האחין איסור אשת אח חדש מצד האח החולץ שהוא לא הותר מעולם (עיי' בירושלמי פ"א ה"א את סבור חליצה קנין אינה אלא פטור אין האחין חייבין עליה משום אשתו של חולץ אלא משום אשתו של מת, וזהו רק לדידן אבל לר"ע דסבר הכתוב קראו ביתו וחייב כרת על קרובותיה כעל קרובות אשתו ה"נ דאחין חייבין עליה משום אשת אח אף משום אשתו של חולץ).
<b>והנה</b> לר"ל דאמר לעיל (דף י' ע"ב) החולץ ליבמתו וחזר וקדשה הוא אין חייב על החלוצה כרת והאחין חייבין על החלוצה כרת אין ב"מ ממה דלר"ע חייבין משום אשת אח מצד ביתו של האח החולץ דכבר קיימי בכרת מבד אשת אח המת, אבל לר' יוחנן דאמר התם בין הוא בין אחין אין חייבין על החלוצה כרת (דאייתר קרא דלא יבנה לנתקה מכרת ללאו) הנה לר"ע אף אם ניתק הכרת מצד אשת המת חל איסור כרת מצד אשתו של חולץ דביתו היא. וכ"ת א"כ היאך יתקיים קרא יתירא לניתוק הכרת כיון דביכו"כ חל ע"י החליצה איסור כרת מחדש ומאי נ"מ מזה, י"ל דיתקיים ניתוק הכרת רק לגבי' החולץ בלבד. ויותר מזה אני אומר דאף החולץ גופי' לא תמיד אינו בכרת לר"ע כמו שיבואר. דהנה בגיטין (דף מ"ב) אמרינן חניה שפחה וחציה ב"ח שנתקדשה לראובן ונשתחררה ויחזרה ונתחדשה לשמעון ומתו שניהם מתייבמת ואין אני קורא בה אשת שני מתים מה נפשך אי קידושי ראובן קידושין קידושי דשמעון לאו קידושין כו'. אולם אלמלי הי' הדין דאשה חזיא לבי תרי והיתה מקודשת לשני אתין (למ"ד קידושין שאין מסורין לביאה הוי קידושין) היו שניהם אסורים בה משום אשת את, אלא דלא משכחת לה לאישות כה"ג. אבל מאי דלא משכחת באישות גמורה משכחת לה בביתיות דר"ע שהכתוב קראו בית, והיינו לר' יוחנן דאמר התם איהו שליחותא דאחים קעביד והוי כמי שחלצו כולם ודינם שוה לנתוקי כרת דאשת המת כמו החולץ עצמו, ה"נ שמה שהכתוב קראו בית אינו רק לגביה החולץ עצמו אלא אף לכל האחין דשליחותייהו קא עביד קראו בית, ואישיות כזו שאינה אשתו ממש לכל דבר אלא שיש בה דין אשתו מצד גזה"כ דקריי' בית אפשר היא לכל האחין בשוה דהיינו שהיא ביתם של כולם. וכיון שכן חייבים עליה כל האחין והחולץ בכללן משום אשת את משום שהיא ביתם של אתיו. וכ"ת היכי משכחת לה ניתוק הכרת ללאו, צ"ל דזה יתקיים רק בדליכא אלא אח אחד והוא החולץ. והשתא קשה דאמרינן התם ולטעמיך היינו לר' יוחנן אימא סיפא עמד אחד מן האחין וקידשה אין לה עליו כלום כו' א"ר ששת סיפא אתאן לר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, וקשה הרי לר"ע לאו חייבי לאוין היא אלא חייבי כריתות משום דהכתוב קראו ביתו, ורב ששת קאי התם לתרוצי אליבא דר' יותנן דמשמי' אמר ר' חייא בר אבא ה"ט דר"ע דהכתוב קראו ביתו.
<b>וצ"ל</b> דרב ששת סבר דההיא דרחב"א דה"ט דר"ע לא אמרה ר' יוחנן, ונקיט לה הנימוק"י כרב ששת. ויותר פשוט דלעולם אמרה ר' יוחנן אלא דרב ששת גופי' לא סבר כן, ואף דאתא לתרוצי אליבא דר' יוחנן היינו רק דסיפא אתאן לר"ע ודי בזה לתרוצי אבל במאי דלר' יוחנן קאי לר"ע בכרת לא סבר לה הכי, וא"כ לרב ששת מיהא תקשה מתני' דקרובת חלוצתו דרבנן וצריך לתרוצי כתירוצא קמא דש"ס תני קרובת גרושתו ומשו"ה נקט רק להאי תירוצא:
<b>ובדרך</b> יותר מרווחת יש לומר ליישב דברי הנימוק"י דאמרינן בתר הכי בסוגיין א"ר יוסף ארשב"ר הכל מודים במחזיר גרושתו שהולד פגום לכהונה כו' ופרכינן עלה מדתניא המחזיר גרושתו והנושא חלוצתו והנושא קרובת חלוצתו ר"ע אומר אין לו בה קידושין ואינה צריכה הימנו גט והיא פסולה וולדה פסול וכופין אותו להוציא וחכ"א יש לו בה קידושין וצריכה הימנו גט והיא כשרה וולדה כשר כו'. וכתבו התו"י היא כשרה פר"ח ז"ל דלא קאי אמחזיר גרושתו דנהי נמי דולדה כשר משום דכתיב היא תועבה כו' מ"מ איהי אפסלא מתרומה דבי נשא ובירושלמי מפרש כן עכ"ל:
<b>וכ"ת</b> דלפי"ז מאי פריך הש"ס מינה ארב יוסף כיון דלא קיימי רבנן אמחזיר גרושתו א"כ ספיר נימא כרב יוסף דולד מחזיר גרושתו הוי פגום ורבנן לא פליגי אלא אולד נושא חלוצתו, ז"א דכיון דס"ל דולד נושא חלוצתו כשר א"כ ה"ה בולד מחזיר גרושתו דמאי שנא שהרי תרוויהו חייבי לאוין נינהו. והא דנקט רב יוסף במילתי' ולד מחזיר גרושתו. הא כבר פירשוה כל הראשונים דלרבותא נקטה דאף מחזיר גרושתו דאיכא למידרש היא תועבה ואין בניה תועבין אפ"ה הוי פגום. וא"כ י"ל דבנימוק"י אזיל בשיטת הר"ח ע"פ הירושלמי דהיא כשרה דקאמרי רבנן ליכא לאוקמי אמחזיר גרושתו ומוכח דאיכא לאוקמי דברי רבנן על חד מינייהו ולא אכולהו דוקא, ולפי"ז קשה מאי פריך ארב יוסף דלמא מודו רבנן בולד מחזיר גרושתו ונושא חלוצתו שהוא פגום כרב יוסף ולא פליגי אלא אולד קרובת חלוצתו משום דס"ל דהוי דרבנן דלא כר"ע והלכך כשר. אע"כ דס"ל לסתמא דש"ס כתירוצא קמא דלית לי' לר"ע קרובת חלוצתו דאורייתא וע"כ תנינן קרובת גרושתו ובהא ליכא למימר דפליגי רבנן עלי' דהא מחייבי כריתות היא וע"כ צ"ל דקיימי רבנן או אמחזיר גרושתו או אנושא חלוצתו וקשיא לרב יוסף. וכיון דסתמא דש"ס סבר כן נקיט לה הנימוק"י הכי.
<h3>יא</h3>
<b>סימן יא</b> 4 <b>בענין שבועות הפקדון</b>
<ol><ol><li>לידידי הרה"ג כ"ו מו"ה <b>בצלאל לעווין</b> נ"י.</li></ol></ol>
<h4>א</h4>
א) <b>מ"ש</b> בדברי הרמב"ם פ"ד מגנבה ה"ז מסר שורו לשנים וטענו טענת גנב ונשבעו והודה א' מהם והשני באו עליו עדים שניהם משלמין את הקרן ואם תפס בעל הפקדון את הכפל אין מוציאין מידו, וזה שהוא משלם חומש כשאר הנשבעין שבועת הפקדון שהודו מעצמן עכ"ל, וכתב עלה הכ"מ דהטור תמה דאינו נראה כן בגמרא אלא כפל פשיטא דמשלם אותו שבאו עליו עדים ובחומש מבעיא, ותו הק' הכ"מ דכיון דבעיא דרמב"ח איפשיטא דממון המחייבו כפל פוטרו מחומש א"כ בבעיא דרבינא האיך אפשר לומר דפשיטא לן דמשלם חומש ולא מספקא לן אלא אם משלם כפל דהא כפל מוציא מידי חומש שמענו בבעיא דרמב"ח אבל חומש מידי כפל לא שמענו ונשנו הדברים בב"י חו"מ סי' שנ"ב, וע"ז כתבת דסבר הרמב"ם דכשם דכפל מוציא מידי חומש ה"נ חומש מוציא מידי כפל וצריכין אנו לראות מי חל ראשון והכא החומש חל ראשון. הנה דברים נכוחים הם. רק אנו רואים מפורש מדברי הרמב"ם אלו ב' דינים מחודשים א) דחומש שחל תחלה אינו נפקע אח"כ ע"י כפל שהי' אפשר לבוא אחריו. ב) שחומש מוציא מידי כפל, וזה מפורש בדבריו כפשוטן ואין בזה משום חידוש והיסוס. האומנם שהתוס' בודאי חולקין על הרמב"ם שכתבו שם בב"ק ק"ח ע"א (בד"ה חד נשבע והודה) וז"ל נראה דוקא נקט מתחלה הודה דאי מתחלה כפר חד ובאו עדים ואח"כ הודה חד הוו עדים קודמין להודאה ומחייבין תרווייהו כפילא דעדים כשבאו להעיד על שניהם העידו אבל כשהודה חד קודם אע"פ שאח"כ באו עדים י"ל דפטור והכי משמע בכולה הך שמעתא דמודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור עכ"ל, הרי דלמ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב מיחייב הוא בכפל וממילא מיפטר מחומש דהוה כפילא וחומשא בחד גברא, ואילו להרמב"ם אף למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב הוה פטור מכפל משום דהחומש שחל קודם מפקיעו. וק"ק לי על דברי התוס' ממאי פסיקא להו דאי באו עדים תחלה על שניהם באו ומי לא משכחת לה דבאו עדים רק על, חד שראו שהוא ברשותו. ואין לומר דכוונתם היא דמשו"ה לא קאמר הכי משום דהו"ל להאריך שראו רק שהוא ברשותו של חד ומשו"ה תני הודה תחלה, שהרי בקצרה הוי מני למימר חד נשבע ובאו עליו עדים דמשמע שבאו רק עליו. אח"ז ראיתי שכבר עמד ע"ז הפנ"י וכתב משום דלא פסיקא לי למימר איפכא דזימנין שבאו עדים על שניהם, ואיני יודע מה בכך דזימנין משכחת הכי הרי לאיבעיא בעינן מציאות זו שהעידו על חד והו"מ למימר ובאו עליו עדים כמ"ש. והפנ"י כתב שם דמלשון הש"ס דנקט הודה ברישא מקמי דבאו עדים משמע כהרמב"ם. תו משמעות רפויה כמבואר. וכתב עוד דראי' ברורה להרמב"ם מברייתא דבעה"ב שטט"ג בפקדון אם עד שלא באו עדים הודה משלם קרן וחומש ומשמע להדיא דאפי' באו עדים אחר שהודה משלם חומש ולא כפל ואמאי הניחא למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור אלא למ"ד חייב מאי איכא למימר ואמאי לא מותבינן מהכא למ"ד חייב. ואני תמה שהרי אמרינן להדיא לעיל דף ע"ה ע"א לשמואל (דאמר מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב) ודאי תנאי הוא וליכא למיפרך מברייתא דאיכא למימר דאתי כההוא תנא דפליג עליה דר"א בר"ש:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ובשמ"ק</b> איכא עוד מרבוותא דקיימי בשי' הרמב"ם ובדבריהם מפורש יותר. דז"ל הראב"ד שם בעי רמב"ח כ"ו ואי קשיא לך למ"ל למימר הכי לימא שטען טענת אבד ונשבע והודה וחזר וטען בב"ד אחר טענת גנב ונשבע ובאו עדים, שהחומש על שבועה ראשונה והכפל על שבועה אחרונה. ונ"ל דאי הוה כה"ג לא פטרו לי' רבנן מחומש שכבר נתחייב בחומש קודם שנתחייב בכפל והרי לא אמרו אלא ממון שאינו משתלם בראש אינו מתחייב עליו חומש אבל אפשר דממון דנתחייב עליו חומש עוד הוא מתחייב עליו כפל אם טענו בב"ד אחר וכפר וטען טענת גנב ונשבע ובאו עדים ומש"ה איצטריך לי' למימר כה"ג דמעיקרא איחייב לי' כפילא עכ"ל הרי דסבר כהרמב"ם בחדא דחומש שנתחייב בו תחלה אינו נפקע על ידי הכפל שבא אחריו, ופליג עליו בחדא דיש חיוב כפל אחד חומש. ומה שכתב בלשון אפשר (אפשר דממון דנתחייב עליו חומש עוד הוא מתחייב עליו כפל) נראה דאינו לשון ספק שהוא חוכך בדבר אלא בהחלט הוא כך ולשון ודאי הוא, כלומר דחומש אחר כפל אי אפשר וכפל אחר חומש אפשר (אפשרי הוא). דניתי אנן למה הוצרך כלל להוספה זו והרי קושיתו כבר הוסרה באמרו שחומש שחל תחלה אינו נפקע עוד וליכא לרמב"ח למיבעי בי'. אמנם ביאור דבריו הוא, דאף דבכה"ג דטען טענת אבד שחל החומש תחלה ליכא לרמב"ח למיבעי אחומש מ"מ הרי אותה איבעיא עצמה בטעמה ויסודה אי ממון המחייבו פוטרו אי שבועה המחייבתו פוטרתו הוה מצי למיבעיא בטען טענת אבד תחלה אבל לא לענין החומש (שאינו חתר ונפקע) אלא לענין הכפל אם יתחייב אח"כ או שהחומש מוציא כה"ג מידי כפל ויסוד הספק וטעמו אחד הוא אם ממון המחייבו חומש פוטר מידי כפל וה"נ פטור מכפל או שבועה המחייבתו פוטרת והכא שבועה בתרייתא שלא הודה עליה אלא שבאו עדים אינה מחייבתו חומש. ולזה הוצרך לומר דעל כפילא ליכא לרמב"ח למיבעי דאין חומש מוציא מידי כפל כלל. ולפי"ז מבואר דס"ל הכי בהחלט ודלא כהרמב"ם בחדא. יש להעיר בזה לפי"מ דנקטו ספרי הכללים דכל היכא דאין הראב"ד משיג על הרמב"ם כוותי' ס"ל יקשה דדברי הראב"ד סתרי אהדדי בפרט זה, היינו בכפל אחר חומש. אמנם ידוע דכמה ראב"ד הוא וצ"ל דראב"ד זה אינו בעל ההשגות, ויגיד עליו רעו דבחי' הרשב"א הוזכר בסוגיא כמה פעמים דברים משם הראב"ד ומפורש בי' שהוא הרב אב"ד, דהיינו חותנו של הראב"ד בעל ההשגות. אבל דברי הראב"ד תמוהים מאד, דמכיון דתפס ביסוד הראשון כהרמב"ם דחומש שנתחייב בו תחלה אינו נפקע ע"י הכפל שבא אחריו כבר מוכרח מסוגיין גם היסוד השני דחומש מוציא מידי כפל דאלת"ה מאי מיבעיא לי' לרבינא בהודה חד ובאו עדים על השני אי אחד גברא קפיד רחמנא או אחד ממונא קפיד, דכיון דחומש שחל תחלה אינו נפקע בע"כ האיבעיא הוא על הכפל כהרמב"ם ומוכרח דחומש מוציא מידי כפל דאל"כ אפי' בחד גברא הוה מיחייב כפילא וחומשא כה"ג. ונמצא דשני חידושי הרמב"ם מוכיחים מסוגין חדא מבעיא דרמב"ח כהוכחת הראב"ד וחדא מבעיא דרבינא ודברי הראב"ד האחרונים צע"ג. ומשם הרא"ש הובא בשמ"ק שם ת"ל מאי תרי גווני קאמר רחמנא כו' מדקא מיבעיא לי' תרי כפילא בחד ממונא מכלל דפשיטא לי' דאינו משלם כפל במקום שיש חומש כגון אם הודה ונתחייב חומש ואח"כ באו עדים לא מיחייב כפל אפי' למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב מידי דהוה אממון שאין משתלם בראש שאין מוסיף חומש וילפינן כפל מחומש, ותימא לי מנא לי' הא דילפינן כפל מחומש כו' עכ"ל. הרי מפורש כחידושו השני של הרמב"ם. וע"ד התימה של הרא"ש ז"ל נ"ל די"ל בפשיטות דמלשון הש"ס עילויה חד ממונא קפיד רחמנא דלא נשלם עלה חומשא וכפילא, תרי גווני ממונא קאמר רחמנא דלא נשתלמו עילוי חד ממונא, נראה שתפסו חז"ל דענין הדין ממון שאין משתלם בראש אינו מוסיף חומש הוא מעין רשעה אחת אתה מחייבו דאין מטילין עליו שני עונשין וא"כ אין נ"מ בין חומש ובין כפל וכל אחד מוציא מידי שני. ומי הוא המוציא ס"ל להרמב"ם דזה שתל תחלה מוציא מידי שני. ולהרא"ש אפשר שפליג על היסוד הראשון דכל שחל תחלה שוב אינו נפקע וא"כ איכא למימר דלעולם כפל מוציא מידי חומש אף שקדמו ואיכא רק עונש אחד אבל חומש אינו מוציא מידי כפל לעולם, ומש"ה נשאר בתימה:
<h4>ג</h4>
ג) <b>ומסוגיין</b> קשה לי טובא על מ"ש הש"ך חו"מ (סי' ע"ז סק"א) משם תשו' הרמ"א דשני שומרים שקיבלו השמירה ביחד לא אמרינן דאחד ערב בעד חבירו ואע"ג דכ' המ"מ פכ"ה ממלוה בשם הרמב"ן דאם הפקיד גבי שנים דינן כאחד שהלוה לשנים י"ל דמיירי שהתנו כן בפירוש יעו"ש, והשתא להרמ"א האיך אמרינן הכא או דילמא עילויה חד ממונא קפיד רחמנא דלא נשלים עלה חומשא וכפילא והרי לאו חד ממונא הוא דכאו"א משלם על חלקו זה החומש מן החצי שלו וזה הכפל מן החצי שלו, וכ"כ הפרישה בחו"מ סי' שנ"ב בפשיטות דזה שבאו עליו עדים משלם חצי כפל כלומר כל הכפל מחצי הקרן שעליו לשלם, והרי זה תרי ממונא דמי הוא שמחברן בהדי הדדי. אח"ז העירוני שכבר עמד ע"ז הגאון מוהרש"ק ז"ל בהגהות לח"מ ד' לעמבערג בשם חכמת שלמה ושמעתי שכן הקשה גם בים התלמוד. והגרש"ק ז"ל מוסיף דדוחק לומר דאתני בפירוש דערבין זע"ז דא"כ הו"ל לרבינא לפרושי ולא לומר סתמא דמסר שורו לשני בני אדם. אבל אני מוסיף דלא רק להרמ"א אלא אפי' על החולקין עליו וסברי דאף בסתמא נעשה ערב גם על חלק חבירו נמי קשה. חדא דחיוב הערבות הוא רק לאתר שגם חבירו נשבע שנגנב שאז מפסיד המפקיד וזה נעשה ערב אבל קודם שנשבע חבירו לא ואפי' אם הי' כבר ערבות נראה לכאורה דכה"ג אין שבועת הפקדון על חלק הערבות מיהא. לרבה דאמר בשבועות דף ל"ז ע"א דכופר בממון שיש עליו עדים פטור משום דהוי רק כפירת דברים בעלמא אע"ג דאפשר דמייתי עדים כדאמרינן התם לר"י, וה"נ הוא הדין והוא הטעם כשעדיין לא כפר השני דהוי מצד הראשון לכה"פ על חלקו של חבירו רק כפירת דברים בעלמא שהרי אין השני כופר עדיין, ואף דמני לכפור מ"מ עדיין לא כפר דה"ג התם מנו עדים למות ורבינא גופיה בעל האיבעיא דהכא משמע התם דס"ל כרבה דמתרץ אליבא דרבה כגון שהיו קרובין לנשותיהן כו' עיי"ש. אם לא דנימא דרבינא אחרינאה הוא כידוע שהיו כמה. איברא דלפימ"ש התוס' שבועות לג ע"א ד"ה הא קיימא שניה דהיכא דקיימי עדים קמן ס"ל להש"ס דלכ"ע חשיב כפירת דברים בעלמא וע"ז משני התם רבינא כגון שהיתה שניה כו', לא מוכח כבר דרבינא ס"ל כרבה. אבל לפי"ז בלא"ה יש לדקדק לכו"ע דהאי שומר שני דמי לקיימי שתי כתי עדים שבתוס'. ובע"כ אתה צריך לבא בבעיא דרבינא לידי אוקימתי שהשני ליתא קמן (אי לא ס"ל כרבה) או שהשביע שניהם כאחד ואמרו אמן בב"א (אי ס"ל כרבה) דהשתא בשעת מעשה היתה כפירה גם על חלק הערבות מצד שניהם. אמנם יש לחלק בין הא דרבה לדהכא דהתם הכופר לא מפסיד למשביע מידי ולא אהניא לי' לעצמו ולא מידי דסו"ס יתחייב ע"י העדים, משא"כ הכא דמהאי גיסא עדיפי לי' למפקיד תרי ערבין מחד ערב ומאידך גיסא הכופר מיהא נפטר מהתביעה ויצא מידי בעלים בשבועתו (עי' ב"ק ק"ו), אבל אכתי לא ברירא לי הכי. ועוד דכבר הזכרנו דהפרישה תפס בפשיטות דזה שבאו עליו עדים משלם רק חצי כפל שעל חלקו מצד שומר ולא גם על חלק הערבות שמצד חבירו, והוא משום דטט"ג הוא רק בפקדון ולא על התחייבות גרידתא, ואפשר דה"נ החומש שמשלם המודה הוא ג"כ מחצי הקרן שעל חלקו ושוב נמצא דאין חומש וכפילא בחד ממונא. אולם בחומש שחייב גם על תשומת יד נראה דחייב כמדת כל הקרן שהרי כשאומר נגנב הוא כופר גם על הערבות. אמנם עדיין יקשה ביתר חומר מדאמרינן בב"מ דף מ"ח ע"א תשומת יד א"ר חסדא כגון שייחד לו כלי להלואתו ופירש"י דהוי דומיא דפקדון דאלו כפר בהלואה גרידתא לא מיחייב קרבן שבועה הואיל וניתנה להוצאה, וא"כ על התחייבות לחוד בלא ייחד לי' כלי לא שייך כלל חומש והוא רק על החצי שמדין שומרין ותרי ממוני נינהו. ובע"כ תאמר דמיירי שייחד גם כלי ואין בזה דוחק דהעיקר בא רבינא רק למיבעי אמאי קפיד רחמנא אחד גברא או אחד ממונא ובציור של ההיכא תמצא אין נ"מ כלל, וא"כ ה"נ נימא להרמ"א דאתנו בפירוש וייחדו כלי וכו'. [הרמב"ם פ"א משבועות ה"ח לא הביא הא דר"ת דייחוד כלי בעינן ועמדו ע"ז. והי' נ"ל דאפשר דהרמב"ם מפרש דלא כרש"י וייחוד כלי דבעי ר"ח הוא מטעמא אחרינא, דאמרינן בשבועות שם הכופר בממון שיש עליו שטר פטור משום דהוי שטר שעבוד קרקעות ואין מביאין קרבן על כפירת שעבוד קרקעות, והק' הראשונים דא"כ למ"ד שעבודא דאורייתא בע"פ נמי היכי משכחת לה שבועה, ולזה קאמר ר"ח שייחד לו כלי והיינו שאמר אין לך פרעון אלא מזה. (ובחי' הריטב"א לב"מ כתב באמת ביחוד כלי שאמר אין לך פרעון אלא מזה). אולם לבתר דתקנו רבן דמלוה ע"פ אינה גובה מלקוחות שוב לא הוי שעבוד קרקעות עיי' חי' הריטב"א שבועות ל"ז ע"ב ולכן ר"ח דבא לפרושי קרא הוצרך לומר בייחד לו כלי, אבל להלכה השתא לא הוצרך הרמב"ם לזה דהא הפקיעו חכמים כבר השעבו"ק וכמדומה שיש כבר מי שתירצו כן. אבל לקושטא דמילתא נראה יותר פשוט דהרמב"ם קאי בשי' הרמב"ן מובא בחי' הר"ן ב"מ שם דבהלואה גרידתא נמי לכ"ע מיחייב קרבן שבועה אלא מדכתיב הגזילה אשר גזל או את העשק אשר עשק דמשמע את הידוע ש"מ כלי מיוחד הוא תובע ובהכי מיירי קרא, אבל לדינא גם בלא ייחד כלי חייבים יהי' הטעם מה שיהי' ופשוט הוא) והרי לרבינא גופיה קשה עוד דהא באו עדים לבסוף והכופר בממון שיש עליו עדים פטור וצריך לאוקמא כדאוקים התם רבינא שהיו קרובין בנשותיהן כו', והכא אפשר שהיו קרובים לראשון ולא לשני. עכ"פ אוקימתי נינהו ואין דוחק בדבר וה"נ להרמ"א וזה רק כבתוס' שכתבו כשבאו להעיד על שניהם העידו, אבל למה שכתבנו לעיל לא קשה, וכן אי רבינא אחרינא הוא. ובר מן כל דין מסתפקנא טובא וקרוב בעיני יותר לומר דהא דסתמא הוי כקיבלו ערבות כ"א על חבירו היינו על עיקר ההשבה התשלומין כשאבד או נשרף (כ"א כדיני שמירה), אבל כשהפקדון בעינו אלא שזה טוען טענת גנב אין ערבות כלל על טענתו לחוד כשבאמת החפץ קיים ומושב לבסוף בעינו. וקצרנו בזה ודו"ק.
<b>ולאחרונה</b> ראיתי שעמד ע"ז גם מו"ח הגאון „הגדול” ז"ל בהגהותיו "אור גדול" למשניות ב"ק פ"ט ומביא את דברי הפרישה דזה שבאו עליו עדים משלם רק חצי כפל דהיינו פלגא דידי', וסיים מו"ח ז"ל דלפי"ז ה"ה חומש משלם המודה רק ממחציתו ולענ"ד לא תלי זב"ז כלל כמש"ל דטט"ג הוא רק בשומרים ועל המחצה השניה שהיא רק מדין ערבות לא שייך בה כפל ומשו"ה משלם רק חצי כפל, משא"כ חומש דחייב גם על תשומת יד שפיר ליחייב גם על חלק הערבות ופשוט הוא:
<h4>ד</h4>
ד) <b>אבל</b> לענ"ד נראה דלא קשה מידי בין להאומרים דחייבין על כולה אבל רק מדין ערבין ובין להרמ"א דמשלמין כאו"א רק פלגא, ונקודה אחת יש כאן שלא נגעו בה הגאונים המשיגים על הרמ"א. דיסוד הדברים הוא בירושלמי שבועות, מובא בראשונים עי' ברא"ש שבועות ובפ' המפקיד סי' ג' ובר"ן סו"פ שבועות הפקדון והר"ן שם האריך וקוטב הדברים הוא דמפורש בירושלמי שיכול לתבוע כולו מכאו"א, והר"ן הק' ע"ז מב"מ פ' המפקיד ותירץ בתרי אנפי או דחיוב התשלומין על כולו הוא מעיקר דיני השמירה דכ"א נעשה שומר על כולו או דמחצה השניה חייב רק מדין ערבות. והנה לדרך הראשון בודאי ניחא בשמעתין דאמנם חד ממונא הוא כפשוטו, אלא דלדרך השניה נשארו הערותינו. אבל לכאורה יש לתמוה על הסוברים דמעיקר הדין חייב כאו"א רק פלגא ואידך מטעם ערבות והרי אמרינן התם בירושלמי שאם הפקיד פרוטה לשנים וכפר בו זה חייב וכפר בו זה חייב ולא הוי כנשבע כ"א על חצי פרוטה דכ"א חייב בכולה, ואי אמרת דעל חלק חבירו אינו חייב אלא משום ערב הרי מלבד הערותינו הנ"ל יקשה האיך תועיל התחייבות הערבות על פחות משו"פ. ונ"ל דחיוב השמירה הוא בודאי על כאו"א על כל הפקדון, והגע בעצמך הרי שהפקיד שני כלים תגל שנים אטו יאמר חד אני אשמור רק כלי אחד אלא בודאי שניהם מחוייבים לשמור שני הכלים דכך הוא רצון המפקיד שכליו יהיו שמורים ע"י שני שומרים (וזהו החילוק בין שני שומרים ובין שותפין שגנבו) והנה לענין אם השומר אינו יודע אם מתה מחמת פשיעה או מחמת אונס אם הוי כא"י אם הלותני או כא"י אם פרעתיך הביא הקצה"ח (סי' ש"מ סק"ד) משם היש"ש דאפילו למ"ד שומר משעת פשיעה משתעבד חייב דהא איתחייב להשיב את הפקדון והו"ל א"י אם החזרתי, והקצה"ח כתב ע"ז דדוקא בגנב וגזלן איכא חיוב השבה אבל בשומר אין חיוב השבה אלא שיבוא המפקיד ויטול את שלו וממילא אין זה כא"י אם פרעתיך, אמנם נראה שאין כוונת היש"ש כלל שמוטל על השומר חיוב השבה כגנב וגזלן, שגנב וגזלן צריך לחזר לקיים מצות השבה והשומר אינו צריך לחזר אלא המפקיד יבוא מעצמו ליקח הפקדון, אבל השומר צריך ליתן למפקיד היכולת ליקח פקדונו וההשבה הוא חלק מהשמירה, דכל עיקרה של שמירה הוא שישומר לצורך המפקיד ואם אין השבה שמירה למה. ולכן כשם שחיוב השמירה הוא על שני השומרים על כל הפקדון שזה ממש חלק מן השמירה כך חיוב ההשבה הוא על ב' השומרים על כל הפקדון ובהא כו"ע מודו וכל זה הוא רק כשהחפץ המסור לשמירה עודנו קיים ומחוייבים הם להשיב בעינו, אבל כשהפקדון אבד או נשרף שכלתה כבר שמירתן ומחויבין הם רק לשלם ממון אז חיוב התשלומין הוא פלגא אחד ופלגא אשני, כיון דצריכין לשלם להמפקיד רק קרן אחד ממילא משלשין בממון ביניהם. ובזה באה השאלה מצד הערבות דעל אידך פלגא של חבירו חייב כאו"א מדין ערב, ובזה הם דומין לשנים שלוו ואין חילוק ביניהם, והרמ"א פליג ע"ז לחוד אבל כשהפקדון בעין איהו נמי מודי דחיוב השמירה וההשבה הוא על כאו"א על כל החפץ מצד עיקר הדין ולא רק משום ערבות על פלגא, והא דהזכיר ר' יוסי בירושלמי אחראין וערבאין זל"ז היינו בשנים שלוו כדאמר בהדיא אבל בפקדון כשהוא בעינו אינו צריך לזה. ולפ"ז במסר לשני שומרים והם כופרים בפקדון כשהוא בעין כאו"א כופר כולו ממש כההיא דירושלמי במפקיד פרוטה אחת שכאו"א חייב על כפירת כל הפרוטה, וכשהודה חייב בחומש של כל הפקדון ולא של מחציתו ואם באו עדים משלם כפל ג"כ על כל הקרן ולא חצי ודלא כהפרישה. והשתא ניחא בשמעתין דחד ממונא הוא ואשה"ט:
<b>ואשר</b> לא ברירא לי עדיין כ"כ ביסוד זה הם דברי הריטב"א שבועות ס"פ שבועת הפקדון במה שכתב באחרונה בביאור הירושלמי אליבא דהרמב"ם ודעימי' דלא רק בשנים שלוו אלא גם בהפקידו אצל שנים החיוב שעל פלגא השניה הוא רק מדין ערב, ואין הדברים מבוררין לו לענ"ד שפתח ואמר איך מיחייב קרבן על חצי פרוטה שהרי אינו חייב בו עתה יותר דבאידך ערב בעלמא הוא ומסיים דל"ק דתמן בשנים שלוו כל שבועה חלה על שוה פרוטה כיון דפרוטה אוזיף להו כל אחד מהם ערב גם בחלק חבירו, מאי פירוקא הוא דבקושיא נמי ידע מערב ולא ניחא לי' ומאי נייח לי' בפירוקא. ואולי בקושיא סבר שהוא ערב סתם ובפירוקא סבר שהוא ערב קבלן ומעיקרא סבר שעדיין לא בא ההפסד ואין ערב כמו שהזכרנו למעלה וגם זה לא נייח. ובכל אופן הו"ל לפרושי אם זה עיקר התירוץ, וגם חזינן דמערב לענין זה שנים שלוו עם שנים שהפקידו אצלם, ויש לי בזה עוד הרהורי דברים ולא ברירין לי. וזאת למודעי שאין כעת תשו' הרמ"א תח"י ובודאי הוא נו"נ בדברי הירושלמי ואולי בדרך אחרת מאשר כתבנו, אבל לא באתי לתרץ את דבריו אלא את שיטתו עד כמה שהיא מבוארת מדברי הש"ך:
<h4>ה</h4>
ה) <b>בשולי</b> הגליון אעיר בתוס' בבא מציעא דף נ"ו ע"ב ד"ה יצאו שטרות מדממעט לי' מאונאה משמע דחל המכר מדאורייתא בשטרות, וא"ת בפ' מי שמת אמרינן מתנת שכ"מ מדרבנן ופריך והאר"נ המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל כו' והשתא והלא מכר שט"ח דאורייתא ואפ"ה וכו' למחול כו' ולרבנו חיים נראה דקנה מה"ת אם יש ללוה קרקעות כו' וכנראה מוסבים דברי ר"ח על היסוד שבנו מקודם דהיכא דהמכירה דאורייתא חזר ומחלו אינו מחול, וקשה מהא דלעיל (כ' ע"א) וליחוש דלמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי כו' ש"מ איתא לדשמואל דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול, והרי אכתי ניחש שמא הי' לו קרקעות דאינו יכול למחול. ומזה נראה לכאורה דר"ח מילתא באפי נפשי' קאמר לה וס"ל דבמכירה דאורייתא נמי יכול למחול, והלשון לא משמע קצת הכי:
<h3>יב</h3>
<b>סימן יב</b> 4 בענין עדות שאי אתה יכול להזימה''' לחכם אחד
<ol><ol><li>אחד"ש מעכ"ת כו'</li></ol></ol>
<h4>א</h4>
א) <b>אשר</b> נגע כת"ר בתוך דבריו כמילתא דפשיטא דעדים שאי אתה יכול להזימן לא הוו כעדים פסוליו לידון על השאר כנמצא אחד מהם הרוב או פסול, אינו ברור כלל, ומשכבר הימים נסתפקתי בזה, דאף דבפשוטו נראה שאינה עדות כלל כדקאמר הש"ס סנהדרין (ע"ח.) עדות שאי אתה יכול להזימה לא שמה עדות ובב"ק (ע"ה:) עשאאי"ל לא הויא עדות ואמרו עוד שם היכא דלא ידעי באיזה יום באיזה שעה ליכא לעדות כלל, ומשמעות הדברים שאין כאן עדות והגדה כלל וממילא לא שייך לקרותן פסולין לידון בשבילם נמצא אחד מהם קא"פ (כדמיון אשה דלא פסלא משום נמצא אמקא"פ, עיין או"ת סוס"י ל"ו, משום דאין עלה שם עד כלל, וה"נ עדות שאאי"ל לענין עדות לאו שמה עדות כלל).
<b>אבל</b> מתוס' יבמות דף כ"ה ע"א ד"ה הוא ואחר מבואר להיפך שכ' דהא דפריך הש"ס במכות הרוג יציל הוא משום דמיפסיל משעה שנעשה טרפה וטרפה פסול להעיד, והא דטרפה פסול להעיד הוא משום עדות שאאי"ל כמבואר בסנהדרין ע"ח., הרי להדיא בעדות שאאי"ל הוי כנמצא אחד מהם קא"פ, אמנם מדברי הרמב"ם יש לדקדק לכאורה להיפך דעד שאאי"ל לא חשיב כנמצא אחד מהם קא"פ לפסול את השאר, שכתב פ"כ מעדות ה"ג היו העדים שלשה אפילו מאה אם העידו בבית דין זה אחר זה והעיד כל אחד מהן אחר חבירו בתוך כדי דבור והוזמו מקצתן אין נענשין עד שיזומו כולן. אבל אם היה הפסק בין זה וזה יתר מכדי דבור כו' הרי נחלקה העדות והשנים שהוזמו נענשים והשנים האחרים שהיה בין דבריהם ודברי הראשונים הפסק אין נענשין, ואע"פ שבטלה העדות כולה מפני שהן כת אחת הואיל ונפסלה מקצתה נפסלה כולה. ובהשגות א"א איני יודע מהו כי מאחר שלא באו בתוכ"ד ונחשבו שתי כתות לענין הזמה למה תבטל עדות הכת האחרונה ויהרג הרוצח ועוד מה זה שאמר והשנים כאחרונים כו' ע"כ. וביאור דבריו הוא כמ"ש הכ"מ דקאי בשיטת התוס' מכות ו. ד"ה אמר רבא דהא דבעינן תכ"ד הוא רק לענין הזמה דבדאיכא הפסק אינה ככת אחת לענין זה ולא בעינן עד שיזומו כולן, אבל לענין נמצא אחד מהם קא"פ אפילו הי' הפסק עדותן בטלה ולענין זה הוו ככת אחת. (האומנם שדברי הכ"מ שם קשים בחלקם, שכ' וטעם רבינו והתוס' דבשלמא לענין הזמה בהגדה תליא מילתא וכיון שלא הגידו תכ"ד הרי הן כשתי כתות להזמה אבל בנמצא א' מהם קא"פ כיון שמעת שראו העדות נפסלו מה לי אם העידו תכ"ד או לא וכיון שהוזמו קצתן ה"ל נמצא אחד מהם קא"פ ועדותם בטלה. ובתר הכי כתב להשיב על השגת הראב"ד דרבינו סובר שמאחר ששתי כתות באו להעיד כאחד אע"פ שהי' הפסק בין כת לכת הרי הן ככת אתת לענין שאם בטלה עדות הכת האחת בטלה ג"כ עדות הכת השני'.
ודבריו אלו שבראשונה ושבשניה אינם מתאחדים דכיון דכתב בראשונה דלענין קא"פ ס"ל להרמב"ם כהתוס' דלא בעינו תכ"ד וכשהוזמו קצתן הו"ל נמצא אחד מהם קא"פ ועדותם בטלה למ"ל תו למימר באחרונה משום דבאו להעיד כאחד, ואף נראים כסותרין בחלקם דאי לא באו כאחד להעיד לקמייתא נמצא א' מהם קא"פ נמי העדות בטלה ולבתרייתא לא. ועוד מאי האי דקאמר בקמייתא כיון שמעת שראו העדות נפסלו כו' וכיון שהוזמו קצתן ה"ל נמצא אחד מהם קא"פ ועדותן בטלה, הרי בהוזמו לא היו כלל יחד בראיית העדות. וצ"ע וביאור, אבל הא מיהת חזינן דע"י הזמת קצתן כיון דקיי"ל עד זומם למפרע נפסל הו"ל לגבי הכת השניה שלא הוזמה כנמצא א' מהם קא"פ ובטלה גם עדותן).
והנה הלח"מ שם כתב דעדי הכת השניה הוו עשאאי"ל כיון דבאו להעיד אחר שהעידו הראשונים וכבר הי' חייב מיתה ע"פ הראשונים א"כ הם לא באו להעיד אלא על גברא קטילא כיון שכבר חייב מיתה ובשלמא כשהעידו תכ"ד הוו כולם כעדות אחת ואע"פ שהי' מתקיים העדות בשנים הראשונים כבר אמר ר"ע כו' אבל כשיש הפסק ביניהם הוי כאלו כבר העידו הראשונים ונגמר הדין על פיהם וא"כ אפי' הוזמו האחרונים פטורים עכ"ד. ואף שהתוס' סנהדרין דף פ"א ע"א ד"ה ונגמר דינו במי שנתחייב שתי מיתות נידון בחמורה הקשו דעדי חמורה שבאו אח"כ הוו עדות שאאי"ל ותרצו דכיון דאי מיתזמי קמאי מהני סהדותייהו דבתראי עדות שאתה יכול להזמין קרינן בי', שאני התם שהעידו על מעשים מיוחדים שאינם שייכים זל"ז משא"כ הכא שמעידים על מעשה אחד ואי יתזמו קמאי יפסלו גם בתראי משום נמצא אחד מהם קא"פ לשיטת הרמב"ם והו"ל בתראי בכל גווני עדות שאאי"ל, והשתא אי סבר הרמב"ם כהתוס' יבמות דעדות שאאי"ל פוסל השאר מדין קא"פ א"כ יפסלו בתראי שהם עדות שאאי"ל לקמאי מדין נמצא א' מהם קא"פ וכשהוזמו אמאי נענשים והרי עדים פסולים הוו, אע"כ סבר דעדות שאאי"ל אינה עדות כלל ואינה נידונית כקא"פ. כך הי' נראה לדקדק לכאורה.
אבל לקושטא דמלתא זה אינו ודברי הלח"מ במאי דאמר דעדי בתראי הוו עדות שאאי"ל מרפסין אתרי, שהרי מפורש במכות דף ה' ע"א באו שנים ואמרו בחד בשבתא הרג פלוני את הנפש ובאו שנים ואמרו עמנו הייתם בחד בשבתא אלא בתרי בשבתא הרג פלוני את הנפש ולא עוד אפילו אמרו ערב שבת הרג פלוני את הנפש נהרגין דבעידנא דקא מסהדי גברא לאו בר קטלא הוא וכ"פ הרמב"ם פי"ט מעדות ה"ב וא"כ הכא כי מתזמה בתראי ודאי חייבין. ובתוס' סנהדרין שאני דקיימי על הא דאמרין התם שנגמר דינו על עבירה קלה וחזר ועבר עבירה חמורה ולהכי שפיר מקשי דכי יותזמו בתראי יהו פטורין דכיון דנגמר דינו בר קטלא הוא והוי כסיפא דרבא במכות שם באו שנים ואמרו בחד בשבתא נגמר דינו כו' אין אלו נהרגין דבעידנא דקמסהדי גברא בר קטלא הוא ולכן הוצרכו לתרוצי משום דאי מיתמזי קמאי מהני סהדותייהו דבתראי:
<b>מיהו</b> יש לתמוה ומה אם הרגוהו בידים פטורין משום דאחר שנגמר דינו גברא קטילא קטלו זממו להרגו לא כ"ש דיפטרו מה"ט, והרי להדיא אמרינן במכות כשהעידו אחר שנגמר דינו אין נהרגין. [ואין לומר דבמחלוקת היא שנויה דתרווייהו דרבא נינהו]. ומצאתי שעמד ע"ז בגבורת ארי למכות ונשאר בתמיה. וצ"ל דשאני קטלי' בידים דפטור אפילו אי מיתזמי עדיו אח"כ משום דבר קטלא הוא וב"ד מחויבין להרגו וב"ד היינו כל ישראל אלא שמוטל ביחוד על ב"ד וכתיב נמי ויד כל העם באחרונה וכשהרגו קיים דינו, משא"כ במעידים עליו עדות שקר שזוממין להרגו אפי' אחר שיוזמו עדיו הראשונים ויפטור מגמ"ד ראשון הרי זוממין להרוג גם לאו בר קטלא, ולפיכך דינם כך אם יוזמו רק הם והגמ"ד הראשון קיים אין נהרגין דאכתי גברא בר קטלא הוא ומשום שמא יחמו עדיו הראשונים ויסתר דינו אין מוציאין אלו להריגה, אבל אם באמת יתמו הראשונים ויסתר גמ"ד הראשון ונמצא דלאו בר קטלא הוא ויתמו גם בתראי יהיו נהרגין דהא זממו להרגו במיתה כזאת שתמיתהו גם כשיסתר דינו הראשון ואין זה מענין מיתת ב"ד, ולכן שפיר כתבו התוס' דישנן בהזמה כה"ג שיסתר דינו הראשון משא"כ במכות דמיירי כשלא נסתר דינו. עכ"פ דברי הלח"מ נסתרים והכת השניה שפיר הויא עדות שאתה יכול להזימה וליכא לאוכוחי דהרמב"ם פליג על התוס' דיבמות:
<h4>ב</h4>
ב) <b>ולפום</b> ריהטא הי' מקום לדקדק עוד בדברי הרמב"ם. דיש לשאול הרי מילתא דפשיטא היא שאם העידו עדים פסולין שלא נודע לב"ד פסולם ונגמר הדין על פיהם ואח"כ הוזמו אינם בכאשר זממו דאף שלא הכירו ב"ד בפסולם מ"מ כיון דבאמת פסולין הם אינם נכנסים תחת דין הזמה. ולפי"ז הי' אפשר להקשות בכל הזמות דכיון שהוזמו איגלאי מילתא שהיו פסולין משעת הגדה דעד זומם למפרע נפסל ויפטרו, אמנם פשוט הוא דזהו עיקרו של דין הזמה דאף שנמצא שהיו פסולין מצד הגדה זו גופה מ"מ חייבין אם אין בהם פסול צדדי אחר, ולכאורה זה לא שייך אלא לגבי הני עדים שישנן בדין הזמה זו, לדידהו הפסול שמצד עדות זו שפיר אינו סותר דגזה"כ הוא, משא"כ להני עדים שאינם נכנסין לתוך סוג העדים שישנם בהזמה זו כמו בדינו של הרמב"ם שהי' הפסק ביניהם ולענין הזמה חשיבי כשתי כתות, לגבי דידהו הפסול הנובע מצד הזמת הכת האחרת לא נחשב כפסול שמדיני הזמה דלא איכפת לן בי' אלא הוי לגבייהו כשאר פסול דעלמא שאינו נובע מעדות זו. וא"כ לכשתוזם הכת הראשונה ויבורר שהיו פסולין למפרע יחשבו לגבי הכת השניה הנמצא אחז מהם קא"פ לשי' הרמב"ם דלענין קא"פ נידונין ככת אחת ואיגלאי מילתא שגם הם היו פסולין למפרע והוו עדות שאאי"ל, ואם סבר הרמב"ם כתוס' יבמות דעדות שאאי"ל פוסל שאר העדים כנמצא אחד מהם קא"פ אז חוזר
חלילה לומר דכיון שהם (הכת השניה) נפסלו נמצא שגם לגבי הכת הראשונה הי' פסול ביניהם לעדות זו (ופסול צדדי שלא מדין ההזמה שלהם) ונפסלו גם הם כפסול שלא מן דין הזמה, ונמצא שהי' גמ"ד בעדים פסולין מפסול צדדי ופטורין מכאשר זמם, וא"כ שתי הכתות הם לעולם עדות שאאי"ל ולא עוד אלא אפילו אם יוזמו שתי הכתות מ"מ כיון דלענין הזמה דינן כשתי כתות הוי הזמת כל כת אחת לגבי הכת השניה כפסול צדדי והדר פוסלין את הכת השניה מדין נמצא אחד מהם קא"פ כמ"ש והוו כולם עדות שאאי"ל. ולא משכחת לה עדות שאתה יכול להזימה בעדים מרובים אלא כשהעידו כולם בתכ"ד שאז הם כולם כת אחת לענין הזמה ואינם נעשין זוממין עד שיזומו כולם ואז כולם הם נפסלים יחד מפסול הזמה אחת זו וזו אינה סותרת דגה"כ הוא כמ"ש. אבל אין זה נכון, דנראה שהעדים שנפסלו מצד נמצא א' מהם קא"פ אינם חוזרין ונדונים כנמצא קא"פ לגבי הראשונים שיפסלו שוב אותם כפסול צדדי אחר אלא לעולם יחשב גם פסול זה לגבי הכת הראשונה המוזמת כפסול הנובע מהגדתם זו שעליה הוזמו ובזה לא איכפת לן שהוא גזה"כ מדין הזמה, ונמצא דכשתוזם הכת האחת יהא פסולן רק מצד הגדה זו ולא פסול צדדי וזהו מעיקר דין הזמה כמבואר.
<h4>ג</h4>
ג) <b>שבתי</b> אני וראיתי דהדבר מפורש שלא ככת"ר גם בתוס' סנהדרין דף מ"א ע"ב ד"ה כמאן, ונראה שהדבר תלוי באשלי רברבי. דאמרינן התם בחקירות אפילו שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע, עדותן בטלה כמאן כר"ע ופירש"י ר"ע מקיש שלשה לשנים כו' עד שיזומו שלשתן וזה אי אפשר להזימן (נראה דצ"ל להזימו) ואע"ג דלר"ש קאמר לה כו' מיהו ר"ע אית לי' נמי דר"ש כו', והתוס' מיאנו בזה וכתבו ז"ל ויש לפרש וכו' אמר איני יודע כנמצא אחד מהם קא"פ דמי כו' ולר"ע עדותן בטלה עכ"ל הרי מפורש דלהתוס' הוי כקא"פ, ומרש"י דלא פירש הכי אלא משום דאף השנים נמי הוי עדות שאאי"ל משמע דלא סבר הכי.
(<b>אמנם</b> לקושטא דמילתא אולי י"ל דלרבא גם רש"י ז"ל מפרש הכי. דהתוס' הקשו על רש"י בכל חומר דבתר הכי אמרינן אלא אמר רבא ה"ק אפילו בחקירות שנים אומרים ידענו ואחד אומר אינו יודע עדותן קיימת כמאן דלא כר"ע ולרש"י תקשה אלא כמאן אתיא דכר"ש נמי לא אתיא דכולם לאו בני הזמה נינהו. ומפני החומר אולי י"ל דרש"י לא כתב כן אלא לרב ששת דאיכא מיהת לפרושי הכי אבל לרבא דקאמר דלא כר"ע בע"כ צ"ל דכר"ש מיהא אתיא ומוכרח כפי' התוס'. ועיי' בריטב"א מכות שם. ובס' ערוך לנר לסנהדרין ראיתי שכתב על פי' התוס' דמ"מ צ"ל ג"כ דר"ע לא פליג רק מוסיף אדברי ר"ש כמו דפירש"י דאל"כ איך אפשר דיקרא קרוב או פסול כיון דאינו יכול להזימו ואי הוזמו הב' האחרים יקוים בהו דין הזמה מאי פסול שייך לפ"ז הא אכתי הוי עדות שאתה יכול להזימה ודבריו נפלאו ממני).
<b>אמנם</b> נאחזנו בזה בסבך גדול, שהרמב"ם ז"ל בכ"ב מעדות ה"ג פסק כרבא היו העדים מרובים שנים מהם כיוונו עדותן בחקירות ובדרישות והשלישי אומר איני יודע תתקיים העדות בשנים, ובפ"ה ה"ג פסק כר"ע ובפ"כ ה"ג שאנו עסוקים בה פסק כר"ש, וכבר עמד ע"ז הלח"מ דבין לפירש"י ובין לפירוש התוס' הדברים סותרים זא"ז. וראיתי בתשו' רבי אליעזר להגר"א מטעלז זצ"ל סי' א' שכ' ישוב מחודד לזה ותוכן דבריו הוא, דבבבא בתרא דף ל"א ע"א איתא זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי האי אייתי סהדי דאבהתי' ואכלה שני חזקה והאי אייתי סהדי דאכלה שני חזקה א"ר נחמן אוקי אכילה לבהדי אכילה ואוקי ארעא בחזקת אבהתא א"ל רבא הא עדות מוכחשת היא א"ל נהי דאיתכחיש באכילתה באבהתא מי איתכחיש, ומבאר פלוגתייהו דר"נ ס"ל דלא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אלא כשהעד נמצא פסול ממש או שהוזם שנעשה ג"כ פסול אבל בהכחשה דנשאר כשר לכל שאר עדות אף דבטלה עדותו אין שאר העדות בטלה, ורבא ס"ל דאף דלא נפסלו העדים מ"מ בטלה מקצת עדות בטלה כולה. ולפי"ז לר"נ באומר א' איני יודע שלא נפסל בזה אלא דבטלה עדותו לא הוי כנמצא א' מהם קא"פ ולכן לר"ע נמי תתקיים העדות בשאר. אבל בסנהדרין רבא קאמר לה ולדידי' אף בלא נפסל אמרינן לר"ע דבטלה כולה ולכן קאמר דלא כר"ע וגם רב ששת דאיירי התם י"ל דכרבא ס"ל. וא"כ הרמב"ם שפסק כר"נ שפיר פסק דא"י בחקירות תתקיים העדות בשאר ודלא כרבא, ובפירוש הסוגיא סבר הרמב"ם כהתוס', זת"ד. ותמיה לי. אטו לר"נ עדות מוכחשת לא הוה מיפסלא הרי טעמא הוא משום דתרי ותרי הוי ספקא ואוקמינן אחזקה ומשו"ה אחד מזו ואחד מזו פסולין ממ"נ וה"נ הי' צריך להיות לר"נ גם עדות אבהתא בספק זה משום דבטלה מקצתה בטלה כולה, ותו מי בעינן פסול לעלמא דוקא והרי די בפסול לעדות זו שהרי קרוב כשר לעלמא אלא פסול לזה ואינו יודע בחקירות נמי עדותו פסולה או בטלה בעדות זו, ועוד דאי היינו הך עם נמצא א' מהם קא"פ א"כ לרבא דאמר מתניתין דלא כר"ע הרי בודאי הלכה כסתם משנה והיאך אמר הכא דעדות דאבהתא בטלה ועוד יש בזה עקולי ופשורי, ופשוטה של סוגיא הוא דר"נ סבר דעדות דאבהתא הויא כעדות אחרת ורבא סבר דהויא כעדות אחת עם אכלה שני חזקה כיון שהם בקרקע אחת. עיין בתוס' ועוד ראשונים ובתוס' סנהדרין כ"ז ע"א ד"ה רבא אמר כו' וש"ד. ואין זה מעלה ארוכה לפסקי הרמב"ם ז"ל.
ובר מן דין יש חומר אחר חומר בדברי הרמב"ם, דהרש"ש במכות הוסיף לשאול, דהרמב"ם בפיה"מ שם כתב ודברי ר"ע ור"ש קיימין ואין עליהם חולק, והרי רבא קאמר הכא דסתמא דמתניתין דלא כר"ע, ולכן כתב דנראה דהרמב"ם לא גרס כמאן דלא כר"ע ומתורץ גמי מאי דפסק כרבא אע"ג דפסק גם כר"ע. אבל לא זו הדרך לשבש הספרים מעצמנו בין ברב ששת ובין ברבא בלא יסוד מפורש וברור, ותחת זה הרי מוטב לנו לחומר הנושא לבחור בפשטות פשוטה אף כי לא מרווחת וקושיית הרש"ש תשמש לנו למצוא הפתח ליישוב פסקי הרמב"ם, ונאמר דכיון דהרמב"ם הניח ליסוד שאין חולק על ר"ע ור"ש אי אפשר הי' לו לפרש בסוגיא דסנהדרין כמאן כר"ע כמאן דלא כר"ע כמשמעו בכ"מ אלא פירש "כמאן" במובן "כמו" כדאמרינן בעלמא אונסא כמאן דלא עבד, כמאן דליתא דמי ועוד. והיינו דרב ששת קאמר אינו יודע בחקירות היינו כעובדא דר"ע (נמצא א' מהם קא"פ) דהיינו הך כמו שפירשו התוס' ועדותן בטלה ורבא סבר דאין זה כדר"ע ר"ל שאינו דומה לדר"ע דהתם יש פסול והכא אינו פסול, ופסק בזה הרמב"ם כרבא, ואין זה שייך כלל לעיקר דינו דר"ע. ואם כנים אנחנו בזה יוצא דלהרמב"ם פלוגתא דרב ששת ורבא היא אם עדות שאאי"ל דינו לר"ע כנמצא א' מהם קא"פ והלכה כרבא דלא.
<h4>ד</h4>
ד) <b>ועלתה</b> על דעתי ומצאתי לי גם חבר להסמיך ספק זה לפלוגתא דרבנן וסומכוס בבבא קמא דף ע"ה ע"ב דאתי סהדי ואמרי לי' גנבת ואמר להו גנבתי וטבחתי ומכרתי כו' בפני פלוני ופלוני כו' ואתו פלוני ופלוני ואסהידו בי' דגנב וטבח ומכר כו' רבנן סברי הו"ל עדות שאאי"ל כו' וסומכוס סבר ה"מ כו' אבל הכא סיועי הוא דקא מסייעי לי', דלרבנן עדות שאאי"ל הוי פסול כשאר הפסולין דאפי' משה ואהרן לא מעידין ואיכא למימר דנידון כנמצא קא"פ ולסומכוס הוא רק משום דחיישינן למשקר כיון דאינו מתיירא מעונש ובדאיכא הוכחה שאומרים אמת מהימני (אף במידי דבעינן עדים דוקא כגון הכא בקנס), וכיון שכן אינם כשאר פסולין ויש פנים מסבירות לומר דאינם נידונים כנמצא א' מהם קא"פ. אבל על דעתי אין זה אלא מילי דסברא גרידי שאינם מחייבים להסיק מסקנות כאלה. (ואגב אעיר שאין הלשון מדוקדק במה שאמרו סיועי דקא מסייע לי' והי' צ"ל סיועי הוא דקא מסייע להו. וזה מביא לידי כוונה אחרת, ואין להאריך).
<b>ודרך</b> אגב אעיר בזה שמקשים לרבנן אמאי הוי עדות שאאי"ל והרי ילקו משום לא תענה, דבשלמא ממון לא משלמי דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי אבל מלקות לילקו דהא העידו עדות שקר וכל שחייב מלקות הוי עדות שאתה יכול להזימה כמ"ש התוס' ריש מכות, והנה לטעמא דהודאת בע"ד הוא מטעם מתנה ומחילה י"ל דהוי כאלו יש חיוב ממון והבע"ד מחל דגלי קרא גבי זוממין דממונא משלם מילקי לא לקי, כמו חובל בעבדו דאינו חייב מלקות משום דהוי כחייב ממון וחוזר וזוכה ממנו כמ"ש הקצוה"ח סי' תכ"ד. אמנם גם לטעמא דנאמנות אולי י"ל דבמה שנוגע לו הוא נאמן בעצם הדבר יותר ממאה עדים, עיין בכריתות דף י"ב לחד לישנא, ורק במה שנובע לאחרים כגון לפסול את העדים לא שייך לו, ולכן אולי י"ל דלא לקי כה"ג דלא תענה ברעך כתיב ובעצם הדבר הוא כמו שהבע"ד אומר. אבל דחוק הוא וגם יש לעיין אם לא תענה אין כאן אף פסולם מנין. ולכן סמי מכאן.
<b>אח"ז</b> ראיתי בשמ"ק משם הרא"ש שכ' וז"ל עדות שאאי"ל כו' וצ"ל דכמו כן לא לקי על לאו דלא תענה דאי לקי מיקרי שפיר אתה יכול להזימה כעדות של בן גרושה ב"ח וכו' דלענין ממון ניחא דא"א להזימם כו' אבל לענין מלקות אין הודאתו מועלת כו' ולא דמי לעדות בן גרושה כו' דשאני התם דמרבינן מלקות דידהו מוהי' אם בן הכות ומסתבר לאוקמי קרא היכי דלא אפשר לקיומי כאשר זמם לעולם אבל עדות דגניבה דאלמלא הודאתו אפשר לקיומי כאשר זמם לא מוקמינן קרא דוהי' אם בן וכו' לומר דמיקרי עדות כו' עכ"ל, וצריך תוספת ביאור והוא מובן. והנני ידידו כו'.
<h3>יג</h3>
<b>סימן יג</b> 4 <b>בנידון כלי מודד־המים למקוה</b>
<b>ע"ד</b> המקוה שרוצים לבנות מחדש שהמים באים מן הנהר ע"י סילונות שבארץ, ודא עקא שעוברים דרך כלי "מודד המים" שהוא כמו סילון קטן ובאמצעיתו מקום מרווח להעמיד שם מכונה קטנה שנעשית מצלולויד. ואח"כ מחברים את מודד המים הזה אל הסילונות שבארץ, ויש אומרים דיש למודד המים הזה דין כלי קיבול בשביל המכונה שמעמידים בתוכו. הנה לכאורה דבר פשוט הוא שלהקערורית שבאמצע המודד יש דין בית קיבול ופוסל משום שאיבה, שהרי נעשה הבית קיבול לשם קבלת המכונה הצולולודית והרי זה כמתנית' דמקואות פ"ד מ"ג החוטט בצנור לקבל צרורות כו', פוסלים את המקוה ומ"ל צרורות מ"ל מכונה, ואדרבה מכונה זו גריעא מצרורות דראיתי בתפא"י לכלים פ"ב מ"ג הטהורין שבכ"ח כו', וסילונות אע"פ כפופין אע"פ מקבלין, שכתב אף שיש ב"ק לקבל צרורות אפ"ה לא מיחשב עשוי לקבלה משום דלא ניחא לי' מצד עצמו במה שיקבל דטפי הוה ניחא ליה שלא יבואו לשם הצרורות, וסמך על דוגמתו במכשירין פ"ד מ"ג בכפה קערה על הכותל שלא ילקה הכותל ממי גשמים דאע"ג שרוצה שירדו הגשמים לתוכה אפ"ה מדלא ניחא ליה בבשמים מצד עצמם לא מיחשב קבלה, והוא פלא דהרי מפורש במתני' דחוטט צנור דגומא לצרורות חשיב ב"ק, והכא במתניתין דכלים מפורש הוא במקומו בר"ש ורע"ב דבלא חקק בו ב"ק לצרורות מיירי. (ועיי' בר"מ ותוי"ט). ומה שמביא מכפה קערה על הכותל נ"ל דשאני היא דהתם לא עשה שום מעשה להוריד את הגשמים וממילא קא אתיין וכיון דלא ניחא ליה בהו גם קבלתן לתוך הקערה לא מיחשבא קבלה שאין זה לניחותא דידיה אלא למניעת דבר דלא ניחא ליה, משא"כ הכא דהניח סילונות להמשיך את המים וניחא ליה בהמשכת המים אלו, ובהכרח הוא שבמים אלו מעורבין גם צרורות ועושה ב"ק לערבן ה"ז חשוב כב"ק דניחא ליה. ולפלא על התפא"י שנטה מדברי הראשונים ז"ל ולא הזכירן כלל ולמה הוצרך לזה. ואילו באנו לקיים דבריו יש מקום אתנו ויוצא פירוש המשנה דחוטט בפנים אחרים. דבאמת יש לדקדק קצת במתני' דקתני החוטט בצנור לקבל צרורות בשל עץ כל שהוא כו', ולא מפרש להדיא דפוסל את המקוה ורק בסיפא היו צרורות מתחלחלים בתוכו מסיים פוסלין את המקוה. ונאמר בהמלצה על התפא"י דבאמת כ"ז שאין צרורות בפועל ואנו באין לדון עליו על הגומא שהיא נעשית לרצונו משום דרוצה לקבל צרורות אנו אומרים אדרבה אין רצונו כלל שיתקבלו צרורות ואדרבה רוצה הוא שלא יבוא לידי קבלת הצרורות כלל דאדרבה רוצה שלא יזדמנו צרורות. אבל כל זה יש לדון רק לשעת החטיטה קודם שנזדמנו צרורות בצנור בפועל אבל כשכבר נזדמנו צרורות בצנור ואין תלוי ברצונו לשנות וציאות זו ורצונו במים וממילא גם בצרורות המעורבין שבמים בהכרח הרי רצונו הוא בגומא שחטט שתקבל את הצרורות ואז חשיבא לב"ק מרצונו. ולפי"ז תרתי בבי במתני' דחוטט חדא נינהו, החוטט בצינור לקבל צרורות בשל עץ כל שהוא כו', (ועדיין אינו פוסל עד אשר היו צרורות מתחלחלים בתוכו פוסלין את המקוה. וזהו רק בכדי המלצה על התפא"י אבל כל הראשונים לא פירשו כן. אלא דברישא אשמעינן דחטיטה פוסלת ובסיפא אשמעינן שאין הצרורות המתחלחלים מבטלין את הב"ק וכ"פ בשו"ע. ואולי רצונו לחלק דנ"מ בין קבלת טומאה לפסול המקוה, ואמאי הוצרך לזה ומנא ליה הא. והזכרתי זאת לומר דבמובן זה המכונה הצולולוידית גריעא מצרורות שהוא רוצה בה מצד עצמו ולא ככפה קערה על הכותל:
<b>אח"ז</b> בינותי שדבר גדול דיבר התפא"י, ואם שהוא נגד דעת רוב הראשונים כמ"ש יש לו יסוד מפורש בדברי הראב"ד ז"ל בבעלי־הנפש שער המים, שכ' על מתני' דחוטט ת"ל פי' הצנורות דרכן לעשות להן בית קיבול באמצע כדי לקבל מהגג עפר וצרורות היורדים עם שטף המים כדי שלא יכלה כל עפר הגג וכשיתמלא אותו בית קיבול מן העפר וצרורות חוטטין אותן ומתירין את העפר על הגג וטחין אותו כתחילתו עכ"ל, והרי שפירש באופן שהוא רוצה בצרורות מצד עצמן, ונראה להדיא שהוא נד מפי' הר"ש שעושין הגומא לקבל הצרורות בכדי שלא יעכבו הילוך המים, משום דלפי"ז יקשה דהוי כגשמים שאינו רוצה בהן מצד עצמן, לכן פירש בדרך זו. (וחכ"א העירני דיש להקשות על שיטה זו מכלים פט"ו מ"ג ר' יהודה אומר אף של גודלת טמא מושב ופי' הר"מ בכדי שיתקבץ כל מה שיפול מראשה כו', והרי בזה אינו רוצה מצד עצמן. ונראה דהראב"ד לא יפרש כן אלא משום מדרס).
<b>ובמה</b> שיש לדון בנידון דידן מצד בית קיבול העשוי למלאות כבר הזכרתים ודחיתים דבסוכה (י"ב ע"ב) גבי סככה בחיצין נקבות מסקינן דבית קיבול העשוי למלאות שמי' קיבול. האומנם דרש"י בסנהדרין (ס"ח ע"א) והרמב"ם הל' כלים פ"ב ה"ג ס"ל דבית קיבול העשוי למלאות אינו בית קיבול ואיכא עוד מרבוותא דסברי הכי, ע"יי רמ"ה סנהדרין שם ובחי' מתירי סוכה שם, אבל התוס' סוכה שם והר"ש פ' כ"ו מכלים מ"ב (ואפשר דהיינו הך כידוע) ס"ל דהוי ב"ק ודברי הרמב"ם בהל' כלים סותרים למ"ש בפ"ה מסוכה דאין מסככין בחיצין נקבות הוי ב"ק. והמבואר דמחלק בין מילוי עולמית לבין הך דחיצין דפעמים נוטלין הברזל מן העץ. והתוס' כתבו שזהו דוחק. ולא מבואר לי מהו הדוחק, אדרבא כך נראה כפשוטו. ואולי י"ל שהדוחק הוא לאידך גיסא, דאי תימא דמיירי בחיצין שנוטלין מהן לפעמים הברזל א"כ אמאי אמרינן מהו דתימא בית קיבול העשוי למלאות לאו בית קיבול הוא. הרי כל בית קיבול עשוי למלאות ולהוציא. וזהו ק"ק להרמב"ם. ומדברי הריטב"א למדתי דג' מדות בדבר. עשוי להכניס ולהוציא תדיר זהו עיקר ב"ק הנאמר בכ"מ עשוי למלאות עולמית אינו ב"ק לרש"י ולהרמב"ם, עשוי להוציא רק לעתים רחוקות כגון חצים לעת מלחמה בזה אמרינן בסוגיין דמהו דתימא לא שמי' קיבול קמ"ל. ובדידן דעשוי למלאות עולמית לרש"י ורמב"ם מיהא לא הוי ב"ק. אבל מה נעשה לדעת התוס' והר"ש ודעימייהו. ומהרהר אני לומר דב"ק נקרא רק למה שמכניסים בתוכו דברים שאינם ממנו גופא כדומיא דשק שממלאים אותו פירות וכלים אבל מה שחלק מן הכלי הדבוק בו תמיד נכנס לחלל שכנגדו אין זה נקרא ב"ק כלל שכך היא הווית הכלי ומהותו. ובזה אין אנו נוגעים בשאלת ב"ק העשוי למלאות שאין זה מילוי כל עיקר אלא חלק הוא מהכלי וא"כ בנידן דידן לכו"ע לא הוי ב"ק. והרמב"ם בהל' כלים בבקעת של עץ להכניס בו סדן של ברזל אפשר דהוי כשני כלים מיוחדים שזה נכנס לתוך זה ומגביהין לפעמים זמ"ז ולא שחוברו יחדיו עי"ש.
<b>עוד</b> יש להעיר דדוקא בההיא דבקעת של עץ דאיירי בה הרמב"ם אנו דנין בעשוי למלאות אם הוי ב"ק וכן בחיצין נקבות שהן של עץ ולכן אע"פ שהן עומדין למלאות וכל זמן שלא נמלא מהסדן או החיצין עדיין הוי כלא נגמרה מלאכתן מ"מ מיד חשבינן להו כב"ק דהא גולמי כלי עץ גמי מקבלין טומאה, משא"כ בדידן בכלי מתכת אפשר לומר דכל הצורך הוא בשביל תיקון וקביעת המכונה שזהו עיקר הכלי לכן כ"ז שלא הוכנסה המכונה חשובה השפופרת כגולמי וגולמי כלי מתכת טהורין ואח"כ במחובר ישימוה שם אלא שצריך בירור גדול מה בקרא גולמי, ועיי' חולין כ"ה ע"א וברמב"ם בכמה מקומות, ועיי' בתוס' סוכה שם (ד"ה בנקבות) שכ' דה"ל גולמי כלי עץ דטהורין, ולשונם ק"ק דהא אדרבא גולמי כלי עץ טמאין, וצ"ל דכוונתם לאו דוקא לגולמי דעלמא אלא כגון דקאמרי בקתא דסכינא דלא הוי כלי בפ"ע אלא רק כחלק. ומ"מ ק"ק מנ"ל דחיצין נקבות נמי הכי הווין. ולא נתברר לי די צורך אופן תיקונו של מודד המים אצלכם, לפי שישנן כמה שיטות (סיסטימות) של מודדי המים, ואם הקערורית שבאמצע היא לשים בקרקעיתה את הציר (או היתד) שבאמצע כנפי "הפילטערל" שעליהם תסוב י"ל שדינו ככף החקוק שתחת רגלי המטות שאין בהם משום כלי קיבול לפי שאינו עשוי לקיבול אלא לסמוך כמבואר ברמב"ם הל' כלים פ"ב.
<b>כמו"כ</b> לא נתברר לי אם הקערורית תופסת כל רוחב הצינור או שרחבה קצר מרוחב הצינור ונשאר מצדדין חלק צינור משהו שאינו קערורי שגם שם זורמים המים, וכן אם בחלק הצינור שע"ג הקערורית בגובה ג"כ זורמים המים.
<b>ואם</b> הוא באופן זה יש לנו צד היתר, שלפי שכתבתם שהמים נמשכים ישר מהנהר א"כ דינו ממש כמעין שהעבירוהו ע"ג השוקת שאם העבירו ע"ג שפה כל שהוא כשר חוצה לה כבמקואות ריש פ"ה ושו"ע רס"ח ומסתמא יש בצינורות כשפפה"נ למאן דבעי גם בזה שיעור לחיבור להכשיר שאובין או כולו שאובין אמנם אף בזה יש להעיר מההיא דמקואות פ"ו מ"י האביק שבמרחץ בזמן שהוא באמצע פוסל ע"יי בר"ש שהאביק הוא לשון חקק והוא כלי מתכת משוקע באמבטי ובזמן שהוא באמצע פוסל שכל המים גרורים ע"ג, וה"נ בנידון דידן. אמנם בביאור משנה זו נתלבטו המפרשים אמאי חשיבי כל המים שבמקוה כגרורים ע"ג האביק ונעשו כולם שאובים, לא ליהוי שאובים אלא מה שמהם כנגד האביק ולא מה שמצדדיו ולגבייהו יהא נידון כאביק שמן הצד שבמשנה שם שאינו פוסל ובזה גריעא בנ"ד שכל המים גרורים בפועל ע"ג הקערורית. אלא נראה שביאורה הוא, דהר"ש כתב שהאביק יש לו נקב ועשוי להוציא את המים שבמקוה, ונראה שהוא בשיפוע קצת, היינו שכל דופני המקוה משתפעים אל האביק שהוא באמצע ובאופן זה באמת כל המים שבמקוה מסתמכי ועמדי על האביק ולכן כולם נעשים כשאובים. ולפי"ז בנ"ד נמי בין המים שלמעלה ובין שבין הצדדים אף אם הקערורית קצרה ואינה תופסת כל רוחב הצינור מ"מ כיון שהיא למטה באמצע כל המים סמיכי עלה. ויש להמתיק עוד בפנים אחרים קצת, דתניא (חגיגה י"ט.) מטבילין בראשין ואין מטבילין בכיפין שאין מטבילין באויר, דלא אמרה תורה מקוה ומים אלא כשהם על הארץ ולא באויר, עיי' פירש"י. ובכל מקוה ראוי הי' למים העליונים להיות כבאויר אי לאו דגם אינהו אארעא דמתותא סמיכי. וכיון דבמשופעין כל המים מסומכין על הכלי אין בזה דין מי מקוה אלא דין מים שבכלי או כטובל בכלי דמי ופסול. ולפי"ז בנידון דידן לא שייך למידן הכי. אך לפי"מ שהעליתי בספרי ח"א סי' י"ח אות ב' דבעינן שיהא על כל משך המערב תורת הכשר מקוה ואל"ה אינו בכדי חיבור המקואות, וכן מצאתי בחת"ס חיו"ד סי' ר"ט שהמתיק עפיד"ז דברי הרמב"ם פ"ח דמקואות, הנה במקום הקערורית אין על המערב תורת הכשר מקוה דבמקוה זהו האביק וממילא אין חיבור מקואות על ידו. וע"יי בב"י מה שהבית מתשובת הרשב"א ח"ג בכ"ח ובמה שנחלק בביאור דבריו וקשה להאריך בזה עתה ועיי' בתפא"י במתני' דאביק דגובה ברום קומה הוי כשאובין ורמז לההיא דטבו"י פ"ב מ"ו. והתם באמת לא קיי"ל כריב""נ אלא שהביא לה מסתמא לענין שיעורא דרום קומה ואין הדברים ברורים לי לע"ע.
<b>ובר</b> מן דין יש לפקפק ולומר דשאני הכא מע"ג שפת השוקת כיון שהוא בתוך הצינור וכל הצינור הוי ככלי, אמנם ראיתי בב"ח סי' ר"א גבי צינור שחקק בו גומא שעמד כבר ע"ז משפת השוקת. וקשה לי להאריך עתה בזה בפרט שאין צד הטיכני של המכונה ידוע לי אם יש שם צדדים לא קערוריים. ומלבד זה איכא תיוהא, שאם היו המים נמשכים מן המקוה לא היה מועיל החיבור להכשיר לפי שבאים בזחילה, אלא דהנהר הוא כמעיין שמחבר גם בזוחלין, עי' סי' ר"א ס"י ובש"ך ס"ק קכ"ט ועוד, אבל ידוע דדעת הר"ש דרק במקוה שמימיו היו זוחלין מאליהן יש עליהם דין מעיין אבל בהרחיבן ומכ"ש שהמשיכן למק"א אין דין מעין והדברים ארוכים, ולכתחילה יש להדר ולצאת ידי כל הדעות.
<b>ויש</b> לאיזה צד עצה לסתום את נקבי צינור המודד סתימה מעלייתא ע"י התכת מתכת ויתבטל מתורת כלי ואחר שיחברוהו לקרקע ינקבוהו שוב או יקצצו לגמרי משפת הצינור שלו (מהצד הטיכני אפשר יהיה לעשות כן בודאי ע"י חלקי הסילונות שמלפניו ושלאחריו) ויהא קבעו ולבסוף חקקו. ואף שהנו"ב מה"ת קמ"ב כתב בנקיבת גיגית בתלוש שאם היה בדעתו לסותמה אח"כ בברזא במחובר לא בטיל מינה שם כלי אפי' קודם סתימתה הכא שאני, משום דביסוד הדברים הניח הנוב"י מ"ש הב"י או"ח קנ"ט דנוטל ידיו מחבית דהויא כלי אפילו בשעה שניטלה הברזא משום דעשוי לקבלה בענין זה וזה עיקר תשמישו, משא"כ הכא דלא שייך לומר כן כמובן. אלא דבזה נאחזנו במה שהרעישו האחרונים ובראשם הנוב"י שם דקבעו ולבסוף חקקו מהני רק לשאיבה דרבנן ולא לדאורייתא וא"כ להני רבוותא דסברי כולו שאוב דאורייתא שכ"פ גם הרמ"א בהג"ה לא מהני. אבל הרווחנו מיהא בזה לענין מ"ש לעיל אם יש זרם שבצדדים ולמעלה מהקערורית שאינו נעשה שאובין דאפי' לדעת הר"ש דמים הנמשכים מן המעין ע"י הסילונות אין להם דין מעין וממילא זוחלין וקטפרס אינו מחבר אם כן הוא ואם רוב הזרם אינו שאוב תיהני סתימת הצינור ופתיחתו במחובר לכו"ע. וזה תלוי במציאות באופן תיקון המכונה שאצלכם שאינו ידוע לי בדיוק כמ"ש. ואולם העצה הפשוטה נראה לי לקבוע את מודד המים לא מושכב אלא זקוף שאז אין הקערורית מקבלת מים וכל כלי ב"ק שהניחו שלא כדרך קבלתו אינו פוסל, כמתנית' דטבלא, ועי' בבעה"נ להראב"ד ז"ל שער המים ובשו"ע (סי' ר"ת סל"ח), כמדומני שמצד שלטון העיר לא יהיה עיכוב לעשות דוקא מושכב ולא עומד.
<b>והנני</b> להעיר עוד דברים אחדים:
<b>א) כמדומני</b> שמודד המים א"א להיות מחובר לקרקע טמון באדמה וכל חיבורו יהיה רק ע"י שנכנס ע"י שרויבע בסילונות האחרים המחוברים לקרקע ומסופקני אם זה הוי חיבור גמור. עי' ברמב"ם הל' כלים פ"י הט"ו וצ"ע. וטוב יותר לחבר ע"י התכה:
<b>ב) לעיין</b> במקום מכונת הספקת המים אם אין שום חשש שאוב ע"י גיגית או משאב (פומפען) שיש שחושבין אותו לב"ק.
<b>ג) בסוף</b> הסילונות מסתמא יעשו המשכה ג"ט כנהוג בכ"מ:
<b>ד) כמדומה</b> לי שיוכלו להשיג או להכין ביחוד מודד מים כזה שכל המכונה תמצא בחלק העליון של הבליטה והפילטרל ימצא כולו או חלקו בתוך חלק הצינורי של המודד ולא יהיה שום קערורית למטה.
<b>ה) מתוך</b> נוסח מכתבם נדמה לי שמה שבעל המקוה אינו רוצה לעשות עתה תיבה של מי גשמים אינו משום ההוצאה אלא משום דוחק המקום, ואם כן הוא הלא אפשר לעשות תפירה עמוקה וצרה גם במקום קטן, עמוקה כשיעור מ"ס, כדרך שמקדרין לבארות. ולעדה תשובה כי"ב היא ראוי להדר בכל.
<b>כך</b> נראה מקופיא ולמעשה עלי להוסיף עוד שנית כתוב.
<b>ה</b>' יפרוס על ידידי מעכת"ה סכת שלומו, יעמידנו
בקרן אורה ובמקום טהרה יטענו, ונזכה לחזות בבנין ציון וירושלים בעמוד הכהן המטהר. כנפש ידידם דוש"ת ומכבדם.
5 <b>הערות בעניני מקואות</b>
<b>והנני</b> לרשום בזה הערות אחדות בעניני מקואות.
<b>א)</b> הספקת מים כשרים למקוה כידוע עולה בהוצאת ועמל רב שקשה תדיר לקהלות ועלתה על דעתי מחשבה אולי אפשר לתקן מקוה באופן שיבואר למטה שיעלה בדמים מועטים. דבשו"ע יו"ד (סי' ר"א סעי' ל"א) פסק דמקוה שאוב שהגליד טהור משום מים שאובים נימוח כשר להקוות, והוא מתוספתא טהרות מובא בתשו' הרא"ש כלל ל"א סי' ב', וכתב הש"ך (סקע"ד) כשר להקוות כלומר שחזרו להיות כמו מי גשמים ומותר לטבול בהן, והוא מב"י ובשם הסמ"ג ועי"ש. ולפי"ז בזמנינו שישנן מכונות המהפכות את המים לגליד הי' אפשר בנקל למלא את המקוה מאיזה מים שהם, (ומכ"ש ממימי סיפוק המים בערים [וואסערלייטונג] דאפשר שאינם שאובים כלל), ולהגלידם במכונה ופקע מהן שם שאובים ואח"כ יחממום ויהפכו שוב למים והרי כאן לפנינו מקוה כשרה. אבל המכונה הזאת כפי ששמעתי עולה ג"כ בדמים מרובים. ועלתה על דעתי לומר שאם המים שהגלידו נטהרו מידי שאיבתם משום דפקע מינייהו שם מים ופנים חדשות באו לכאן, ה"נ מים שאובים שהורתחו ונתהפכו לקיטור (או זיעה) שאין בו ממש נטהרו מידי שאיבתם (ואפשר דק"ו הוא מהגליד, ויש פנים גם להיפך, ומסברא לחוד קשה להכריע). ואם כן הוא נקל מאד להכניס מים לחוד ולהרתיחן שיהפכו לקיטור ובהגיע הקיטור עד למקוה יהפך שוב למים, וזה יעלה בהוצאות מועטות מאד. ויש להעיר מהמבואר בשו"ע יו"ד ו)סי' קכ"ג סכ"ד) משם תשובת הריב"ש סי' רנ"ה דיי"ש שעושין מיי"נ אע"פ שאינו רק זיעה מן הנסך הרי הוא כאיסור עצמו. אבל אין ראיה מזה לנ"ד דהא בע"כ אתה צריך לומר דשאני איסורין משאיבה, שהרי הגליד מוציא משאיבה ומשקין איסורין שהגלידו בודאי באיסורן קיימי ולא פקע. ובע"כ צ"ל אי משום דבשאיבה דרבנן הקילו (אולם לפי"ז יהא הדין רק בג' לוגין שאובין אבל כולו או רובו שאוב למ"ד דאוריתא אין הגליד מכשיר, ובזה יהא מדויק לשון התוספתא כשר להקוות שעמד הב"י על דקדוקו ולא כן משמע בב"י ושו"ע אלא דאפי' כולו שאוב כשר אמנם הגר"א ז"ל בביאורו לתוספתא טהרות פ"ב כ' וז"ל טהר משום מים שאובין שלא נקרא שם שאובין עליהם כו', ואם נמחה כשר להקוות עליו פי' מותר להמשיך לתוכו עוד מים עד מ"ס או שאם המשיך אותן למקוה אחרת שאין בה מ"ס כו', עיי"ש), אי משום דאין השאיבה פוסלת ואפי' מד"ת אלא בדבר שאלמלא פסול זה היה ראוי לטבול בו דהיינו מים אבל גליד שבפועל א"א לטבול בו לא די שלא חל עליו שם שאיבה אלא דממילא נפקע גם עי"ז, ולפי שני הדרכים נטוי לומר דה"ה בזיעה שבשעה שהיא עדיין במצב אדי (אוירי) אינה כמים וא"א לטבול בה אפי' היו מ' סאה שאינה מכסה את הגוף (דוגמת מ"ש רבינו שמתה בשלג, מובא בב"י) ואין חלקיה מחוברים יחד למ' סאה, וממילא כשפקע מינה אז פסול שאובין שוב אינה נפסלת גם אח"כ כשחזרו להיות נוזלים כמים.
<b>אח"ז</b> ראיתי בס' מטה לוי להרב מפרנקפורט ענ"מ ז"ל (ח"ב חיו"ד סי' ל"ח) שעמד על ענין הזיעה משאובין והביא ראיה ממשנה רפ"ב דמכשירין בא במים שאובין והזיע זיעתו טמאה כו', מרחץ טמאה זיעתו טמאה כו' הבריכה שבבית והבית מזיע מחמתה אם טמאה זיעת כל הבית שמחמת הבריכה טמאה, הרי דהזיעה היא כאביה המים ואינה כפנים חדשות ולא פקע מינה דין מים. האומנם דיש לדון בזה, דברישא דבא במים שאובין והזיע פי' הר"מ ז"ל שהטומאה היא להתערבות הזיעה עם מים שאובין אשר על שטח גופו, ובמרחץ ובריכה טמאים דמיירי לענין טומאה י"ל דטומאה שאני דאין טהרה למשקין שנטמאו חוץ מן המים בלבד ע"י זריעה וה"נ אשכחן דמשקין סרוחין אין מקבלין טומאה שנאמר אשר ישתה ואם נטמאו ואח"כ נסרחו הרי הן בטומאתן לעולם, עי' רמב"ם פ"ה מהלטומ"א הל' י"ד וכ"א ובראב"ד שם. והרינו רואין דאין טהרה למשקין ומים בכלל ע"י הגליד מדכתב הרמב"ם שהן בטומאתן לעולם, חוץ מן המים רק בזריעה, ובשאיבה מהני. אבל רחוק הדבר לומר דזיעה אם דינה כפנים חדשות דמיא להסריחה דבהסריח אותו הדבר עצמו קיים משא"כ זיעה שהדבר עצמו הטמא אינו במציאות (בשעה שהוא במצב אוירי) ואי תימא שדינו כדבר אחר צריך שתפרח טומאתו וממילא הוא טהור גם אח"כ כשחזר ונעשה שוב מים. אך לפי"מ שצדדנו לעיל לומר בשני הדרכים דשאיבה שאני אין ראיה ממתני' לנ"ד, דאפי' רישא לא שייך לדין שאובין שבמקוה. ויש להכריח כן שהר"ש פ"ט דפרה מ"ה הביא לתוספתא מי חטאת שהגלידו וחזרו ונימוחו כשרים, הרי דע"י גלד לא בטל מהם שם מים, דאל"ה כשחזרו ונימוחו הרי הם מים חדשים שנהוו מעצמם ולא מים חיים ואמאי כשרים למי חטאת:
וקשה לדינו של הרא"ש דגלד מבטל פסול שאיבה, וע"כ צ"ל דבשאובין שאני כמ"ש, ובתוספתא שלפנינו (ספ"ב דטהרות) הגירסא מי חטאת שהגלידו משקה טופח טהורים (פי' הגר"א ז"ל אף שעדיין משקה טופח נטהר משום מי חטאת) נמוחו חזרו לטומאתן הישנה. וצ"ל דמה שנטהרו משום שאינם ראוים אז להזאה ודמיין למי חטאת שנפסלו שאינם מטמאין מה"ת אלא מדרבנן כמבואר בכ"מ פט"ו מפר"א ה"ג אע"ג דהכא דחוים רק לזמן עד שימותו, ולפי"ז בחזרו ונמוחו חזרו לטומאתן הישנה מה"ת. ועי' במשנה אחרונה לפרה פ"ט מ"ת. אמנם בהגהות הגר"א ז"ל גרס מים טמאים שהגלידו ואין בהם משקה טופח טהורים נמוחו חזרו לטומאתן הישנה, ונסתר מ"ש לעיל דגלד אינו מוציא מידי טומאה. וענין זה בכלל צריך ליבון ובירור ואין הזמן גרמא עכשיו לבוא עד חקרו.
<b>ובסמוך</b> לענין זה יש להעיר בר"ש כלים פ"א מ"ד שהביא לתוספתא חומר בנבלה שאין במי חטאת ובמי חטאת שאין בנבלה כו', מי חטאת שיבשו הרי אלו טהורים נבלה שיבשה אם יכולה היא לשרות ולחזור לכמות שהיא ה"ז טמאה, וצריך ביאור מאי שייך בזה חומר בנבלה על מי חטאת דמים שיבשו הרי עברו ובטלו מן העולם ומאי צריך לומר בהם טהורים ומאי שייך לומר כנגדם נבלה שיבשה דאיתא בעולם ויש על מה לתפוס טומאה. ונ"ל שפירושו שיבשו המים כמעט כולם ונשאר האפר עב כטיט, שאמנם יש בו עוד חלקי מים אבל מכיון שאינו ראוי להזאה מחמת שהוא עב כטיט טהור מה"ת כמי חטאת שנפסלו כמ"ש לעיל, ואמנם טומאה דרבנן אפשר דאית ביה אבל טומאה מה"ת אזדא לה ושייך לומר חומר בנבלה. ועד"ז לא תקשה לן ממתני' בפרה (פ"ט מ"ה) מי חטאת שנפסלו לא יגבלם בטיט שלא יעשה תקלה לאחרים דהיינו מחמת טומאה דרבנן שבהם. ובנוגע לאפר מצד עצמו הנה אינו מטמא אחר אסיפה ורק כשהוא מתקדש במים ירצה לו דין טומאה חדשה מצד מי חטאת וזהו רק כשהוא יחד עם המים וראוי להזאה. וידוע שרש"י ז"ל בכורות דף (כ"ג ע"א) כ' דאפר עצמו גם בלא מים מטמא, וכתבו שהוא מדרבנן ותמהו האחרונים מנין לו זה ואכמ"ל.
<b>וכשהגיעו</b> הדברים לפני ידידי הגאון מוהר"ר נחום גינצברג נ"י אבד"ק יאנאווא כתב אלי דאמנם שנינו בפרה פ"ו מ"ב זלף את המים ונמצא קרוש מלמטן (ופי' הר"ש שכלו כל המים והאפר נשאר בשולי הכלין ר"י ור"ש אומרים מנגב ומקדש וחכ"א כל שנגע במים אין מקדשין בו הרי דלר"י ור"ש אע"פ שאין ההלכה כן) מקדשין פעם ב' בהאפר הנגוב ולשי' רש"י בבכורות דף (כג ע"א) דאפר עצמו אף בלא מים מטמא שייך בו עוד טומאה לר"י ור"ש כיון שראוי לקדש בו עוד, ודוחק לומר דהתוספתא אזלא רק אליבא דחכמים. ואיני יודע מהו הדוחק כיון דהלכה כוותיהו.
עוד העיר למ"ש הכ"מ פ"ו מאבוה"ט הי"ג במי חטאת הנקרשים כגליד מטמאין ואמנם בתוספתא מבואר להיפוך. ונראה שגורס מים טמאים כהגר"א, ונראה דמי חטאת שהגלידו אע"פ שנמוחו אח"כ פסולין משום דיחוי, ובאור שמח פ"ט מפר"א כתב דבמי חטאת פוסל דיחוי עכ"ד וכבר הזכרנו לעיל מהתוספתא. וענין דיחוי לא נהירא לי לפום רהיטא. ואין הזמן גורם לי עכשיו להאריך, והבאתי רק דברי ידידי הגאון ני' בלבד מפני חביבותיה גבאי.
<b>וידידי</b> הרה"ג ר' בנציון קליבנסקי נ"י העירני שהריב"ש שהזכרנו לענין שאילתא דזיעה מיי"נ הביא למתניתין דזיעת מרחץ שאנו עסוקין בה, ועיינתי בדבריו וראיתי שכ' וז"ל ומה שאמרת שאין עצמות היין כאן אלא הזיעה שלו זה היה בזיעה היוצאת מחמת הלחות שלא ע"י חום וכדתנן בפ' שני דמכשירין זיעת בתים בורות שיתין ומערות טהורה וכו'. אבל בזיעה היוצאת מן המשקין החמין הרי הוא כמשקין עצמן וכדתנן התם מרחץ טמאה זיעתה טמאה וטהורה בכי יותן הבריכה שבבית והבית מזיע מחמתה אם טמאה זיעת כל הבית שמחמת הבריכה טמאה ותנן גמי התם בפ"ה האשה שהיו ידיה טהורה ומגיסה בקדרה טמאה אם הזיעו ידיה טמאות היו ידיה טמאות ומגיסה בקדרה טהורה אם הזיעו ידיה הקדרה טמאה כו', וכבר הביא זה הרמב"ם ז"ל (פ"י מהלכות טו"א) וכתב בלשונו כל העולה מן החמין משקין הוא חשוב עכ"ל הריב"ש. מזה מבואר שפי' למתניתין דמכשירין שעיקר החילוק הוא בין הזיע עצמו להזיע מחמת חום. ואע"פ שידוע לנו שכל זיעה באה מחמת חום שבאויר מ"מ כל שמזיע כדרכו קמעא ואינו ניכר כלל אינו חשוב כעצמות הדבר משא"כ כשהוחם ע"י אש שמתהפך לקיטור עב ונראה לעין חשיב כעצמות הדבר, כדוגמת מ"ש הרשב"א דכל שכותלי המקוה בולעין כדרכן לא מיקרי זחילה ורק ביותר מהרגלן הוי זחילה. וקצת דמיון לזה מהתוספתא הנ"ל שהביא הר"ש פ"ט מפרה מ"ה מי חטאת שהגלידו וחזרו ונימוחו כשרים המחו באור פסולין ובחמה כשרין כו'. ולפמש"ל בשם ידידי הגרנ"ב גינצבורג נ"י דשייך דיחוי במי חטאת הוא מומתק יפה דכל שחוזר ונמחה מעצמו עדיין אינו דחוי וכל שצריך אור להמחותו הוי דחוי ועדיין צ"ע בזה כמשכ"ל.
<b>ויש</b> להעיר דמה שהביא הריב"ש משם הרמב"ם פ"י מטומ"א דכל העולה מן החמין משקין הוא חשוב לא נמצא שם ברמב"ם שאצלינו. ודרך אגב אעיר במ"ש הרמב"ם שם פ"י ה"י אבל זיעת המרחץ במים כו'. נראה יותר דצ"ל כמים. כמו"כ אעיר במ"ש הר"מ ז"ל בפיה"מ מכשירין פ"ב מ"ב וז"ל הדלף הדולף מן המרחץ שהוא מימי המרחץ על כן כשיהיו המים טמאין יהיה הדלף טמא וכשנכנס בדבר למרחץ ונבלל זה ברצונו הוא וכבר הוכשר כי מן הידוע יבלל בהכרת עכ"ל. ולכאורה הוא תמוה דבמים טמאים לא בעינן לרצונו כמבואר במכשירין פ"א מ"א. וצ"ל דזה קאי אסיפא אטהורין בכי יותן.
<b>ומ"ש</b> שם במטה לוי דפנים חדשות לא שייך אלא לענין דרבנן ולא לדאורייתא אינה סברא כלל ולא אדע מנא ליה. עי' רשב"א דף נ"ו ע"ב בקידושין במתניתין בפנים חדשות דאפר. ואגב גררא אעיר בזה ברא"ש פ' כל שעה סי' כ"ב שהביא דברי הר"א מגרמייזא בס' הרוקח שק מלא קמח היה נתון אצל החומה ונתלחלח מזיעת החומה נראה אע"פ דתנן בפ"ב דמכשירין זיעת הבתים כו' טהורה, פי' אין מכשירין מיהו מחמיצים מידי דהוה ארוק שאינו מכשיר ואפ"ה מכשיר כדתנן במס' מכשירין. ול"נ דסבר הר"א דרוק המכשיר הוא כשעקרו מפיו ומביא ראיה מלא ילעוס שהוא מרוק שבפיו ואפ"ה מכשיר, והרא"ש יסבור שרוק שמעורב כבר במאכל הוא נמי כנעקר. ועיי' בחזון נחום שעל המשניות מ"ש בזה.
<h4>ב</h4>
ב) <b>במאי</b> דנקטינן בשו"ע סי' ר"א סנ"א דמקוה שאין זחילתה ניכרת כשרה והוא מהרשב"א בתוה"ב חוכך אני הרבה בגדרה של הזחילה הניכרת, שהרי דבר ידוע הוא שאם תהא המקוה רחבה הרבה מאד לא תהא ניכרת אף זחילה רבה ואם אותה מדת הזחילה תהא במקוה קצרה תהא ניכרת לעין יפה, וא"כ איזה שיעור הוא בהכרת הזחילה והרי אין ההכרה עיקר אלא כמות הזחילה היא דהוי עיקר ומאי מוכיחה ההכרה. ואלו נימא שהכרת הזחילה אינה על פני שטח המים אלא במקום הנקב או הסדק מבחוץ ששם זוחל בודאי תהא הזחילה ניכרת כמעט תמיד ותצא חומרא גדולה, וצ"ע.
<h4>ג</h4>
ג) <b>באחת</b> הקהלות רצו לתקן מקוה באופן כזה שע"י דחיקה בכפתור שלחוטי האיליקטריא יפתח לול שדרך בו יזרמו מים להמקוה, וחששו להוויית המקוה ע"י אדם, וזה תלוי אם בכח ראשון או בכח שני, דבכח שני לא חשיב כבא מכחו, כההיא דחולין דף ט"ז ע"א השוחט במוכני שחיטתו כשרה והא תנינא שחיטתו פסולה כו'. הא והא בסדנא דמיא ול"ק הא בכת ראשון הא בכת שני וכי הא דאר"פ האי מאן דכפתי' לחברי ואשקיל עליה בידקא דמיא ומית חייב מ"ט גירי דידי' הוא דאהני ביה וה"מ בכח ראשון אבל בכח שני גרמא בעלמא הוא, (פירש"י בכת ראשון מיד כשנטל הדף המעכב את המים והתחיל לגלגל ובתחילת גלגולו שחט מכת אדם שנטל הדף) והוא כלל גדול בכל מקום דכל שהוא רק כת שני לא תשיב כמעשה האדם אלא כגרמא בעלמא. אבל צריך להגדיר עד היכן הוי כח ראשון ואימת מתחיל כת שני. מי יתן קצב וגבול לזרם המים לומר עד כאן כת ראשון מכאן ואילך כח שני, באיזה גדר ויסוד נשתמש בכדי להכריע זאת ואם אפשר לאדם בעולם לצמצם זאת.
ומקופיא יעלה על הדעת שגדר הדבר הוא שאם יפתח האדם פתח ויתן דרך לזרם המים ויחזור ויסתום מיד ויפסק עי"ז זרם המים מ"מ איזה כמות ידועה מן המים בהכרח תרמו עד שיהא שהות בידו לסתום, וכמות זו הוא כת ראשון שאינו יכול לעכב בשום אופן ע"י סתימה, אבל מה שיזרום אח"כ היינו הכמות היתרה שהיא יכולה ליעכב ע"י סתימה אלא שאינו סותם זה הוי ככח שני וגרמא בעלמא שאינו בא בהכרת מפי יחתו. ואלו היינו תופסים כן הנה בנ"ד בפתחו ת הלול ע"י כת האיליקטריא בידו כרגע לחזור ולזום ע"י נגיעה שנית בכפתור ונמצא שכמות המים היוצאים בהכרח ע"י הדחיקה הראשונה מועטת מאד וכל השאר הוי רק כת שני וגרמא בעלמא. וצריך לברר הענין ולהעמידו על בסיס איתן ולע"ע באתי רק בהערה בעלמא מקופיא.
<h3>יד</h3>
<b>סימן יד</b>
<b>אשר</b> העיר מעכ"ת בדברי הר"ן נדרים דף ט"ז ע"ב ד"ה אמר רבא וז"ל אלא אמר רבא הא דאמר ישיבת סוכה עלי כו' וא"ת וכי אמר ישיבת סוכה עלי מאי הוי הא דבר שאין בו ממש הוא כו' אבל בתוס' אמר שאפילו אמר קונם ישיבת סוכה עלי מהני דלא מקרי דבר שאין בו ממש אלא בשאינו מזכיר שם החפץ שאוסר עליו כגון שאני ישן שאני מדבר אבל כשמזכיר החפץ הנאסר דבר שיש בו ממש הוא ולפי זה מאי דאמרינן בפ' אע"פ ובפ' בתרא דמכילתין גבי מקדיש מעשה ידי אשתו דמוקמינן באומר יקדשו ידי לעושיהן לאו דוקא באומר אלא נעשה כאומר קאמר כיון שהזכיר את הידים עכ"ל. והקשה כת"ר דבכתובות שם אמרינן לא תימא טעמא דר"מ כו' אלא טעמא דר"מ מתוך שיכול לכופה למע"י נעשה כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהם והא לא אמר הכי כיון דשמעינן לר"מ דאחר אין אדם מוציא דבריו לבטלה נעשה כאומר לה כו', הרי דרק לר"מ נעשה כאומר לה ולא לרבנן, והיאך כתב הר"ן בפשיטות לכו"ע דנעשה כאומר והרי בקונם שאיני עושה על פיך מוקי ר"ה ברי' דר"י באומרת יקדשו ידי לעושיהן לכו"ע.
<b>ולחומר</b> הנושא נ"ל ליישב קצת. דהנה לכאורה דברי הר"ן מוקשים, מאי קאמר דמאי דאמרינן בפ' בתרא דמכילתין באומר לאו דוקא הוא אלא נעשה כאומר, והרי התם פרין הש"ס דהוי דבר שלב"ל וע"ז משני באומר ומאי דומיא היא לההיא דבתוס' בדבר שאין בו ממש אטו בשביל שבדבר שאין בו ממש די בהזכרת החפץ למימר דדעתו על הממש ניקום ונימא גם בדבר שלב"ל הכי דאין כוונתו אלא על מה שישנו בעולם, מהיכא פשיטא לי' להר"ן הכי עד כדי להקשות על התוס'. אטו במקדיש פירות דקל דהוי דבר שלב"ל נמי אמרינן דכיון דמזכיר שם הדקל דעתו לדקל לפירותיו. והנה מ"ש הר"ן ולפי"ז מאי דאמרינן כו' גבי מקדיש מעשה ידי אשתו בע"כ צ"ל דאין כוונתו למקדיש מעשה ידי אשתו אלא לקונם שאיני עושה על פיך דמוקמינן באומרת יקדשו ידי כו'. דהא בפ' בתרא דמכילתין רק אהא בלחוד קאמרינן הכי ולא אמקדיש מעשה ידי אשתו ובפ' אע"פ נמי אף דקאמר הש"ס לר"מ נעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהם הרי להדיא פריך עלה והא לא אמר לה הכי, ובאמרו גבי מקדיש מעשה ידי אשתו רצונו לומר בסוגיא דמקדיש מעשה ידי אשתו.
<b>והנה</b> הרשב"א בשמ"ק כתובות שם כתב וז"ל ולעיקר מאי דאמר בשמעתין יקדשו ידיך לעושיהן דלכו"ע מע"י קדושי' כדין מקדיש דקל לפירותיו תמיה לי כו' ועוד קשיא לי דהא לא דמו ידים לדקל דדקל לפירותיו דינא הוא דבקניית הדקל יקנה הפירות דעבידי דאתו מיני' דמגופו של דקל הן אבל מעשה דלאו מגופן של ידים נפקו אלא מעלמא אתו בהקדש הידים היאך יקדשו מעשיהן הא למה הדבר דומה למקדיש מצודתו למה שתעלה כו' וה"נ משמע לכאורה בפ' השולח במאי דאיבעית להו עבד שמכרו רבו לקנס מכור או אינו מכור כו' ואי מאי דאתי מעלמא ולא מגופו של דבר קנוי כדין מוכר דקל לפירותיו מאי קא מבעיא ליה דהא לכו"ע מכור כו' וכן יש להוכיח בריש פ' המפקיד דאמרינן נעשה כאומר לו לכשתגנב פרתי כו' ודחקינן ומוקמינן דנעשה כאומר חוץ מגיזותיה וולדותיה ולא אוקמינן באוקימתא רויחא דנעשה כאומר לו לכשתגנב כו' פרתי קנויה לך מעכשיו לכפילה דאלמא כל דאמר ליה הכי לא קני הואיל ומעלמא ניהו ולא מגופא כפירות מן הדקל כו' ואולי נאמר בזה דלקנות לשעה כדי לקנות בו דבר אחר כגון דקל לפירותיו וחצר לאוירה וידים למעשיהן כדי דמכל מקום אין הכוונה ועיקר ההקנאה לגוף הדבר שהוא בעולם אלא לקנות על ידיהן דבר שאינו בעולם בקניי' כל דהו סגי ואעפ"י שאינו יוצא מגופו לגמרי כפירות מן הדקל אלא כל שבאין ממנו קצת כגון המלאכה שהיא באה מן הידים בטרחן ותנועתן כו' אבל מצודתי כו' וכן קנס ע"י נזקין כו' או שגנבו את הפרה שאינן מגופן כלל ולא באין בסבת עצמן אינן נמכרין על ידיהן עכ"ל.
<b>תמצית</b> דבריו הנפלאים הוא שיש כאן שני דינים בדקל לפירותיו, א) בפירות הבאים מגופו ממש שעיקר ההקנאה הוא רק על הדקל עצמו ולא על הפירות בפ"ע והקנין תל מיד על הדקל וממילא הפירות שלו, ב) בפירות הבאים ממנו רק קצת ועיקרן מעלמא (כגון מעשה ידים ביחס אל הידים) שההקנאה תלה על הפירות גופן אלא שבכדי לסלק ענין דבר שנב"ל נשתתפה ההקנאה גם על הדקל ובכל דהו זה סגי לסלק ענין דבר שלב"ל, ובזה נראה וקרוב לומר דגמר הקנין רק כשיבואו לעולם כמו לר"מ דסבר אדם מקנה דבר שלב"ל והשתא נחזי אנן בקונם מה שאני עושה על פיך לפי ההו"א שלא ידענו עוד דקונמות שאני כדרב אשי (עיי' תוס' קידושין ס"ג. ובקצוה"ח סי' קי"ז ועוד) ודנינו בהן ענין דבר שלב"ל כבכל מקום דומה להקנאה ממש (זולת לאסור על עצמו) היאך הענין מסתעף לפירוקא דרב הונא ברי' דר"י באומרת יקדשו ידי לעושיהן. דלפי הנ"ל אין הקונם שעל המע"י מסתעף ישר מן הידים, כלומר שיש במע"י הנאת הידים, דהא מעלמא אתו ולא מידים קא רבו כדינן שבמכר (דהא קיימינן השתא דקונמות דמו להקנאה לענין זה, כלומר דומה להקנאה של הקדש) אלא שהקונם חל ישר על המע"י ורק בכדי לסלק חסרון של דבר שלב"ל מהני קידוש הידים שעל ידי סיוע של הסמכה אליהן דאיתנייהו בעולם חל הקונם גם על המע"י כדמיון במקדיש מע"י אשתו ע"י קידוש ידיה כאמור. ולפי"ז הי' יכול הקונם לחול ישר על המע"י רק לאחר שבאו לעולם כמ"ש. (דפירושא דיקדשו ידי לעושיהן דהכא הוא קונם ידי לך למעשיהן, עיי' מאירי נדרים שם) אבל אז הן לא יוכלו המע"י ליאסר על ידה לריב"נ כשיגרשנה ויחזור וישאנה שאז המע"י מיד בבואן לעולם קנויים לבעל ואינן שלה לאסרן על אחרים, דאפילו לר"מ דאמר אדם מקנה דשלב"ל היינו דוקא דכשיבואו לעולם יהיו שלו משא"כ כשיבואו לעולם לא יהיו שלו דבודאי לא מצי מקני. ואף דקיי"ל (נדרים מ"ב ע"א) אדם אוסר דבר שברשותו אפילו לכשיצא מרשותו כדתנן (שם מ"ז ע"א) האומר לבנו כו' בחייו ובמותו אם מת לא יירשנו ה"מ כשהיו כבר ברשותו וחל האיסור משא"כ הכא שלא היו המע"י עוד ברשותה ולא הי' לאיסור על מה לחול ורק בבואן לעולם השתא הוא דצריך לחול וההיא שעתא לאו שלה הן אלא של בעל. וכ"ת דקנין זה גופיה משלה שהוא קונה מעשה ידיה הנאה היא, כמ"ש הר"ן נדרים ל"ד ע"ב ד"ה בעא מיני' רחב"א על קושיית הרשב"ם ואסור במדירתו מהנאה איכא למימר דבכי הא לא תיקנו לי' רבנן פירות ואיסורא לא אקנו לי'. כההיא דב"מ צ"ו ע"ב וכן בנדרים ל"ה ע"א היתרא בעיתי איסורא לא בעיתי, ז"א חדא דקונם שאני עושה על פיך משמע לכאורה יותר דרק על פיו היינו באכילה הדירתו ובכה"ג אין איסור בקנין כלל, ועוד דשאני התם דע"י הקנין מיתעביד איסורא משא"כ הכא דע"י הקנין מסתובב שאין כאן איסור כל עיקר. (ועיי' בר"ן נדרים שם מ"ב ע"א ד"ה אם מת לא יירשנו דנכסי ודאי דידי' הוו וכמו שנפרש בפרקין דלקמן בס"ד אלא כו' שאינו מותר ליהנות מירושתו ובדף מ"ז ע"א ד"ה והוי יודע האריך יותר וביאר דאיסור ההנאה אינו מעכב הזכייה, וכמובן חלוק הוא מכאן). ולכן נראה דאין הקונם חל על המע"י אלא על כח הפעולה והמלאכה של הידים שלא יהנה מפעולה זו ופעולה ומלאכה אלו כבר יוצאים ישר מן הידים וישנן ישר בהמע"י (כדמיון אומן קונה בשבת כלי). אבל הפעולה והמלאכה הן דבר שאין בו ממש דלא חל עליו איסור ורק מדהזכירה שם החפץ דהיינו הידים דינן כיש בהן ממש, והיינו דקאמר הר"ן דאומרת לאו דוקא אלא דנעשה כאומרת סגי. והשתא ניחא קושיית כת"ר, דהתם במקדיש מע"י לסלוקי ענין דבר שלב"ל קא אתינן ובזה לא אמרינן נעשה כאומר אלא אומר דוקא בעינן משא"כ הכא דלסלוקי לחסרון דדבר שאין בו ממש קא אתינן ובזה אמרינן שפיר נעשה כאומר. והחילוק פשוט דאין דעת האדם בסתמא על דבר שאין בו ממש, אלא כשלא הזכיר שם החפץ אין כאן ביטוי שפתים (או דלא הוי גם מוכח) וכשמזכיר שם החפץ הוי מוכח וגם ביטוי שפתים (או לכה"פ כיד), אבל על דבר שלב"ל ואתו לאתר זמן שפיר הוי דעת האדם ולכן לא דיינינן בי' נעשה כאומר. והדברים מצד עצמם מתקבלים יפה על הדעת וצד הדוחק שבדבר הוא לצמצמן בדברי הר"ן לביאור הסוגיא דדף פ"ה.
<b>כך</b> הי' נראה ליישב דברי הר"ן, אבל להרשב"א נדרים (ט"ו:) דרך אחרת בזה, שגם הוא הביא דברי התוס' הנזכר ומקשה עלה נמי מסוגיא דדף פ"ה וז"ל אלא דאכתי קשיא לי דתנן לקמן בפרקין בתרא קונם מה שאני עושה לפיך כו' ופרקינן יקדשו ידי לעושיהם דידים איתנהו בעולם אלמא דוקא באומר בפי' יקדשו ידי לעושיהן חייל לקונם הא סתמא לא ואע"פ שהזכיר החפץ שאוסר הנאתו או פירותיו כגון התם שהרי אמרה קונם מה שאני עושה וא"נ שמקדיש מעשה ידי אשתו שמחזיר הידים ואפ"ה לא הוי כאוסר החפץ לפירותיו ולהנאתו וצל"ע. עכ"ל. ומבואר דלא מצי לתרוצי כהר"ן דאומר לאו דוקא אלא נעשה כאומר דהא לדידיה פריך לה גם ממקדיש מעשה ידי אשתו והתם פריך הש"ס להדיא והא לא אמר לה הכי. וחזינן דתופס לדבר שאין בו ממש ולדבר שלב"ל כחדא לענין דתיסגי להתוס' הזכרת שם החפץ בלחוד.
<b>ומה</b> שהעיר בדברי הר"ן דף מ"ז ע"א הנזכ' שכ' דכי תנן הכא אם מת לא יירשנו לאו למימרא דכיון שנכסים אסורים לו בהנאה לא יזכה בהן דהא קתני בסיפא כו' ויתן לבניו או לאחיו ואם אין לו לווה ובע"ח באין נפרעין ואם לא זכה בגוף הנכסים היאך נותנן לבניו או לאחיו כו', והקשה כת"ר דבדף פ"ה ע"א כ' הר"ן וז"ל ומיהא שמעינן שהאוסר הנאת פירות על עצמו יכולין אחרים ליטול אותן בעל כרתו ואינו יכול לעכב כו' ואני מסתפק סה לפי שמשעה שאסרו על עצמו הפקירו וכל שזכה בו אחר קנה כזוכה מן ההפקר עכ"ל וא"כ ה"נ נימא הכי, לק"מ דהתם דייק הר"ן לומר שמשעה שאסרו על עצמו הפקירו משא"כ כשאסר עליו אביו נכסיו שהוא אינו מפקירו. (וכדמה לי שכבר נודעו לי גם הקושיא גם התירוץ מכבר ואיני זוכר אם מעצמי אם מאחרים). ואי דבלאו הפקירו נמי בכל איסורי הנאה כערלה וכה"כ אינו בעלים, כבר הקשה כן הרשב"א בחי' לדף מ"ז וידוע שנחלקו בזה בראשונים ז"ל. ואולם אי משום הא דסוגיין איכא למידחי דבאיסור הנאה שבא מחמת נדר אפשר דשאני משום דאיתי' בשאלה והלכך עדיין הבעלות אגידא בי'.
<b>ומדי</b> עברי בין ענינים אלו עמדתי לפום רהיטא באיזה מקומות וארשמם בזה.
<b>בר"ן</b> דף מ"ד ע"א סוד"ה רישא רבנן וז"ל דשאני שבוע ושבת דלא שכיחן כו' אמדינן לדעתי' דכיון שלא רצה להפקירו הפקר עולם כו' אפילו באותו זמן שהפקירו לא ניחא לי' דליפוק מרשותיה עד דזכי בי' אידך עכ"ל. והסבר דבריו נראה דר"י סבר דמעיקר הדין אין הפקר יוצא מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה כמתנה, ורבנן ס"ל להיפוך דדין הפקר הוא שצריך לצאת מיד מרשות בעלים ואל"ה לאו הפקר הוא ואי לא נפיק מרשותיה מיד לא נפיק גם לאתר זמן כבשאר קנינים. אלא דהכא אמרינן לדעתי' שרוצה שיחול ההפקר רק בזמן שיזכה הזוכה, ומזה חזינן דמהני הפקר לאתר זמן כנודר וקובע זמן לנדרו. וא"כ לפימ"ש המח"א משם הרשב"א דהיכא דדעתו שיחול לאחר שיוברר לא שייך לדין ברירה יקשה בהא דבבא קמא דף ס"ט ע"א עומד אדם בשחרית ואומר כל מה שילקטו עניים היום יהא הפקר ואמדינן התם דתלי בפלוגתא דברירה, ואמאי לא דחי דמיירי באומר שיחול ההפקר בשעה שיגביה העני דכבר מבורר. אח"ז ראיתי שכעין זה העיר השאג"א. והי' נראה ליישב דהא ע"כ אם יאמר שיחול ההפקר רגע אחד קודם שיגביה העני עדיין שייך לברירה דזמן וכשהוא כבר ביד העני הרי לא הוי ברשותו ולא מהני אז הפקירו כמו שהעלה הקצוה"ח סי' רי"א סק"ד ואין זה שייך אלא במטלטלין משא"כ הכא דבמקרקע עסקינן דלא שייך בהו אינו ברשותו דלעולם הן ברשות בעלים ויכולין להפקירן תמיד וא"ש.
<b>איברא</b> יש לדחות דשפיר מצי להפקיר שיחול ההפקר עם שעת זכיית העני דהפקרו וזכייתו באין כאחד, אבל א"כ יקשה נמי בסוגיא דהתם על מ"ד כל המתלקט דאין ברירה אמאי לא מוקמינן לה כה"ג, וצ"ע.
<b>דף מ"ד ע"ב</b> ודילמא אתי לעשורי מן החיוב על הפטור, היינו הזוכין דיחשבו לחייב במעשר דאורייתא, דהמפקירין לא ישמעו לדברי חכמים ולא יעשרו כלל דאל"כ למה להו להפקיר כיון שלא יפקיעו ממעשר דרבנן. וק"ל דהא אף לפי דעתם יהא לקוח ביד הזוכין ופטור מדאורייתא ממעשר לפי' שי' ריב"ם בתוס' בבא מציעא דף פ"ח ע"א ד"ה תבואת זרעך דלקוח פוטר קודם שנתחייב בבעלים הראשונים והכא ע"כ מיירי דהפקירו קודם שנתחייב במעשר דאחר שנתחייב במעשר אין הפקר פוטר כמ"ש התוס' בבא מציעא דף כ"א ע"ב ד"ה ופטורות ממעשר. ודוחק לומר דחיישינן שמא יעשה גמר ברשות ההפקר ואחרי שיסברו דעדיין הוא ברשות הבעלים תו לא פטור להו לקוח.
<b>עוד</b> ק"ל על דברי הריב"ם דז"ל התוס' שם ואור"ת דהכא איירי בלוקח אחר מירוח אבל לוקח קודם מירוח כי התם תבואת זרעך קרינא ביה כו' וריב"ם הקשה על פר"ת דהא לוקח תבואה ממורחת מעם הארץ הוי דמאי משום דספק הוא אבל אם ודאי לא עישר חייב ליעשר מה"ת אע"פ שנתמרח כבר כו' אבל לריב"ם נראה לפרש איפכא בלוקח שאינו ממורח פטור שעדיין לא נתחייב ברשות מוכר אבל לוקח ממורח הואיל ונתחייב ברשות מוכר תו לא פקע שם טבל מיני' עכ"ל, ומשמע להדיא דבזה מתרץ הריב"ם קושיתו על פיר"ת ונמצא דלדידי' אין דמאי אלא בלוקח אחר מירוח, וקשה מהא דלקמן (דף צ' ע"א) והדשות בתרומה ומעשר כו' ואוקמינן לה בדמאי הרי דיש דמאי בלוקח קודם מירוח דדישה קודם מירוח היא, וצ"ע. ויש ליישב שתי הקושיות עפי"מ שנעמוד על עיקרו של פטור הלקוח וכמדומה שבס' אור שמח נו"נ בזה ולדבריו ניחא, וכמדומני שגם אאמו"ר הגאון זצ"ל אמר מנפשי' כדבריו, ולא נאריך עתה בזה.
<b>דף ס"ה ע"ב</b> ומעשה באחד שנדר מאשתו הנאה כו' ובא לפני ר"מ כו' א"ל ר"ע אפילו אתה מוכר שער ראשך אתה נותן לה כתובתה כו' ש"מ אין מסדרין לבעל חוב ארנב"י לומר שאין מקרעין שטר כתובה. וצל"ע מהא דבבא מציעא דף קי"ג ע"ב אמר אביי רשב"ג ור"ש ור' ישמעאל ור"ע כולהו סבירא להו כל ישראל בני מלכים הן, וברא"ש שם (סי' מ"ז) כ' ולית הלכתא כר"י ור"ע כו' דהא הך דרשב"ג ור"י ור"ע שיטה אחת היא ולית הלכתא כחד מינייהו, וא"כ הכא דאליבא דר"ע קיימינן מאי קאמר ש"ח ומאי דחי. וע"י תוס' בבא מציעא דף קי"ד ד"ה מהו שיסדרו שכ' דמדר"י ור"ע אין להוכיח איך ס"ל. ושמא הרא"ש נמי לא פליג ע"ז ואין להאריך בזה.
<b>בישבי</b> במעון קיץ אין עמדי ספרים הדרושים לעיין בם ולכן אקצר ותן לחכם כו'.
<h3>טו</h3>
<b>סימן טו</b> 4 <b>בענין עגונה</b>
<b>ע"ד</b> העגונה כו' שבעלה נדח לארץ רחוקה ושם נתפס ונידון בביה"מ הגבוה ויצא דינו ליהרג והי' נוכח שם יהודי ששמע את הפס"ד, ואח"כ נתפרסם על ידם במכ"ע שהפסיד נתקיים. כבר נשאנו ונתנו בזה בע"ה ועתה אוחז בדרך קצרה. יש בזה שני דברים א) יוצא ליהרג ע"פ הפס"ד שע"א מעיד עליו, ב) הודעת העתון שנהרג כבר. ושניהם בסוגיא בגיטין כ"ח ע"ב והיוצא ליהרג נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, ובגמ' אר"י לא שנו אלא בב"ד של ישראל. (שבדיני ישראל אם אחד אומר יש לי ללמד עליו זכות מחזירין אותו אפי' ד' וה' פעמים, והלכך לא ברור שנהרג) אבל בב"ד של או"ה כיון דגמיר ליה דינא לקטלא מיקטל קטלי לי' א"ל אביי כו' לבתר דלחתום פורסי שנמג כו' (פירש"י פסק דין, והתוס' בשם ר"ת פורסי דיין גדול). ת"ש שמע מב"ד ש"י שהיו אומרים איש פלוני מת כו' ישיאו את אשתו מקומנטריסין כו' אל ישיאו כו' אלימא מת ממש כו' הא קיי"ל דכל מסיח לפ"ת הימוני מהימני ליה אלא לאו מת יוצא למות כו' וקתני בב"ד ש"י ישיאו את אשתו לעולם מת ממש כו' ודקאמרת כו' ה"מ במילתא דלא שייכי בה אבל במילתא דשייכי בה עבדי לאחזוקי כו'. א"ד אר"י ל"ש אלא בב"ד של או"ה אבל בב"ד ש"י כו' א"ל אביי כו' אפשר דחזו לי' זכותא. וכתבו התוס' אע"ג דאמר בסנהדרין דף מ"ב: שהי' אחד רוכב על סוס כו' מצאו לו זכות כו' מ"מ לא שכיח. ואיפלגו רבוותא בפסק הלכה. הרמב"ם פסק כלישנא בתרא דר"י, והרשב"א והרמ"ה נקטו כחומרי שניהם, ובדעת הרי"ף תפסו הריטב"א והר"ן (בחי') שפסק כלישנא בתרא והרא"ש תפס שפסק כל"ק (או דהני תרי לישני לא פליגי ול"ב בדלא חתם פורסי שנמג) וכן גם דעת עצמו. הלכך בנ"ד ביוצא ליהרג שהוא כחתם פורסי שנמג להפוסקים כל"ב נותנים עליו חומרי חיים בודאי, ולהרמ"ה והרשב"א ספקא הוי נקטינן לחומרא ולהרא"ש (ולדעתו גם להרי"ף) אין ליתן עליו חומרי חיים. והנה ביוצא ליהרג אף בב"ד של או"ה ולל"ב דנותנין עליו חומרי חיים רובן מתים. דהא בב"ד ש"י לל"ב לא חיישינן לחזי לי' זכותא משום דלא שכיח, ולל"ק בב"ד ש"י חיישינן ולא בב"ד של או"ה, ואי תימא דלל"ב בב"ד של או"ה לא הוי רובן למיתה היאך הסברות הפוכות כ"כ דמאי דחשבינן לל"ק לודאי למיתה יבא לל"ב מחצה על מחצה. ובע"כ צ"ל דבשניהן רובן למיתה ופניהם קרובים וכמעט שקולין ויש פנים לכאן ולכאן לחששא למיעוט, ובהא איפלגו הני תרי לישני לל"ק חששו יותר למיעוט בב"ד ש"י ולל"ב חששו יותר למיעוט בב"ד של או"ה. וכ"כ הריב"ש סי' שע"ט דבהני דר"א בן פרטא רובן למיתה. וא"כ יצאו נשותיהן מחזקת א"א דאורייתא ונשאר רק דרבנן. איברא דהריב"ש שם כ' דהוי תרי חזקות נגד רובא חזקת חי של האיש וחזקת א"א של האשה. אבל הנו"ב במהדו"ק חאה"ע סי' מ"ג השיג עליו דהני תרי חזקא חדא היא דאיסור א"א תלוי בזה שבעלה חי. (ואגב העיר על מה שהביא הריב"ש שם ראי' לדבריו מסוגיין דמייתינן סייעתא מההיא דשמע מב"ד כו' דבעינן לאוקמי ביוצא למות ודחינן לא מת ממש ובאו"ה אל ישיאו משום דשייכי בה ולא הוי מסל"ת, ובודאי כיון דלא הוי מסל"ת אל ישיאו דקתני אם נשאת תצא דאי איכא הפרישא בפירושא דאל ישיאו בין אוקימתא קמייתא לבתרייתא הו"ל לפרושי, אלמא דבהני דר"א בן פרטא אם נשאת תצא. ואיני מבין מאן הו"ל לפרושי. מתניתא הרי מיירי בחד מינייהו אי במת ממש אי ביוצא ליהרג ומאי הו"ל לפרושי, ואי להמקשן מה זה ענין לו) וכיון שכן הו"ל רק איסור דרבנן (והב"ש סי' י"ז ס"ק ק"ב כתב דמשמע דב"י בשם רי"ו חולק על הריב"ש) וכבר כתבו האחרונים דבכה"ג סמכינן על א"י אפילו אינו מסל"ת כלל, ויש שכ' דאף לאמתלא לא חיישינן, וא"כ תועיל הודעת המכ"ע שהפס"ד הוצא לפועל ומכ"ש כשנשתנו המצבים ואין להם בזה התפארות כמש"נ להלן.
<b>והנה</b> דברי הרא"ש צריכין ביאור שכ' וז"ל רב אלפס ז"ל כתב בהלכותיו רק זו הברייתא [היינו שמע מב"ד של ישראל כו' ישיאו את אשתו מקומנטריסין כו' אל ישיאו] ולא כתב הני תרתי מימרי דר"י ויראה דס"ל דבב"ד ש"י הלכה כל"ק לחומרא כו' דברייתא מסייע לי' דמשמע שהיו אומרים איש פלוני מת כו' אבל יוצא ליהרג לא הלכך פסיק כל"ק ובב"ד של או"ה אפשר דלא פליגי הני תרי לישני דל"ב בדלא חתים פורסי שנמג ואף אם פליגי הלכה כל"ק לקולא כיון דתניא כוותי' בב"ד ש"י עכ"ל. ולכאורה אינו מובן דהרי בפשוטו נראה דהרי"ף נקט לחומרא של תרי לישני דר"י ובין בב"ד ש"י ובין בב"ד של או"ה נותנין עליו חומרי חיים ולכן הביא את המשנה בסתמא ושניהם בכלל וממילא לא הוצרך להביא מימרא דר"י וכן הבין גם הר"ן בחי' בדעת הרי"ף. ועוד דבין אי לא פליגי תרי לישני דר"י בין אי פליגי הו"ל להרי"ף להשמיענו דלבתר דחתים פורסי שנמג לא חיישינן לשוחדא ומשיאין את אשתו, וכבר עמד על דבריו היש"ש וכ' דלא דקדק בכאן יפה. והנה היש"ש דרב גוברי' רשאי אבל אנו מחוייבין למשכוני נפשין לבאר דברי הרא"ש ז"ל. ונראה דהוקשה לי' דבכ"מ פסיק כל"ב וא"כ למה סתם דמשמע ודאי דמתני' מיירי גם בב"ד ש"י ולל"ב בב"ד ש"י לא חיישינן. ולכן תפס דפסק כנ"ק משום דברייתא מסייע ומתניתין מיירי בב"ד ש"י. וסתם הדברים דמשמע ודאי דבב"ד ש"י הדין כך (ודחיקא לי' למימר דלא הזכירו בב"ד ש"י משום דלא נהוג האידנא כמו שהזכיר ה"ה בפ"ו מגירושין והיש"ש שם, דאכתי נ"מ בדאיכא משום מיגדר מילתא דמכין ועונשיו כו' בדאיכא הורמנא דמלכותא. אך י"ל דבכה"ג דשרי למחול איכא למיחש למחילה). והא דלא הביא ל"ק דר"י בב"ד של או"ה לקולא והחילוק דבין מקמי דחתים פורסי שנמג לבתר דחתים, נראה דסבר דאין כאן דין כללי לעלמא והחלטי לכל מקום דלאו כל המקומות שוין דאיכא דאית פורסי שנמג (במובן של הר"ח) ושקלי מקמי הכי ולא אח"כ ואיכא דלית פורסי שנמג ואפשר דנידונים כבר כפורסי שנמג, באופן שאין כאן דין קבוע אלא ענין של מציאות ואומדן דעת דבאתרי' דר"י הוי פורסי שנמג וכך הי' המציאות דלא נחשדו כה"ג, וא"כ הכלל הוא רק דכ"מ שיש לחשוש נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים ואם אין חשש משיאין את אשתו ולא שייך ע"ז לקבוע דינים וכללים דלאו ענין של דין הוא אלא של המציאות ואומדן דעת בכל מקום ומקום בפ"ע. ולכן לא הביא הא דר"י דמאי דהוה באתרי' הוה. משא"כ אלו פסק כל"ב היה צריך להזכיר דבב"ד ס"י משיאין את אשתו ולא חיישינן לחזו לי' זכותא דלא שכיח, שהוא ענין של דין וקבוע בישראל בתמיד. אבל לל"ק הוא להיפוך. וכיון שהוא דבר שבמציאות נראה דהשתא לא שייך שום חששא לחומרא כלל ולא שכיח. ומכ"ש שהאיש הי' חבוש מקודם זמן רב וידוע שלוקחין מן האסירים מה שבידם ומוסרין לשמור באוצר, ושום קרובים לא היו לו שם וסכנה יש בדבר ומי זה ימסור נפשו. כמו"כ נראה גם בענין עבדי לאחזוקי כו' דלא שייך השתא בשלטון מסודר ואינם צריכין להתפארות. וכן יש לחלק בין קומנטריסין שבימיהם ובין מכה"ע ועורכיהם דהשתא. ובשם הגאון מוהר"ל נ"י כ' דאפשר לחלק בין אמרו בע"פ ובין כתבו באופן רשמי וערכאות דזמננו, ואמרו ראי' משמו. ויש לצרף עוד דעת הר"א מוורדין ודעימי' דכל שיצאה מחזקת א"א דאורייתא סמכינן על מאי דאבד זכרו זמן מרובה, ויש מהאחרונים שדנו ק"ו לזמננו שיש מכ"ע ובתי דואר ותלגרף ורדיא בכ"מ עד ששני גדולים בזמננו התירו על סמך זה בלבד אשה שבעלה לא שב ממלחמה ומערכאות הצבא הודיעו שאבד ועקבותיו לא נודעו (פראפאל בעז וויעסטי). (עיין בקונטרס דברים אחדים מהגר"א קלאצקין ז"ל סי' מ"ג וסי' ע"ג). ולולי דמסתפינא לבקוע דרך שלא דרכו בה הראשונים ז"ל שמימיהן אנו שותין הייתי מסתפק לומר, דהא דאמרינן ה"מ במילתא דלא שייכי בה אבל במילתא דשייכי בה עבידי לאחזוקי כו' הוא בהחלט רק לל"ק דרב יוסף דקשה עליו מברייתא ומוכרח לשנויי הכי אבל לל"ב אין הכרת לזה והש"ס דחי רק דלסיוע' מהא לל"ב ליכא דאיכא למידחי ה"מ כו' (ואף דהלשון נאמר בסגנון ודאי גם בל"ב י"ל דנקטו באותו לשון עצמו שבל"ק) אבל לקושטא דמילתא דלל"ב דאיכא לאוקמי מאי נהרג יוצא ליהרג אה"נ דבאומר מת גם קומנטריסין נאמן. ולפי"ז בנ"ד הי' להתיר ממ"נ אי לל"ק הרי די ביוצא ליהרג בב"ד של או"ה ואי לל"ב הרי אין הכרח דעבדי לאחזוקי. אבל הראשונים ז"ל לא תפסו כן. והרי אנו רואים שכולם ואף הפוסקים כל"ב) פסקו להא דעבדי לאחזוקי כו' כהלכה רווחת. באופן דלא חזי אפילו לאיצטרופי. מכל האמור נראה דיש להתיר בנ"ד כו'.
<b>והנני</b> להעיר בסוגיין דפרכינן לר"י ממתנית' כ"מ שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו את איש פלוני שנגמר דינו כו' ה"ז יהרג דילמא בורח שאני, וצריך להבין במאי בורח שאני והרי דיני נפשות חמירי מאיסורא כמ"ש התוס' חולין נ"ו ע"א ד"ה פלניא ואם באיסורא חששו לשמא חזו לי' זכותא ק"ו לנפשות ובמאי בורח שאני. ולפמ"ש התוס' סנהדרין (מ"ה ע"ב ד"ה משום) הי' אפשר לומר לכאורה קצת דאמרינן התם מות יומת המכה כו' אין לי אלא במיתה הכתובה בו מניין שאם אי אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בו שאתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו ת"ל מות יומת המכה מ"מ, וכתבו התוס' תהו רק בבורח (עיי' מהר"ם שם וברש"י ב"מ ל"א:), ובכלל כל מיתה שאתה יכול הוא אפילו בחמורה אע"ג דמותרה לקלה בודאי לא הוי מותרה לחמורה, וחזינן מזה דבורח יש לו דין מיוחד וה"נ אפשר דשאני. אבל יש לפקפק דאי חזו לי' זכותא אינו בר חיובא, ועוד דלפי"ז הי' צריך לומר לל"ק דר"י דמתני' דכ"מ שיעמדו שנים כו' מיירי רק ברוצח ועה"נ דאית בהו דינא דבכל מיתות שאתה יכול והתוס' מכות דף ב' ד"ה כל הזוממין שיטה אחרת להם בזה, ועיי' ברמב"ם בפי"ד מסנהדרין ה"ז ואליבייהו לא שייכי הדברים הנ"ל, ומה שנוגע לתוס' סנהדרין שאמרו בורח שאני דאיהו גרם לעצמו משא"כ בנתערבו דאיירי בה התוס', אבל בסוגיין צריך ביאור מ"ש בורח. וכשאין דרך מרוווח בע"כ צריך לדחוק דסברא חיצונית היא מדברת ש"מ דידע דלית לי' זכות, מה שלא נהיר לי.
<h3>טז</h3>
<b>סימן טז</b> לחכם אחד
<b>אמרת</b> בשם כו'. דהא דאמר רב ששת בסוטה דף ו' ע"א סוטה שיש לה עדים במדינת הים אין המים בודקין אותה כו', היינו דוקא בעדי טומאה מסתירה זו שהוא משקה אותה אבל בעדי טומאה שלא מסתירה זו המים בודקין אותה, ולדעתי פשוט להיפך דהרי מוכח מגוף הסוגיא דאין לחלק מה. דמותבינן לרב ששת ואלו שמנחותיהן נשרפות כו', ושבאו לה עדים שהיא טמאה דאתו עדים אימת אילימא מקמי דתיקדוש תיפוק לחולין אלא לבתר דקדוש אא"ב מים בודקין חותה כו', מעיקרא שפיר קדוש כו', אא"א אין המים בודקין אותה תיגלי מילתא למפרע כו', ותיפוק לחולין כו'. ומשני כגון שזינתה בעזרה כו', מפירחי כהונה כו', אטו בכיפה תלו לה כו', ואי נימא דבעדי טומאה שלא מסתירה זו לא קאמר לה רב ששת אמאי דחיק בכל הני לימא שבאו עדים אחר קידוש שזינתה שלא מסתירה זו שאז המים בודקין אותה וקדשה המנחה כדין אע"כ דבכה"ג נמי אין המים בודקין אותה לר"ש.
<b>אח"ז</b> ראיתי שכבר אמרו לה קמאי והוא במל"מ פ"א מסוטה הי"ד שנו"נ הרבה בזה וסליק על דעתיה לומר כן ודחי לה כמו שכתבנו.
<b>ובתחלת</b> הסוגיא נתקשיתי דאמרינן ואנהר לה עיינין ממתניתין דקתני ושבאו לה עדים שהיא טמאה דאתו עדים אימת אי נימא מקמי דתשתי כו', אלא לבתר דשתאי כו', אא"א מים בודקין אותה תיגלי מילתא למפרע דסהדי שקרי נינהו כו', לעולם אימא לך מים בודקין אותה והא אימור זכות תולה לה כו', והוקשה לי דילמא אף בדאיכא עדים במדה"י המים בודקין אותה והא דאסורה בתרומה ולא אמרינן סהדי שקרי נינהו משום דאין האיש מנוקה מעון אין המים בודקין אותה, וגם ע"ז עמד במל"מ עיי"ש. ויש ליישב דמתני' פסקה ותני ושבאו לה עדים שהיא טמאה שאסורה לאכול בתרומה ומשמע דלעולם הדין כך כאידך בבי דמתני' באומרת טמאה אני ושאינה שותה ושבעלה בא עליה דלעולם אסורה בתרומה באין יוצא וה"נ בבבא דבאו עדים, ואי נימא דהמים בודקין אותה משכחת לה זימני דלא תיאסר והוא בדידעינן בברור שהאיש מנוקה מעוון ואז מדלא בדקוה המים איגלי מילתא דסהדי שקרי נינהו. ומשכחת לה שפיר דידעינן בודאי שהאיש מנוקה מעוון לא מיבעי לדעת ר"ש בדף כ"ח ע"א דאין מנוקה מעוון הוא דוקא אם בא עליה אחר שנסתרה בודאי אפשר כגון שהיה חבוש בבית האסורין, (ואף דאמרינן בחולין דף י"א אין אפוטרופוס לעריות, הני מילי לענין שזינתה אמו ממי שהוא, אבל לא נאמר שאין אפוטרופוס לשמור מאיש אחד ידוע ואף דהעדים שאמרו טמאה היא שאין עדותם מתקיימת אלא בדנימא שאין האיש מנוקה מעוון, הוי כמכחישין לאלה שאומרים שהוא מנוקה מעוון, מ"מ הוי כשני כיתי עדים המכחישין זא"ז דאוקי גברא בחזקת כשרות, והכא אחר ששתתה כבר חזרה האשה לחזקת כשרות), אלא אפי' לדעת הרמב"ם פ"ב מסוטה ה"ח דכל שבא ביאה אסורה מימיו אין המים בודקין את אשתו (וכ"ה ברש"י דף ז' ע"ב ניאוף באשה אסורה לו בין מזו שנסתרה בין מאחרת, ועל סתירת דבריו כבר עמד המל"מ) משכחת לה ברווחה כגון שהשקה היום אשה זו ולא נבדקה ולמחר השקה אשתו שניה ובדקוה ומוכח שהוא מנוקה מעוון, וא"כ הני סהדי שקרי נינהו ואמאי אסורה בתרומה באופן זה, אע"כ דאין המים בודקין אותה כרב ששת.
<b>ובהיותי</b> בסוגיא זו הוקשה לי דאמרינן תניא כוותיה דרב ששת טהורה ולא שיש לה עדים במדה"י וטהורה ולא שתולה לה זכות פי' לא מתקיימא בהן ולקחה ונזרע זרע וכתבו התוס' וז"ל טהורה ולא שתולה לה זכות מהכא משמע דבעלה מותר בה לאלתר ולא אמרין ימתין עד שלש שנים שמא זכות תלתה לה דאם היה אסור בה היכן הוה מצינו למיקרי בה ונזרע זרע, וכן הראני רבי בירושלמי ונקה האיש מעוון אינו חושש שמא תלה לה זכות ואתיא כמ"ד הזכות תולה ואינה ניכרת עכ"ל, והוקשה לי מה סייעתא מברייתא דאינו צריך להמתין והרי אפשר שבא עליה ובתוך שלשה ימים היה קינוי וסתירה והשקאה שעדיין יכול הזרע לקלוט ואשמעינן קרא טהורה כו', דלא מתקיימא בה ונזרעה זרע. ואולי לשון זריעה נופל על קבלת הזרע ולא על קליטתו.
<h3>יז</h3>
<b>סימן יז</b> לחכם אחד
<b>ע"ד</b> מ"ש כת"ר על ההערה בר"ן ר"פ אלו טרפות (גבי ושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים וכ' הר"ן ת"ל ומקשו הכא כיון דאין לו בדיקה מבחוץ כי בדקינן לי' מבפנים מאי הוי ניחוש שמא העור החיצון האדים מחמת הארס וסופו לירד ולנקוב אף עור הפנימי, י"ל דכיון דשני עורות הם אפילו האדים החיצון אין סופו לירד לעור הפנימי דסימנים קשים הם אצל דריסה עכ"ל. והעירותי דאף דאין סופו לירד לפנימי מ"מ כל החיצון מתחלחל ונעשה לקוי אלא דהר"ן לטעמי' לעיל מינה דאם לקה רק עור אחד אפי' כולו כשר בניקב זה בלא זה. אבל לדידן דקיי"ל כהרא"ש דבשניהם אדומים או שניהם לבנים טרפה דלא דמי לנקב קטן דחבריה מגין עלוהי אבל כולו לקוי אין מתקיים ע"י השני האיך מהניא בדיקת עור הפנימי, וראיתי שכ"כ בחידושי רע"ק על יו"ד לסי' ל"ג אות ו'), וע"ז כתב כת"ר דעפימ"ש הש"ך (סי' ל"ג סק"ט) משם המהרש"ל דדוקא בלקה כולו ס"ל להרא"ש דאין חבירו מגין אבל ברובו אפשר דמגין י"ל דארס אולי אינו מחלחל אלא ברובו ולכן אף לדידן הפנימי מגין. הנה בענינים אלו קשה להכריע במילי דסברא שעליהם כבר אמרו הראשונים ז"ל שאינם אלא כדברי נביאות ואם נאמר להביא ממרחק סעד וסיוע שובו נו בצדנו הרי חותכה מכאן וחיה כו'. אולם מכיון שירד לחלק כמילתא בלא טעמא אומר גם אני שאין הדעת נותנת כן שלא תשלוט הזיהרא אלא ברובה בכ"מ והגע בעצמך זיהרת הזאב שורף רוב ושט שבשור הבר וכן גם בעוף הדק אין כח בזיהרא עצמה לשרוף אלא רובו ולא יותר, אתמהה. מי זה אמר לזיהרא עד פה תבוא ולא תוסיף. והאמת יורה דרכו שאין כאן שמץ חילוק. ובעיקר ספקו של המהרש"ל רחוק מאד להכריע לצד זה ואדרבא הכרעת הב"ח דרובו ככולו קרובה יותר, דיסודו של הרא"ש הוא דלא מצינו הגנה אלא בנקב ולא בניטל כולו ואין מקום לומר דאין רובו ככולו דלא כולו ולא רובו שמענו אלא נקב מגין שמענו ודיינו לומר דמגין אף בנלקה שיעור גדול עד מחצה אבל לא ברובו שהוא ככולו בכל התורה כולה.
<b>ובמה</b> שנתקשה כת"ר בדברי רש"י ז"ל חולין ס"ח ע"ב בסופו ואת"ל כיון דהדר הדר כו' או דילמא רובא בבת אחת בעינן ואפ"י למ"ד יש לידה איכא למיבעי להא, למאי הוצרך רש"י ז"ל להכי נ"ל דאפשר לומר קצת משום דקשיתי' דאמרינן עלה ת"ש זה הכלל דבר שבגופה אסור ושאינו גופה מותר שאין גופה לאתויי מאי לאו לאתויי כה"ג כו', ואי לא מיבעי לן אלא למ"ד אין לידה א"כ כיון דמסקינן לדידי' באת"ל אי הדר הדר ליכא למיפשט ממתני' לחתך אבר אבר דדילמא זה הכלל אתא לאתויי הדר, אלא ע"כ דלא פשטינן אלא למ"ד יש לידה ולדידי' הדר לא מהני וחתא לרבויי חתך אבר אבר, וממילא כיון דנפשט למ"ד יש לידה גם למ"ד אין לידה הדין כן דבהא לא פליגי.
<b>ולעומת</b> רצוננו חפצתי לרשום לו איזה הערות בהלכות טריפות שהוא עסוק ומתעסק בהן עתה ואקח אחדות מן הבא ביד אף שאין רישומן ניכר כ"כ.
<b>הדגמ"ר</b> סי' ל"ב ס"ב חידש דבעוף לא מהני הילוך לענין ספק פסיקת החוט דבעוף כלה כח החוט לענין ספק פסיקת החוט דבעוף כלה כת החוט כח של השדרה ואין פסיקת החוט מעכב ההילוך, ולכאורה תמוה מעוף שנחבט על פני המים כיון ששט מלא קומתו דיו, ושיטה ע"י רגלים היא, והי' צ"ל לכאורה דהתם בנפולה ממש עסקינן שהורעו כל האברים כטבע הנפילה וצריכה בדיקה בכולן וחוט השדרה בכללן (עי' ש"ך סל"ב סקי"ב), לכן אם הלכה הילוך יפה חזינן דלא פעלה הנפילה על כל שאר האברים דאל"כ לא היתה יכולה להלך מחמתן ולא חיישינן תו שפעלה הנפילה רק על החוט אפי' בעוף אע"פ שאין ראי' מהילוכו על החוט, משא"כ בנידון של הדגמ"ר דאין חשש על שאר האברים אלא על החוט בלחוד שפיר י"ל דאין ראי' מהילוך דאף כשנפסק החוט יכול העוף להלך וכן גם שט לא יהני בכה"ג. אבל עפי"ז הן יצא לן דין מחודש לגמרי דנפולה שבדקוה בשאר כל האברים ונמצאו יפה ונאבד החוט ולא בדקוהו כשרה ולא עוד אלא דאף לכתחלה א"צ לבודקו דאל"ה למה די בעוף שט ע"פ המים בלא בדיקת החוט, ועוד דלפ"ז למה לא יהא די בבדיקת רוב האברים, והוא דבר חדש ותמוה, והדר קשה על חידושו של הדגמ"ר. ואם נבוא לומר דתרי בדיקות שונות הן בנפולה משום ריסוק אברים והכא משום פסיקת החוט והילוך בעוף הוא ראי' שלא נתרסק החוט ולא ראי' שלא נפסק, הרבה תשובות בדבר, חדא דמלשון הש"ס (דף נ"א ע"א) משמע דהכל אחד דאמרינן הכה על ראשה והלכה לה כלפי זנבה כו' כנגד כל השדרה כולה אין חוששין משום ריסוקי אברים ואי שלים חוטרא אפלגי דגבא חיישינן כו' ומשמע דחיישינן דסיפא הוא בענין אחד אם אין חוששין דרישא ואם נבוא לחלק כנ"ל מנלן כל עיקר חששת פסיקת החוט ולמימר דבעוף אין ראי' ע"ז מהילוך.
<b>האומנם</b> דבפי' רבנו גרשום (וכמדומני עוד, ברבוותא) נזכר כאן פסיקת החוט, אבל אם יש נ"מ ביניהם בראית ההילוך, מנלן, ונטוי יותר לומר דלא בדיוק נאמר פסיקת החוט וחדא היא, והנך רואה דבשלים חוטרא אפלגי כתב פסיקת החוט ובאית בה קיטרי כו' ריסוק אברים אע"ג דהיינו הך. ועוד דבנפולה צריך לבדוק אחרי כל מיני טריפות א"כ צריך לבדוק גם לפסיקת החוט ואמאי די בשט בלבד אכתי צריך לבדוק מפסיקת החוט. ותו כיון דעל ריסוק החוט ההילוך הוי ראי' גם בעוף אע"ג דכח החוט כלה למעלה בין אגפים מנ"ל להדגמ"ר לומר מסברא דנפשי' דעל פסיקתו אינו ראי'. ועי' בחי' הרשב"א נ"א שהביא להרמב"ן דעקרה רגלה להילוך לא מפיק לן מידי פסיקת חוט השדרה עד שתלך כדרכה כו' וכתב עלה דקשיא קצת מדאמרינן בעוף שנחבט ע"פ המים שט מלא קומתו דיו ואפי' מלמעלה למטה אי שדא בי' ציבא וקדמיה איהו לציבא ואין לך הילוך מועט ע"ג קרקע קל מזה דאפילו בסיוע כל דהו שיסייעו ברגלו לשוטו מקדים לציבי אא"כ תאמר דחבט ע"פ המים ג"כ אינו מזיק כ"כ והלכך בסיוע כל דהו סגי וזה לא שמענו. ואם היינו תופסים כן היתה סרה עיקר הקושיא מעל הדגמ"ר דבנפולה גמורה לא מהני באמת שט וא"כ אין זה בפשיטות כ"כ. הלכך אין הדברים מבוררים לי לע"ע. ומפני ישבי עתה במעון קיץ באין ספרים עמדי הנני רושם רק מקופיא וצריך לעיין עוד בזה אח"כ:
<b>ראיתי</b> בספר בינת אדם שער רוב וחזקה סי' א' שהק' אמאי דאמרינן שחט ולא בדק הסימנים נבלה דחיישינן שמא לא גמר וכתב הרשב"א הטעם דלא אזלינן בתר רובא משום שהוא רוב התלוי במעשה ולכן החמירו בו מדרבנן, א"כ אמאי בדמאי אינו צריך לעשר מעשר עני דמשום שאינו אלא לאו סמכינן ארובא כמ"ש התוי"ט ריש דמאי ומ"ש מנבלה שהוא ג"כ אינו אלא לאו גרידא. ולע"ד פשוט ניחא דהכא בנבלה ע"ז אנו דנין אם שחט רוב. לכן כדבעינן למימר רוב היינו דרוב פעמים נשחט רוב הסימנין וע"כ נחייב ע"פ הרוב דגם עכשיו נשחט רוב סימן. ע"ז שפיר קאמר הרשב"א דמחמרינן מדרבנן ולא נחייב לומר שנעשה מעשה משום הוכחת הרוב, אבל בדמאי אנו דנין אם האיש המוכר הוא מרובא דמעשרין או לא ושפיר אמרינן דהוא מרובא, דכיון שהוא רק לאו לא החמירו בו, וכיון דאמרינן דזה האיש הוא מן המעשרין שוב אין אנו דנין עוד שמסתמא נעשה מעשה ההפרשה מכח הרוב אלא דכיון שהאיש הוא מן המעשרין שוב אינו חשוד וסמכינן עליו כמו על חבר. ואולם כפלים לפשטות הוא דלא בדק בסימנים רק דרך מקרה הוא והחמירו בו אבל במעשר עני היו צריכין לעשות תקנה כללית לא החמירו בו, והוא מתקבל על הלב.
<b>בדברי חמודות</b> פרק אלו טרפות ציון קצ"ו וכתב ב"י בדעת התוס' והרא"ש והרשב"א כסברא ראשונה (דאף באיכא מצילין לא שדי זיהרא עד דשליף) ואני לא ראיתי לא בתוספת ולא בדברי רבנו שום דבר מכל זה עכ"ל. ופשוט הוא דהב"י מורה באצבע על מה שכתבו שאין להתיר לשחוט בעוד שהנץ שוכב ע"ג העוף ולא הסיר רגליו דכשהנץ רודף אחר העוף מכהו כמה פעמים ברגליו ודריס ושליף כמה פעמים, ואס"ד דכשיש מצילין זורק ארס גם לפני שליפה ל"ל לטעמא שמכהו כמה פעמים תיפוק לי' שיש כאן מצילין דכיון שמתקרב כ"כ לשוחטו אין לך מצילין גדול מזה. (ובודאי לא כיוונו התוס' על הטועין שהזכירו שהתירו לשחוט מרחוק ע"י חץ דהא למעשה קאמרי) והך טעמא עדיפא מדידהו כשראו שלא דרס בפריחתו עיי' שו"ע סי' נ"ז ס"ח:
<h3>יח</h3>
<b>סימן יח</b> לחכם אחד
<b>ע"ד</b> השם העלענא שבמקום הנתינה אינם יכולים לבטא אות ה"א וקורין (כולם או קצתם) עלענא, ונסתפק המסדר אולי יש לכתוב גם דמתקריא עלענא, גם דעתי כדעת ידידי מעכ"ת דיש לכתוב רק העלענא ואין צורך כלל להזכיר עלענא, א') שגם בינינו יש שיכולים לבטא הה"א ויש שלישנא קלילא להם, ב') שידוע שזהו השם העלענא, אך מ"ש כת"ר לדמות להמרדכי פרק המגרש מתשו' ריצב"א על גט הבא כו' ומה שקורין בורוי"ש ואנו קורין באוריי"ש נראה בעיני דכיון דמתוך מקום האיש ומקום כתיבת הגט מוכח דמארץ הגר בא ולשונם לדבר לישנא קלילא אין להקפיד כלל, אינו נראה לי, דהתם אדרבא כתבו הלישנא קלילא כבמקום הכתיבה, וה"נ הי' לו לכתוב עלענא, אלא שיש לכת"ר לומר שנראה מהריצב"א שאם כתבו באוריי"ש הוה עדיף טפי, אמנם יש לדחות דכוונתו שהי' לו לכתוב שניהם, ועדיפא הו"ל לכת"ר להביא מרעדיש הרעדיש שזהו ממש כבנ"ד, אלא דהתם המעשה הוא להיפוך, אבל בטעמא חדא הוא שאין זה שינוי, ולהנדיל הענדיל בודאי אין שום שייכות שמשונה בהברה בפתח כמ"ש כת"ר.
<b>בנוגע</b> לשם רות דעתי גם עתה כאשר אמרתי שנשתקע ואין לכותבו ומאי עדיפותא דשם גירות.
<b>בנוגע</b> למה שבגיטין שבעירו היו כותבין תמיד דיתבא על מי מעינות ועל מי בארות, ואף שיש נהר שמסתפקין ממנו, אבל לפי שלא הי' לו שם לא היו כותבין אותו, אולם בהתחדש המדינה והחלו לקרוא בשמות נתנו שם גם לנהר זה, הוא ענין קשה קצת מפני חשש לעז על גיטין הראשונים. ובאמת הייתי תמה על הנו"ב שאם אין שם ידוע לנהר כותבין רק על מי מעינות ומי בארות, והרי גם מעינות אין להם שם וכותבין אותן, וה"נ נכתוב דיתבא על נהר ועל מ"מ דהוי סימנא טפי. אבל מה נעשה שכבר נהגו כן. אח"ז ראיתי שכ"כ גם הט"ג מובא גם בפ"ת. ואולם לעניננו היא מעלה לענין חששא דהוצאת לעז על גיטין הראשונים, דכיון שנהגו כהנו"ב אין לעז דנשתנה המציאות דעד השתא לא הי' שם לנהר ולא יכלו לכותבו, כפי שנהגו, והשתא אית לי' שם. ולכן נראה שאם אמנם כבר הוחלט שם הנהר בהחלט וראוי להחזיקו גם בין ישראל בהכרזה ובהודעות בכתב ויכלול בזה מפורש גם הטעם שעד עכשיו לא נהגו לכותבו ואין שום לעז ח"ו.
<b>וע"ד</b> שם הישן מיושן של העיר כו' אם עדין לא נשתקע כ"כ יש לכתוב גם דמתקריא כו', ומכיון שנהגו בשם המחודש של העיר עתה זהו דבר קשה באמת להרבה עיירות ואולי מקפדת כו'. ואשר כתב לי כת"ר ע"ד מה שהקשיתי בתוס' זוטה (דף ו' ע"ב ד"ה טהורה) על הא דתניא כוותי' דרב ששת טהורה ולא שיש לה עדים במדה"י וטהורה ולא שתלתה לה זכות ופי' לא מתקיימא בהן ונקתה ונזרעה זרע) וכתבו התוס' דמהכא משמע דבעלה מותר בה לאלתר ולא אמרינן ימתין עד שלש שנים שמא זכות תלתה לה, דאם הי' אסור בה היכן הוה מצינן למיקרי בה ונקתה ונזרעה זרע. עכ"ל. והקשיתי מאי סייעתא היא והרי אפשר שבא עלי' ובתוך שלשה ימים קנא לה ונסתרה והשקה אותה שעדיין יכול הזרע ליקלט. וע"ז כתב כת"ר ליישב עפימ"ש בחי' הר"ן נדה דף ל"ח מובא בחת"ס אבהע"ז סי' ה' דע"פ הרוב נקלט הזרע לאלתר רק מיעוט הוא שנקלט עד ג' ימים, ולפי"ז פשוט דקרא דונקתה ונזרעה מיירי בודאי ברוב נקלטים לאלתר ולא על המיעוט, ומוכח דבעלה מותר בה לאלתר. וממ"ש התוס' יבמות ל"ז ד"ה רוב היולדות כו' אין ראי' דיפלגו על סברת הר"ן דהתם לענין ספק בן ז' לאחרון או בן ט' לראשון דהוא משום גזירה מחמרינן לחוש אפי' למיעוט, ולא כן כאן בדאורייתא בודאי אזלינן בתר רוב ופשוט. אמנם דברי התוס' סוטה אינם מובנים לי כל צרכם דהסודיא אזלא אליבא דרב ששת דתניא כוותי' ולרב ששת אמרי' התם דלכו"ע מתנוונת מיד וא"כ אפשר לדעת מיד אם מתנוונת ואזדא הוכחת התוס' עכ"ד.
אבל תמיהני הפעם על כל דבריו.
א) בחי' הר"ן לנדה שם לא נמצאו דבריו אלו ומסתמא ראתה זאת עינו הבדולח של החת"ס בספר אחר ויצא מלבו.
ב) בדברי התוס' יבמות שהזכיר מבואר להדיא דלא כסברא זו, ומה שדחה כת"ר דמשום גזירה מחמרינן לחוש למיעוט אינו נכון, דהא הש"ס פריך שם נמי מרוב היולדות לט' יולדות וע"ז קיימי התוס', וא"כ אין לומר כדיחוי של כת"ר.
ג) בתשו' רעק"א סי' פ"ט, צ', נמצאה סברא זו מחכ"א והגרעק"א ז"ל דוחהו מדברי התוס' אלו.
ד) אפי' תימא דרוב הנקלטים נקלטים בו ביום, מ"מ הא רוב זרע אינו נקלט כלל ושייכה ההבטחה דונזרעה כו'.
ה) מה זה ענין לדרבנן ודאורייתא הרי ברכה והבטחה היא לאשה דתזרע זרע, ואם הוא מיעוטא הרי הברכה יותר גדולה. ישתקע ולא יאמר.
ו) מה שתמה על התוס' דהכא אליבא דרב ששת עסקינן, אינו מובן כלל, דראיית התוס' היא מהברייתא והיאך נפרנסה לרב יוסף דסבר דלרבנן אינה מתנוונת, ושמא ר"ל דיש לדחות דאתיא כרבי דסבר דמתנוונת אף לר"י. אבל א"כ דמיד מתנוונת ומתחלת הבדיקה, פשיטא דלא קאי עלה ונזרעה זרע שהרי זה ההיפך מהבדיקה ומאי קמ"ל הברייתא. ומתוך זה אדרבא קשה לרב ששת דלכו"ע מתנוונת מיד, ברייתא כמאן אתיא ומאי קמ"ל.
<h3>יט</h3>
<b>סימן יט</b> לחכם אחד
<b>במה</b> שהבאתי בספרי ח"ב בהשמטות לסי' ט"ו את דברי הכ"מ (פ"ו מאה"ט הי"ז) שאין הטמא נטהר אלא בעלייתו מן המים אבל בתוך המקוה עדיין הוא טמא, ולפום רהיטא דעליי' גמורה מן המקוה בעינן הקשיתי שם ע"ז, ועמד ע"ז גם כת"ר וכתב דקיי"ל דכל הברכות מברך עובר לעשייתן חוץ מטבילת גר דלא שייך לומר וקדשנו במצותיו וצונו שעדיין נכרי הוא ולא נצטוה לטבול (עי' פסחים ז':), ותם נימא דלא נגמרה הגרות עד שיעלה כולו מן המים הרי אפשר גם בגר שיברך עובר לעשייתן מיד שמגביה את ראשו מן המים ובע"כ דמיד עם הגבהת ראשו נגמרה הגרות והוי כבר אחר עשייתו. תמה אני על כת"ר, אם לפני הטבילה אינו יכול לברך משום שעדיין לא נצטוה מה יועיל בהגבהת ראשו לברך, דאם נאמר דלא נגמרה הגרות עד שיעלה כולו מן המים הרי עם הגבהת ראשו עדיין נכרי הוא ואיך יאמר וצונו, ומאי עדיפא הגבהת ראשו מלפני הטבילה הרי אידי ואידי לא יכול לומר וצונו, ואם נאמר דבהגבהת ראשו כבר נקרא עלה מן המים נגמרה הגרות הרי זה ג"כ לאחר עשייתן ולא עובר לעשייתן. ומה הרווחנו בזה, אם לא רק שלא להפליג ביותר הברכה מן קיום המצוה ללא צורך. באופן שלספק זה אימתי נקרא עליי' מן המים אם בעליית כולו אם במקצתו אין סיוע כלל וכלל ממה שכתב אמנם פשטות הענין נראה דכל שהוציא מקצת גופו באופן שאין עליו עתה תורת ביאה במים (כלומר שאלו הי' נכנס למקוה באופן זה שמקצת גופו זו חוץ למקוה לא הי' נקרא בא במים) הרי זו עלייה מן המים וסרה קושיתי מטובל כלי ומעלהו דרך פיו. ויפה הסתייע לזה כת"ר מנדה שפסק הרמ"א יו"ד סי' ר') דבעודה עומדת במים מברכת והוא כשי' הבה"ג דאינה מברכת עובר לעשיי' ופשוט הוא.
<b>ועתה</b> ראיתי בס' אור שמת (פי"ב ממו"מ הכ"ב) שנו"נ בדברי הכ"מ ותפס ג"כ בפשוטו שביציאת מקנת הגוף מקרי כבר עליי' מן המים והעיר ג"כ מסוגיא דיבמות דף מ"ו ע"א במנימין עבדי' דרב אשי כו' בדרך אחרת ממה שהקשינו אנו, דאנכי תפסתי דבארויסא דבצוארי' שצמצמו לא הוה סגי שיהא שיעבוד רבי' עליו וזה הי' בעודו במקוה, ואיהו סבר דזולטא דטינא דאנחו ארישי' בהדי דדלי רישי' ממיא הוא דהוה השיעבוד ומזה הסתייע כהכ"מ דבשעת עליי' צריך שיעבוד רבו עליו. ולפ"ז העיר דברמב"ם פי"ג מאי"ב הי"א משמע כהכ"מ ובטושו"ע משמע להיפוך. ועיי' בחי' הרשב"א ליבמות שם שכ' דהא דאנחו זולטא דטינא הוא כדי להחזיקו עבד בפני הכל, ואולי כוונתו על זיל אמטי לבי מרך עיי"ש.
<b>עוד</b> כתב כת"ר דבפי' הר"ח לפסחים ז': נמצאה שיטה חדשה בהא דגר אינו מברך אלא אחר טבילה דז"ל יש מי שאומר דבטבילה דגר בלבד הוא זה הדבר דתנן עלה וב"ה אומר הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר עכ"ל, תה צריך הסבר, ונ"ל דאימתי יכול לברך על הטבילה אם כבר פירש מן הטומאה אבל אם יעמוד במקוה ושרץ בידו אינו יכול לברך על הטבילה אפילו אם לאחר הברכה ישליך השרץ מידו דכיון דעדיין הוא מחובר לטומאה לא שייך כלל טהרה, ובזה תתבאר היטב שי' הר"ח דסובר דעצם טבילת הגר הוא משום שנחשב כפורש מן הקבר וכל זמן שהוא בנכריותו עדיין הוא בטומאתו ומשו"ה אינו יכול לברך קודם הטבילה דעדיין מחובר הוא לטומאתו, ולפי"ז לא סבר הר"ח כלל סברת הרמב"ם והתוס' משום דאינו יכול לומר וצונו ורק מצד חיבורו לטומאה קאתינן עלה וממילא בהגבהת ראשו אפי"ת דעדיין לא נגמרה הגרות מ"מ מיקרי מיהא פריש מהטומאה וממילא יכול לברך, עכת"ד.
<b>הנה</b> לקושטא דמילתא אין זו כוונת הר"ח כלל כמו שנכתוב לקמן, אבל בתחלה נשוחח קצת בדבריו, מ"ש דלא סבר הר"ח כלל דהטעם הוא משום דא"י לומר וצונו רחוק הוא. דמלשון התוס' נראה שהכל הוא מלשון הר"ח ויותר מזה בסמ"ג עשין כ"ז. ומ"ש דממילא בהגבהת ראשו אפי"ת דעדיין לא נגמרה הגרות מ"מ מיקרי מיהא פריש מהטומאה (כלומר מנכריותו כמו שכתב לעיל מינה) ויכול לברך, איני יודע למה לא יאמר כן גם על המילה דמכיון דמל לשם מצוה ומתקיימא מצות מילה (דהא אחר טבילתו אינו צריך להטיף עוד דם ברית משום מצות מילה) פריש מנכריותו ויוכל לברך גם קודם הטבילה, אע"כ דז"א. ועיקר הסברו שדומה לטובל ושרץ בידו צריך הסבר אחריו דמאי מחובר לטומאה שייך ואין הנידון דומה להמשל כלל, ועיקרו של הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר יסודתו רק בגזירה דרבנן שמא יטמא לשנה הבאה ויאמר אישתקד כו' כמבואר בפסחים שם (צ"ב) אך במה שהמתיק לומר דבטומאה דהכא הרצון נכריותו יש בו כדי תפיסת מקום וגם אנכי באתי לידי הרהור זה. דלפי פשטות הדברים דפורש מן הערלה ממש יש להתעורר, דזה ברור דנב"ה גיורת נמי צריכה הזאה ג' וז' דגזירה דשמא יטמא ויאמר אישתקד כו' שייך גם בה ופורש מן הערלה לא שייך גבה. ואם נפרש דפורש מן הערלה היינו ערלות דנכריות כמ"ש בנדרים ל"א: קונם שאני נהנה לערלים אסור במולי עו"כ וכן אמרו ערל לב מחלל עבודה זבחים כ"ב: ניחא דזה שייך גם בגיורת. וכדברים האלה ממש מפורש בתו"י יבמות דף מ"ו ע"ב ד"ה ור"י שכ' ת"ל וכיון דבאמהות לא שייכא בהו מילה מהיכא נפקו מתורת ערל עכ"ל. ואחר הנחה זו יש לשאול במאי דאמרינן בסוגיא דהתם אבל ערל ישראל ד"ה טובל ואוכל פסחו לערב ולא גזרינן ערל ישראל משום ערל נכרי היכי הוה ס"ד למימר דגזרינן ישראל אטו נכרי דא"כ היינו מצריכין לכל הטובלין הזאה ג' וז' משום גזירה דגיורת שמא תאמר אישתקד הוה טבילה גרידא ואכלתו עכשיו נמי כו' וזה א"א ליאמר דמעשים בכל יום הם ובטלתם.
<b>ולפי</b> הפירוש הפשוט דפורש מן הערלה הוא כמשמעו הי' מקום לדון עפי"מ שבארתי בספרי ח"א סוס"י י"ז דבתקנות חכמים יש כאלה יש טעם למה שהניעם לתקן אבל התקנה עצמה היא כהלכתא בלא טעמא ויש שיש טעם גם בתקנה גופה שחידשו בה דין או גדר חדש, וישבתי בזה בטו"ט דברי הרמב"ם בפיה"מ חגיגה גבי גזירת כלי בתוך כלי בקדש הסותרים לדבריו בהלכות עיי"ש, והכא גמי הי' מקום לומר דמשום גזירה שמא יאמר כו' תיקנו דין טומאה חדש בפרישה מן הערלה, אבל א"א לומר כן דחידשו דין טומאה רק לגרים ולא לישראל ואוד דקודם טבילה עדיין נכרי הוא ואיך אפ"ל שקידשו בו דין טומאה.
<b>ויש</b> מי שאמר דמל ולא טבל הוי כיהודי למחצה ותמך יסודותיו בחי' הרשב"א יבמות ע"א. ד"ה אלא לאתויי גר כו' דשאני הכא דמילתו לשם יהדות ואע"פ שלא נגמר גירותו מ"מ כבר התחיל ונכנס קצת בדת יהודית, אבל עיקר המושג של מקצת יהדות דבר מוזר הוא, (ואל תשיבני מכריתות דף ח' ע"ב ומשמ"ק שם דענין אחר הוא), ומדברי הרשב"א אין להסתייע חדא דרק הו"א הוא ואתי קרא דבן נכר ומיעטי' וה"נ אמרינן מקמי הכי לאתויי ערבי מהול אע"ג דודאי נכרי הוא ועוד דרק על מילתו נאמר כן שנכנס קצת ליהדות דהא יוצא בזה למצות מילה גם לאחר גמר גירותו. (ועי' תוס' יבמות מ"ו ע"ב ד"ה כי פליגי דר"ע סבר מדמיעטי' קרא בפסח ש"מ דאין גר עד שימול ויטבול). וחכ"א הסמיך זאת לשי' ר"ת מובא בר"ן שבת פר"א דמילה דגר שנתגייר כשהוא מהול אין לו תקנה אבל בניו נימולין ל"ח ונכנסין לקהל דהא אתגייר בטבילה והגר חשוב להכשיר את זרעו אבל בעצמו לא, וברמב"ן תמה עליו ועי' תו"י יבמות משאו ע"ב סוד"ה ור"י כיון שמלו נפקו מתורת ערל כו' אע"ג שלא היו יהודים גמורים עד שטבלו, אבל אין זה מוכיח כלום כמבואר למעיין. ובכל אופן אין זה שייך לעניננו דעדיין לאו בר קבולי טומאה הוא ולא שייך בי' חידוש דיני דרבנן ולכן צ"ל דגזירה היא בלא חידוש דין טומאה חדש. ופירוש דברי הר"ח הוא לגמרי בדרך אחרת ופשוטה. דמצאתי בנחל אשכול הל' תפלה וק"ש פ"ב שהביא מהראב"ן דף ס"א הא דתניא טבל ועלה בעלייתו מברך י"א בטבילת גר מיירי משום דתנו עליה בה"א הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר וכיון דסיפא בגר רישא נמי בגר, ובזה נפתרו דברי הר"ח בפשטות גמורה. והנחל אשכול כ' שלא נודע לו מקום הברייתא שנסמכו בה שני דברים אלו ואולי היתה כתובה בפרק י"ט דשבת החסר בספרינו.
<b>וידידי</b> הרה"ג חיים בן ציון קליבנסקי נ"י כתב אלי בענין זה כדברים האלה. ע"ד מה שכתב הדר"ג סי' י"ט במתני' דפסחים צ"ב גר שנתגייר בערב פסח כו' וב"ה אומרים כל הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר דבודאי לב"ה אף גיורת צריכה הזאה ג' וז' ועפי"ז הק' האיך הו"א דגזרינן ערל ישראל אטו ערל נכרי דבגיורת איכא רק טבילה ואי ניקום ונגזר ישראל אטו נכרי נצריך לכל הטבילות הזאה ג' וז'. נראה לענ"ד דיש לומר דבמתני' קתני דוקא גר ולא גיורת לפ"מ שיבואר. דהנה בכריתות ח' מבואר דגר צריך ג' דברים מילה וטבילה והרצאת דמים, וקשה לכאורה במתני' דקתני גר שנתגייר בע"פ ב"ש אומרים טובל ואוכל פסחו לערב למה לא נזכרה הבאת קרבנו, וצ"ל דמיירי שלא בזמן הבית דליכא קרבן, ואמרינן התם בכריתות אלא מעתה האידנא דליכא קרבן לא נקבל גרים אראב"י וכי יגור אתכם גר אשר בתוככם לדורותיכם דבזה"ז אין הקרבן מעכב, ופסח עדיין הי נוהג כמבואר בפסחים ע"ד מעשה בר"ג שאמר לטבי עבדו צא וצלה לנו הפסח על האסכלא ובסנהדרין י"א שלח ר"ג לאנשי הגולה גוזליא רכיכין ואמריא דעדקין, דהלכה כר' יהושע דאמר שמעתי שמקריבין אע"פ שאין בית וכ"פ הרמב"ם, ולכן לא הוזכר הקרבן וכ"ת דא"כ גם קרבנו מני להקריב דנראה דלר' יהושע הי' מותר גם שאר קרבנות, ז"א דהגאון הנצי"ב זצ"ל בספרו משיב דבר חידש דדוקא ק"פ יכולין להקריב בזה"ז ולא קרבנות אחרים, משום דבקללה כתיב והשימותי את מקדשכם ולא אריח בריח ניחוחכם ולכן שחר קרבנות דכתיב בהו ריח ניחוח אין יכולין להקריב ורק ק"פ דלא כתיב בי' לריח ניחוח יכולין להקריב וא"ש דקרבן פסח מצי הגר להביא ולא קרבנו, וראיתי בס' זבחי אפרים לזבחים ק"ח שהשיג על הגאון הנצי"ב זצ"ל מסנהדרין שזכרנו גוזליא רכיכין כו' ופירש"י ז"ל קיני זבין ויולדת והאיך הקריבו עולות והרי כתיב בהו ריח ניחוח, ולענ"ד ל"ק כלל דאפ"ל דהביאו רק החטאת דמבואר בכמה דוכתי דהעולה של זב ויולדת אינה מעכבת וכ"פ הרמב"ם מהל' מחוסרי כפרה, ולא שייך בזה לומר כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, חדא דזהו רק מדרבנן כמבואר באחרונים, ועוד דלא אמרינן בילה מעכבת אלא היכא דאינו ראוי מצד עצמותו כההיא דמנחות אמר הרי עלי ששים וא' כו' משא"כ הכא דמצד עצמו הוא ראוי להביא והעיכוב הוא מצד שאין בית לא שייך לומר בילה מעכבת, וצדקו דברי הגאון הנצי"ב זצ"ל ולכן קרבנו של גר שהוא רק עולה ושלמים כמבואר בכריתות שם דכתיב בהו ריח ניחוח ליכא שלא בזמן הבית וקרבן פסת איכא.
<b>אבל</b> לכאורה קשה. דנ"ל מסברא דאף דמקבלין גר בזה"ז ואין הקרבן מעכב זהו רק שאינו מעכב את הגירות והוי ישראל גמור אף לבוא בקהל, אבל מ"מ נשאר מחוסר כפורים ואסור בקדשים, ומצאתי בספרי פ' שלח וכי יגור אתך גר כו' אין לי אלא גר שהתגייר גר שנתגייר מנין ת"ל לדורותיכם, וביאר הגאון הנצי"ב ז"ל (הובא בס' מנחת שלמה) אין לי אלא גר שהתגייר כבר בזמן הבית גר שנתגייר שלא בפני הבית מניין שצריך להבית קרבן כשיבנה הבית ת"ל לדורותיכם, הרי להדיא כמ"ש סדינו כמחוסר כפורים וא"כ קשה דבזמן שאין קרבן האיך יביא ק"פ והרי הוי מחוסר כפורים והונח לי עפי"מ שחידש הגאון כמ"ש זצ"ל בספרו מ"ח דגר שהביא קרבן פסח הוי נמי הרצאת דמים להכנס בקדושת ישראל והותר לבוא בקהל אף בזמן הבית, והוא חידוש גדול וראוי למי שאמרו. והשתא ניחא דמתני' מיירי שלא בזמן הבית והי' מקריבין פסח אבל לא שאר קרבנות, והגר שלא הביא קרבנו הוי מחוסר כפורים ואסור בקדשים אלא שהבאת הק"פ גופי' הוי הרצאתו וא"כ זהו רק בגר שישנו בהקרבת פסח והי"ל הרצאת דמים, משא"כ גיורת שהיא שייכא רק באכילת הפסח ולא בעשייתו ואין לה בו הרצאת דמים ממילא נשארת מחוסרת כפורים ואסורה לאכול בפסח עד שתביא קרבנה תהו א"א שלא בפני הבית כמ"ש:
<h3>כ</h3>
<b>סימן כ</b> 4 <b>בוצין מקטפיה</b> שריגים אחדים ממערכות פלפוליות מימי הילדות לחידוד ושינון חברים.
<h4>א</h4>
א <b>בענין תופס לבעל חוב.</b>
<b>בב"מ</b> דף י' ע"א ר"נ ורב חסדא דאמרי תרווייהו המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו מ"ט הוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים ותופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה, וכתב רש"י וז"ל דלאו כל כמיני' להיות קופץ מאליו וחב לאלו מאחר שלא עשה אותו הנושה שליח לתפוס ובתוס' הקשו עליו וז"ל מה שפירש"י משום דלא עשאו שליח אינו נראה דבפ' הכותב (דף פד:) משמע גבי עובדא דיימר בר חשו דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה אפי' עשאו שליח, ובגיטין (י"א:) הוסיפו להקשות ת"ל דאין חילוק דאפילו לא עשאו שליח שלוחו הוא דזכי' מטעם שליחות עכ"ל, והרא"ש הק' מגופה דמתני' דבעא ר"נ למידק מעני לעני מחלוקת והתם עשאו שליח דאמר תנה לי וקתני דלא קנה משום דחב לאחרים, וכעין זה הקשה המהר"ם שיף דאמרינן ור"י אמר תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים קנה וא"ת משנתינו דאמר תנה לי ולא אמר זכה לי, ולשי' רש"י אמאי קשה ממתני' רק לר"י והוצרך לומר אליבי' דאמר תנה לי כו' אליבא דידן דלא קנה נמי צריך לומר דאמר תנה דאי אמר זכה לי הרי עשאו שליח ולכו"ע קנה לרש"י.
<b>והנראה</b> ליישב בשנבאר תחילה טעמא דרש"י דבשליח קנה. דלכאורה קשה על עיקרא דדינא דתופס לבע"ח לא קנה, הרי כיון דאסור לו לתפוס ותפס נעשה גזלן וחייב בהשבה וחל עליו שעבודא דר' נתן מקרא דונתן לאשר אשם לו שחייב לשלם להבע"ח. ואפי' אילו הוי גזלן מ"מ לא גרע מפקדון בידו, דהא ודאי חייב בשמירה והשבה ובפקדון נמי איכא שעבודא דר"נ (עיי' חו"מ סי' פ"ו ס"ד ובש"ך סי' ק"ה סק"ט) וכיון שהוא חייב לשלם להבע"ח הרי הוא במקום הלוה (בע"ד של הבע"ת, וכך הוא לשון הש"ך במקום הנזכר דשעבודא דר"נ שייך אפי' אית לי נכסי כו' כיון דנשתעבד לי' הנפקד מדר"נ ה"ל נפקד בע"ד דהמלוה) וכיון שהוא חייב לשלם להבע"ח הרי הוא במקום הלוה ובע"ד של הבע"ח) וכשהלוה בעצמו נותן לשליח של אחד הבע"ח בודאי קנה, וא"כ כיון שהוא עצמו תופס בשביל בע"ח אחד אמאי לא קני.
<b>ועד"ז</b> אמרתי ליישב את הרמ"ה מובא בטיו"ד סי' ר"מ דאף דקיי"ל כיבוד אב משל אב ואם רוצה האב למישדי ארנקי של בן לים מני לאכלומי' ה"מ מקמי דשדייה לים דאפשר דמימנע ולא שדי לי' אבל בתר דשדייה אסור לאכלומי' דמאי דהוה הוה, והק' עליו העצמ"י מסוגיא דקידושין (ל"ב.) איבעיא להו משלמי כו' ת"ש כו' עד היכן כיבוד אב ואם אמר להם כדי שיטול ארנקי ויזרקנו לים בפניו ואינו מכלימו ואי אמרת משל אב מאי נפקא לי' מיני', ולהרמ"ה מאי ראי' היא דילמא לעולם משל אב והארנקי הי' של בן ומ"מ אסור להכלימו דאחר המעשה מאי דהוה הוה. ואמרתי ליישב דהוכחת הש"ס היא מזה דאי אמרת דהארנקי הי' של בן וכיבוד משל אב הרי נעשה האב גזלן בנטלו ארנקי של בן ואינו עושה מעשה עמך ושוב מותר להכלימו.
<b>אולם</b> זה יספיק רק להרמ"ה ולא להרמב"ם, דכ' בפ"ו מממרים ה"ז עד היכן כיבוד אב ואם אפילו נטלו כיס של זהובים שלו והשליכו בפניו לים לא יכלימם כו', ותמה בכ"מ שהרי פסק הרמב"ם דכיבוד אב משל אב א"כ האי ארנקי צריך להיות משל אב והיאך כתב אפי' נטלו כיס של זהובים שלו, ותי' הלח"מ דרבינו אית לי' כדעת הרמ"ה דבתר דשדיי' אסור לאכלומי דמאי דהוה הוה, ומשו"ה כתב רבינו אפילו כיס של זהובים שלו כו' כלומר אחר שנזרקו אין להכלימו. והשתא להרמב"ם תקשה קושיית העצמ"י שעל הרמ"ה וא"א לשנויי כמ"ש דההוכחה היא משום שאינו עושה מעשה עמך, דאיהו ס"ל (שם ה' י"א) דאפילו הי' אביו רשע ובעל עבירות מכבדו ומתיירא ממנו. ואגב נאמר דברים אחדים בביאור דברי הרמב"ם האחרונים, דנו"כ הקשו עליו מהניח להם אביהם פרה וטלית משל רבית כו' חייבים להחזיר מפני כבוד אביהם ופריך איקרי כאן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך ומשני בשעשה תשובה, ותי' הרדב"ז והלח"מ דהתם איירי כשמת שלא מתוך תשובה דשוב לא יוכל לתקן והרמב"ם מיירי בחייו דעדיין יוכל לעשות תשובה. והדברים אינם מובנים די צרכם, ביחוד מ"ש הרדב"ז דלא תזכרנה הראשונות ונמצא הבן עבר למפרע, והוא תמוה למה יעבור למפרע, ולמה יחוש שיעשה תשובה אח"כ והרי השתא אינו מחויב ואין לו אלא מקומו ושעתו, ועוד דעל מכתו וקללתו כתב דפטור עד שיעשה תשובה ומאי שנא כיבוד, ובאיזהו נשך שם אמרו ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך ומזה יליף לכיבוד הרי דקללת נשיא וכיבוד או"א כי הדדי נינהו ולמה מפסיק להו הרמב"ם בסכינא חריפא. ונראה לומר אף כי בדוחק קצת דכיבוד מוגדר גם בשלא להכלימו בש"ס ובדברי הרמב"ם לעיל וי"ל דהיכא דאינו מכבדו או יושב במקומו כו' מפני שהוא רשע הוי בזיון לו והכלימה והבזיון נשארת אצלו ומצערו גם אח"כ כשיעשה תשובה ונמצא שהבן מכלים עתה את אביו בם לאח"כ כשיעשה תשובה, ואולי יש להכניס כוונה זו בדברי הרדב"ז וזה שייך רק בכיבוד ולא במכתו וקללתו ואינו שייך אלא בחייו ולא כשמת כבר בלא תשובה.
<b>ויש</b> לעיין עוד בזה די"א דאף באינו עושה מעשה עמך אף למאן דסבר דפטור מכיבוד מ"מ לבזותו אסור ולהכלימו הוי כלבזותו. ועיי' בעצמ"י שהביא בשם מהרי"ק דלצערו אסור מ"מ והעצמ"י השיג עליו.
<b>תבנן</b> לדידן דכיון דתופס נעשה גזלן ומדר"נ הוא נכנס בחיוב תשלומין במקום הלוה כשהוא נותן לשלוחו של אחד מן הבע"ח בודאי קנה. ואין לומר כיון שהוא במקום הלוה אין אדם מזכה ממונו ע"י עצמו, דז"א שהרי באמת אין זה ממונו של תופס תלא שהתורה הטילה עליו חיוב תשלומין כנכנס תחת הבעלים ואין זה ענין למזכה ממונו ע"י עצמו. והונח ני דאימתי הוא קונה עבור הבע"ח בשעת קניינו דהיינו ברגע תפיסתו וההיא שעתא עדיין לא הי' עליו שעבודא דר"נ, דשעבודא דר"נ חל עליו רק לאחר שעשה קנין, וא"כ בשעת קניינו עדיין איש זר הוא ולאחר שחל שעבודא דר"נ אינו עושה קנין שני בשביל הבע"ח. אבל עדיין אינו מעלה ארוכה, שהרי גם אחר הקנין הוא אוחז בידו לכה"פ רגע וליקני לי' להבע"ח בקנין יד, ואע"פ שאינו מתכוין לקנות דסבר דסגי בקנין הראשון שבשעת התפיסה, הרי ידו של אדם קונה לו שלא מדעתו. ואף שהתוס' ב"ב (נ"ד. ד"ה אדעתא דציבי) כתבו דהא דחצר קונה לו שלא מדעתו היינו שאינו יודע אם הוא בחצירו ואם הי' יודע הי' רוצה לקנות אבל אם יודע ואינו מתכוין לקנות לא קני, נראה דלאו דכו"ע היא ומתוס' ב"מ (י"א. ד"ה זכתה לי) משמע קצת להיפך, דכתבו בראה אותן רצין אחר מציאה ואמר זכתה לי שדי דנראה דאע"ג דלא אמר זכתה לי שדי דזכתה לו כו' ועוד דאריב"ח חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו כו', ועמד ע"ז הרש"ש בב"ב שם. (ועיי' בחי' הריטב"א לב"מ שם שמדבריו מצהירה כוונה אחרת בדברי התוס'). ואיך שיהי' לצורך יישוב דברי רש"י ז"ל נאמר דלא ס"ל הכי אלא דאף בידע ולא קא מכוין נמי קניא לי' ידו כיון דמ"מ רוצה הוא לקנות אלא שטועה וסובר דקנוי לו כבר, ולא עוד אלא שאפשר דבכה"ג גם התוס' דב"ב מודו, ועיי' בדברי הריטב"א שהזכרנו ואפשר דהכל עולה בקנה אחד ואין להאריך בזה. וא"כ קשה בכל תופס לבע"ח אמאי לא קנה.
<b>וע"ז</b> נראה לי לומר דאף דבכ"מ ידו של אדם קונה לו שלא מדעתו הכא צריך דעת מטעמא אחרינא. שהרי הכא בתופס לבע"ח דאמרינן זכיי' מטעם שליחות לא נעשה שליח מן הבע"ח לקנות, אלא כיון שמתכוין לקנות בשבילו הוא נעשה מעצמו שליח עבורו למעשה זה, וא"כ בקנין יד כשאינו מתכוין לקנות בו מלבד חסרון הכוונה לשם קנין יש בו עוד חסרון אחר דכיון דשאינו מכוין שום דבר בקנין של יד הרי אינו חושב ליעשות במעשה זה שלוחו של הבע"ת, וא"כ חסר כאן עיקר השליחות ומשו"ה לא קנה.
<b>וכיון</b> שכן אין זה שייך אלא בתופס בעלמא שאנו באים עלה משום זכיי' מטעם שליחות, משא"כ כשעשאו שליח לקנות שהוא שלוחו עד שיקנה ולא הסרה עוד דעת על השליחות בקנין יד. שנעשה שליח לקנות באיזה קנין שיהי', ונשאר רק חסרון כוונה לשם קנין, להכי בידו דלא בעינן דעת הוא קונה בה בשביל המשלח. ומשו"ה ס"ל לרש"י דבעשאו שליח קנה. נמצא דיסוד הדבר דעשאו שליח קנה הוא משום דנתחייב משעבודא דר"נ שהוא נישה הבע"ד במקום הלוה, ולפי"ז מתיישבות הקושיות הנ"ל שעל שי' רש"י, ובפ' הכותב מיירי שהנתפסים הם יורשים שאינן חייבין לשלם וכיון שהם אינם חייבין גם התופס מהם אינו חייב לשלם מדינא דר"נ שאין אני קורא בו ונתן לאשר אשם לו. (עדיין יש בזה מקום עיון אם הנכסים עצמם משועבדים, ועיי' שמ"ק ב"ה דף מ' ופסחים ל"ב, וצ"ע), וא"כ אינו נעשה הבע"ד של הבע"ח ומה יועיל אח"כ קנין ידו דשוב הוי תופס לבע"ח ככל תופס דעלמא, ומתורץ גם קושיית התוס' בגיטין דבקנין היד חסרה עיקר השליחות, ומתורץ בזה גם קושיית הרא"ש והמהר"ם שיף דלדידן ל"ק ממתני' דמיירי במציאה דלא שייך בה שעבודא דר"נ ואינו נעשה בע"ד ומ"ל עשאו שליח מ"ל לא עשאו שליח. אך עיקר היסוד דשעבודא דר"נ משווי לי' כנכנס תחת הבעלים ומיקרי בע"ד לענין שיוכל ליתן למי שירצה מהבע"ח צ"ע טובא, וזהו מקום הקולשא ולחידוד חברים בלבד נאמרו הדברים.
<b>ויש</b> מי שרצה לומר דתופס לבע"ח לא קנה משום דאין שליח לדבר עבירה, ומיושב בזה מה שהקשו הראשונים למה חצר קונה מציאה והרי חב לאחרים, ולהאמור ניחא דבחצר ל"ש אשלד"ע, והק' מטעם זה על שי' רש"י דבעשאו שליח קני. אבל ז"א שהרי העבירה היא רק על השליח ולא על המשלח שהרי למשלח עצמו מותר לתפוס ונמצא דבמעשה התפיסה אין איסור על המשלח (ומה שעובר על לפני עור אינו במעשה השליחות כמובן). וכה"ג לא אמרינן אין שליח לד"ע. (עיי' בקצה"ח סי' קפ"ב) ויש לה"ר לזה מהא דמכות (ט"ז.) אי שוויתי' שליח איהי קא מבטלה לי', ואמאי והרי אין שליח לד"ע שהבעל השליח עובר עבירה, דאע"ג שהלאו כבר עבר מקודם והשתא אינו עובר עליו אלא שמבטל את אפשרות התיקון. מ"מ הרי מבטל הוא בזה מ"ע ועבירה בידו. אלא ע"כ דהא דאין שליח לד"ע לביטול המעשה הוא רק כשהמשלח עובר.
<b>ולפום</b> רהיטא הי' נראה דיש לדחות קצת. דלכאורה קשה טובא מאי דאמרינן אי שוויתי' שלית איהי קא מבטלה והרי הוא המקדש וגומר הבטול ובמאי נפטר במה שהיא שוויתי' שליח. וכבר עמד ע"ז הריטב"א בחי' וכתב דאע"פ שהוא מסייע על ידה מ"מ עיקר הביטול בדידה הוא, אבל אין הדברים מובנים כל צרכם. והי' נראה לי לכאורה די"ל דהכוונה דאיהי קא מבטלה היא כדאמרינן בכתובות (מ'.) אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל וה"נ גם הלאו דלא יוכל לשלחה הוא רק כשהיא אינה רוצה לצאת והוא משלחה אבל כשהיא רוצה בשילוח אין איסור, ואמרינן התם ולו תהיה לאשה מדעתה, וכיון שכן כשהיא משווי' לי' לשליח ה"ז כאומרת לא בעינא עוד ואין כאן עשה כלל, וממילא לא עביד הבעל איסור ואין כאן שליח לד"ע. אבל עדיין לא נייח דהא הש"ס מהדר למישכח ביטול על ידו ושפיר משכח"ל כה"ג דאמרה בעינא ובעינא למיהדר אליו אבל מכיון שאינו רוצה בה היא מקבלת קידושין מאחר ובכה"ג לא נעקרה עשה, ויש כאן דבר עבירה, ומוכח דכה"ג לא אמרינן אין שליח לד"ע.
<b>ואגב</b> אזכיר מה שהק' לי בדברי התוס' כתובות (ל"ט: ד"ה לכשיוציא) וז"ל אפילו פיתה לשם אישות מ"מ פריך אשתו היא כיון דאינה צריכה גט, ולהלן (ד"ה מפתה דאיהו מצי מעכב) כתבו ואפי' פיתה לשם אישות יכול הוא לגרשה. והשבתי בפשיטות דבקידושין ריש האיש מקדש אמרינן קידשה נערה ואח"כ נתרצה האב כששמע מקודשת, וא"כ א"ש דצריכה גט כיון דרק איהו קא מעכב והוא פיתה לשם אישות והאב רוצה, אבל לעיל פריך הש"ס שפיר וכי בכה"ג דלאו אשתו היא כגון שהאב מוחה דאינה צריכה גט לא יתן חמשים כסף בתמיה, ופשוט הוא.
<b>וכאן</b> אצרף מה שהקשו לפני בכתובות (ט:) אי למיתב לה כתובה ליתב לה והקשו דהרי תטרוף מלקוחות שלא כדין, ואמרתי עפי"ד התוס' לעיל (ב'. ד"ה שאם) שהקשו מגיטין י"ז דלא חיישינן לזנות ותרצו דלענין שתשב תחתיו באיסור כל ימיה חיישינן ומשו"ה תיקנו יום ד' לנישואין, וא"כ לפי ההו"א דאינו נאמן ולא תיאסר הרי אין לנו לחשוש כההיא דגיטין.
<h4>ב</h4>
ב <b>בענין הזמה עם הכחשה</b>
<b>כתב</b> הרמב"ם פי"ח מעדות ה"ב עדים שבאו ואמרו ראינו זה שהרג את הנפש או לוה מנה לפלוני ביום פלוני במקום פלוני ואחר שהעידו ונבדקו באו שנים אחרים ואמרו ביום זה ובמקום זה היינו עמכם ועם אלו כל היום ולא היו דברים מעולם לא זה הרג את זה ולא זה הלוה את זה ה"ז הכחשה ותפס הלח"מ דאף שלא שינו הכת השניה את המקום שהעידו הראשונים ויש כאן יסוד הזמה ואפ"ה אין זו הזמה משום דאיכא גם הכחשה בהדה. ותמה ע"ז ודעתו שהטור חולק עליו. והאו"ת סי' ל"ח ריש סק"א הביא משם הגאון מהורח"י תאומים ז"ל שהקשה מסנהדרין דף ט' ע"ב פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו, ולשי' הרמב"ם קשה דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה שאם יזימום ויאמרו להם עמנו הייתם במקום אחר הרי הוכחשה ובטלה עיקר העדות שאם אין נרבע אין רובע.
<b>ויש</b> ליישב עפי"מ דנימא בטעמא דמילתא דהזמה שיש הכחשה עמה לאו הזמה היא. שלכאורה אינו מובן דהא מ"מ נסתרה גופה של עדות ושפיר תיהוי הזמה, והוא משום דשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו אין להאחרונה נאמנות יתר על הראשונה דרק בגופה של עדות האמינתן תורה שתסתור ולא בהכחשה כמבואר, וא"כ בהכחשה והזמה ביחד כיון שבטלה עדותן על ההכחשה בטלה גם מההזמה. ואין זה שייך אלא כשאין להם נאמנות על ההכחשה וכיון שאינן נאמנין ע"ז אין נאמנין אף על ההזמה, משא"כ בפלוני רבעני דאין המזימין מכחישין אלא את הנרבע אבל עד השני אפשר שהעיד סתם שראה שרבע, ואינו יודע את מי רבע וא"כ אין שניהם מוכחשין והוי בהכחשה תרי לגבי חד דנאמנין עלה ושוב שפיר הוי הזמתן הזמה.
<b>עוד</b> מקשים ע"ז מס"פ ארבע מיתות במסית אמר לשנים כו' הן הן עדיו והתם אי מיתזמי בטלה עדותן כהכחשה. (בינינו בני הישיבה קושיא זו נודעת משם רבנו שליט"א. אבל באמת כבר נמצאה בספרי האחרונים).
<b>איברא</b> דעיקר הדבר בדעת הרמב"ם אינו מוכרע וכבר הביא הלח"מ משם מהר"י ן' לב דלא זו היא כוונת הרמב"ם ובאמת הזמה שיש הכחשה עמה נמי הוה הזמה.
<b>ולחידוד</b> החברים הנני להראות פנים דיש לקיים את הדין בעדות ממון. דבבאו שנים ואמרו ראובן לוה משמעון מנה ובאה כת אחרת והזימון הרי עדותה של הכת השניה פועלת שני דברים, א) לחייב את העדים בכאשר זמם. ב) להפסיד לשמעון את המנה, ומ"מ כשתוזם הכת השניה תתחייב לשלם רק להעדים כאשר זמם אבל לא יחויבו לשלם לשמעון את הפסדו שבא לו ע"י עדותם, שהרי לא באו אלא להזים את העדים אבל גוף המעשה לא הכחישו ולא הוו עדים ע"ז אלא כגרמא בעלמא הם ופטורין ולא עדיף מסותם פי עדיו של חבירו דפטור. וזה שייך רק בהזמה גרידתא אבל בהכחשה שעם הזמה ביחד שפיר ישלמו גם לשמעון כאשר זמם, דכיון דהכחישו עיקר המעשה הוו עדים גמורים גם ע"ז. והנה מהא דהכחשה לאו תחילת הזמה חזינן דמילתא דפשיטא היא שאם באו פסולי עדות והעידו ולא הכירו ב"ד בפסולם ונתקבלה עדותם ואח"כ הוזמו אינם בכאשר זמם כיון דבאמת עדותם אינה מועלת והנה בכל הזמה למאי דקיי"ל עד זומם למפרע הוא נפסל הרי הוברר לבסוף שבשעת גמ"ד עדים פסולים היו ומ"מ ישנן בכאשר זמם דזהו עיקר דין הזמה שחייבין בכה"ג שנפסלו רק מחמת הגדה זו. והנה בכל מזימין יש גם הכחשה ביניהם דאלו אומרים במקום פלוני היינו ואלו אומרים לא הייתם במקום פלוני, ומ"מ אין הראשונים יכולין להכחיש את השניים ולפוסלן שהרי מזימין הם את הראשונים ופוסלין אותם ועדים פסולין אין פוסלין, או שעל הכחשה זו גזרה תורה שאין נפסלין והרי זה גוף דין הזמה. אבל כשהכת השנייה מכתשת את הראשונה גם בעיקר המעשה הרי באמת כת הראשונה מכחשת את השנייה אלא מאי טעמא אין הכת השניה מוכחשת משום שכת הראשונה פסולה מהזמתן ואין פסולין מעידין לפסול, א"כ כי תיתזם כת השניה הרי אומרת הכת השלישית שהראשונים כשרים היו והכת השנייה חייבת לשלם להראשונים כאשר זמם, דאף שהוברר למפרע ששקרנים ופסולים היו הרי מ"מ זממו להפסידן ועליהם אנו דנין דעיקר עדותן ע"ז ושפיר חייבין דפסול שהוא מענין ההזמה ולא מן הצד אינו פוטר מכאשר זמם. תה שייך לגבי העדים, משא"כ לגבי ההכחשה שהם מפסידין את הבע"ד כעדים ולא כגרמא בעלמא והוי כמי שהעידו בהדי ההזמה עוד עדות אחרת שראובן לא לוה, לגבי זה הרי כשיוזמו נמצא דהוכחשו לפי האמת מעדים הראשונים, וא"כ הוי לגבי הבע"ד כעדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו, שהרי לגבי הבע"ד נחשבה הכת הראשונה שהכחישה את השניה כעדות אחרת שבאה והכחישה את השניה אלא שלא נתקבלה ההכחשה ע"פ טעות, דרק לגבי הכת הראשונה מיקרי הזמה דבע"ד הם לגבי עצמן והכחשתן לאו מידי עביד בזה ודין הוא בהזמה, משא"כ לגבי הבע"ד הוי כת הראשונה כעדות אחרת שהכחישה את השניים. וא"כ לכשתוזם הכת השניה לא תהא חייבת לשלם לשמעון הפסדו שהרי הוכחשה ולבסוף הוזמה ופטורה, ונמצא דעל עדות ההכחשה הוי עדות שאי אתה יכול להזימה ואינן נאמנין על ההכחשה, וכיון דההכחשה וההזמה הם דבר אחד ובטל הדיבור למקצתו בטל כולו. ויש לפלפל בזה הרבה ומוצע לפני חברים למו"מ.
<h4>ג</h4>
ג <b>בענין יאוש בקרקע ועבדים</b>
<b>הרשב"ם</b> בבבא בתרא דף מ"ד ע"א כתב דאין יאוש מועיל בקרקע, והתוס' שם (ד"ה דוקא) השיגו עליו דבפ' השולח משמע דיאוש מועיל בעבדים אע"ג דאיתקשי לקרקעות. ונראה ליישב בשנחקור תחילה אם יאוש מועיל מדבר שלא בא לעולם. והנה הרמב"ן במלחמות פ' אלו מציאות כתב דיאוש לא מהני אלא מדבר שאינו ברשותו, אבל דבר שהוא ברשותו לא מהני בי' יאוש. (ועיי' בקצוה"ח סי' רנ"ט סק"א שביאר דבריו), ובהפקר הוי איפכא דדבר שאינו ברשותו אינו יכול להפקיר כמו שהעלה הקצוה"ח סי' רי"א סק"ד, וחולק בזה על הב"ח דסבר דיכול להפקיר דבר שאינו ברשותו ומשיגו הקצוה"ח מש"ס ערוך ב"ק ס"ט בסוגיא דצנועין. והחלוק שבין יאוש להפקר מבואר, ביאוש לא הוי בגדר הקנאה לכל מי שיזכה בו אלא בגדר סילוק שהבעלים מסתלקין מהחפץ וממילא יכול כל אדם לזכות בו. וכיון דהוי בגדר סילוק לא מהני בדבר שהוא ברשותו כמבואר בבבא בתרא דף מ"ג וש"ד. ודבר זה מבואר בהרבה אחרונים. והנה בבבא בתרא דף מ"ט מבואר דסילוק מהני מדבר שלא בא לעולם ולהאמור ה"נ מהני בי' יאוש, אבל בהפקר אינו כן. דהפקר הוי בתורת הקנאה כמתנה, אלא דמתנה היא לאיש מיוחד והפקר לכל העולם למי שיזכה בו, ובפרט לדעת רש"י בבא מציעא דף י"ב ע"א גבי זרק ארנקי כו' דהפקר הוי דעת אחרת מקנה. והנה בגזילה איכא תרי מילי. א) דיוצא מרשות הבעלים ב) דנכנס לרשות הגזלן להתחייב בדיני גזילה, והנה מה שיוצא מרשות הבעלים אינו דין מיוחד בגזילה דאבדה נמי יוצאת מרשות הבעלים וא"כ אין זה דין במילה אלא שבכל אופן שיצא, יצא מרשות הבעלים, ורק מה שנכנס לרשות הגזלן להתחייב באונסין זהו מדין הגזילה כדאמרי' רחמנא אוקמי' ברשותו כו', הלכך מיעוטא דקרא דקרקע אינה נגזלת דהוי מיעוט מדיני הגזילה דהיינו דלא יכנס לרשות הגזלן להתחייב בדיני גזילה, אבל מה שהדבר הגזול יוצא מרשות בעלים לא ידעינן מכאן דהא המיעוט לא קאי ע"ז, אלא מסברא ידעינן לה דבמציאות אין קרקע יוצאה מרשות הבעלים דכיון דאינה מיטלטלת ואינה מוברחת כל היכא דאיתא ברשותא דמרא איתא, וא"כ עבד אע"ג דהוקש לקרקעות ואינו נגזל, היינו רק לענין שאינו נכנס לרשות הגזלן לחיובים, אבל מרשות הבעלים יוצא, דהא מידי דמיטלטל ומוברח הוא וליכא לדמותו לקרקעות בזה, ומשו"ה שפיר ס"ל להרשב"ם דבקרקע לא מהני יאוש משום דברשותו לא מהני יאוש כשי' הרמב"ן ועבד דלא הוי ברשותו מהני בי' יאוש. והתוס' שהק' על הרשב"ם לשיטתייהו אזלי דלא ס"ל כהרמב"ן כמ"ש האחרונים והוא מבואר להדיא מדבריהם בב"מ (כ"ו ע"א ד"ה בכותל) דהקשו מחציו ולפנים אמאי של בעה"ב הא כיון דשתיך טפי ודאי מייאש כבר, הרי להדיא דלא כהרמב"ן. ובשמ"ק בשם הרשב"א אמנם מתרץ לה משום דברשותו לא מהני יאוש. ובאמת קשה מכאן על הרמב"ן דהתוס' כאן (ד"ה לג' עכו"ם) הכריחו דמיירי דהשוכרים עודם בבית דאל"כ יקנה המשכיר דהוא בתרא, וא"כ למאי דמוקמינן לבתר הכי בג' ישראל נמי צ"ל שעודם בבית וקשה אמאי מהני יאוש השוכר והא הוי ברשותו.
<b>ויש</b> ליישב קצת לפי פי' השמ"ק (ד"ה אם הי' משכירו) דהרי אלו שלו הוא לבעה"ב. אמנם משמע שם דהראב"ד לא ס"ל הכי וביאוש ברשות ס"ל כהרמב"ן.
<b>ולענין</b> הפלוגתא שבין הב"ח והקצוה"ח אי מצי להפקיר דבר שאינו ברשותו, יש להביא ראי' לכאורה מגיטין (י"ב:) דאמרינן לר"מ דס"ל תוב הוא לעבד שיצא מתחת רבו לחירות אם זיכה לעבד שטר שיחרור ע"י אתר לא יצא לחירות, ופריך הש"ס הא אי בעי זרק לי' גיטא כו', שביק לי' ואזיל לעלמא כו', תינח עבד כהן עבד ישראל מאי איכא למימר כו', מפני שמפסידו משפחה כנענית. והנה רש"י ז"ל כתב לקמן (דף ל"ט ע"ב) דמפקיר עבדו אסור בין בשפה ובין בבת חורין, וא"כ להב"ח יקשה דמצי להפקירו ויהא אסור בין בשפחה בין בבת תורין ונמצא דאין שחרור זה תוב לו, אלא ודאי דברח ואינו ברשותו אינו יכול להפקיר. וכ"ת א"כ לכו"ע נמי קשיא דמצי להתייאש מיני' ויאוש בעבדים לכו"ע מהני, י"ל דלא יצא מרשותו עד שבא לרשות זוכה, ואף דבהפקר פלוגתא היא בפ' אין בן המודר, ביאוש כו"ע מודי דלא יצא מרשותו עד דאתא לרשות זוכה כמ"ש האחרונים ובראשם הנתה"מ, וכ"ז שהוא ברשותו עדיין מותר בשפחה כנענית, ורק בהפקירו אסור דיצא מיד מרשותו. אבל ז"א דלפי"ז יקשה מאי פריך הש"ס מקמי הכי אמאי דפסלו מתרומה אי בעי שקיל ארבעה זוזי מישראל ופסיל לי' והרי אינו יכול למכור דבר שאינו ברשותו. וצריך לתרץ עפימ"ש השמ"ק בבדק (ל"ג ע"א ד"ה ולר"ע קדוש וכו' מני ר"ע וכו') וז"ל וא"ת והאר"י גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים כו' וי"ל דאחר שגבאו ובא ברשותו ולא קבל הדמים לר"ע אנו רואין כאילו מעיקרא כשהקדישו הי' כבר בא ברשותו וכן בגזל גדול נמי אם הקדישו הנמל ואח"כ העמיד הגזלן בדין והוציאו מידו בבי"ד ה"נ דקדיש, והא דאר"י דאינו קדוש הוא היכא שלא הוציאו בבי"ד. עכ"ל. והלכך כשימכרנו לישראל יאסר לאכול בתרומה מיד שמא יבא אח"כ לרשותו ותחול המכירה למפרע וא"כ ה"נ בהפקר יאסר מיד בשפחה שמא יתפסנו ויחול ההפקר למפרע. (ובזה ניחא דלא תיקשי אר"י ממ"ד אדם מקנה דשלב"ל דהוי נמי אינו ברשותו, משום דלא קנה אלא עד שיבוא לעולם ובכה"ג באינו ברשותו מהני), אבל קשה לי על דברי השמ"ק מהא דבבא מציעא דף ז' ע"א מאי הוי עלה דמסותא ת"ש דא"ר כו' הא יכול להוציאו בדיינים הקדישו קדוש אע"ג דלא אפקי' והאר"י גזל ולא נתייאשו הבעלים כו' תה לפי שאינו ברשותו כו', ומאי פירכא היא והרי שפיר תיאסר המסותא מספיקא שמא יתפסנה אח"כ המקדיש ויחול ההקדש למפרע, וצ"ע.
<b>מיהו</b> מסתפק אני אם גם בהפקר י"ל דכשיבוא לרשותו יחול למפרע, וצד הספק מבואר. ועל מה שתירצתי על יאוש דלא נפיק מרשותי' עד דאתא לרשות זוכה גמי יש לדקדק דהא העבד תפיס בעצמו וזכה מיד. מיהא איכא לתירוצי' דהא דאמרי' שהעבד זכה בעצמו הוא בגדר זכיי' ואליבא דרבנן דאבא שאול בגיטין (דף ל"ט ע"א) וא"כ אם אין העבד רוצה לזכות בעצמו אינו יוצא מרשות בעלים ועדיין מותר בשפחה. אולם נ"ל לחדש דהא דכתב רש"י ז"ל דאסור בין בשפחה כנענית בין בבת חורין היינו דוקא בשפחה גמורה דלא בת מינו שהרי הוא משוחרר במקצת, אבל בשפחה דכוותי' שהפקירוה הבעלים או נתייאשו ממנה מותר. ומתורץ מה שעמדנו בו דאכתי השחרור לחובתו שאוסרו בשפחה כזו.
<b>וזאת</b> למודעי שבענינים אלו רבו המדברים בין רבותינו האחרונים ז"ל ואני לא חזרתי עתה אחריהם ואפשר שקדמוני במה שהוא. יתורו החברים.
<h3>כא</h3>
<b>סימן כא</b> 4 <b>ביאור ברייתא בבבא מציעא</b>
<b>כתב</b> הרמב"ם פ"ט מהלכות שכירות ה"ד השוכר את הפועלים והטעו את בעה"ב או בע"ב הטעה אותם אין להם זה על זה אלא תרעומות כו'. בד"א בדבר שאינו אבד אבל בדבר האבד כו' שוכר עליהן או מטען. כיצד מטען אומר להם סלע קצצתי לכם בואו וטלו שתים עד שיגמרו מלאכתן ולא יתן להם אלא מה שפסק תחלה, ואפילו נתן להם השתים מחזיר מהן התוספת עכ"ל. והנה עיקר הדברים הוא בברייתא ב"מ ע"ו: כיצד מטען אומר להם סלע קצצתי בואו וטלו שתים אבל ההוספה ע"ז שאפילו נתן להם השתים מחזיר מהן התוספת הוא מדברי הרמב"ם ז"ל עצמו, וצריך טעם למה הוסיף זה.
<b>ונ"ל</b> לומר דעל ברייתא כיצד מטען יש לשאול:
<ol><li><b>א)</b> מה באה הברייתא ללמדנו, האם ללמוד פתאים ערמה כיצד להטעות את הפועלים, וכי זה הוא ענין להברייתא.</li></ol>
<ol><li><b>ב)</b> אטו כולהו אינשי בחדא מחתא נחיתו, יש שיכולין להטעותו באופן זה ויש באופן אחר.</li></ol>
<ol><li><b>ג)</b> האיך מותר להטעות והרי נאמר מדבר שקר תרחק.</li></ol>
<ol><li>וביותר קשה, <b>ד)</b> דאלו הי' הדין דפועל אינו יכול לחזור בו והי' גופו משועבד לעשות לבעה"ב מלאכה זו אלא שאינו רוצה, שפיר הוי רשאי להטעותו בכדי שיקיים את החיוב שמוטל עליו, אבל הרי פועל יכול לחזור בו ואין גופו משועבד לעבוד אצלו אלא שתביעת ממון יש לבעה"ב עליו לשלם היזקו מדד"ג, וכיון שאינו רוצה לעבוד אצלו בסלע ורק בשתים הוא מתרצה נמצא שכשהוא מטעהו הוא עובד בחברו שלא מדעתו ושלא מרצונו, דאלו הוה ידע שלא יתן לו אלא סלע לא הי' עובד, ונמצא דלא רק את הסלע הוא שולל ממנו אלא עיקר ההשתמשות בגופו של חברו הוא כבעל כרחו והיכי שרי.</li></ol>
<b>לכן</b> נראה דשתי השאלות האחרונות הן הפותרות את הענין, ולא באה הברייתא ללמד את הבעה"ב דרך הטעת הפועל אלא דינא הוא דמשמיעתנו, דרק באופן זה בלבד מותר להטעות ולא באחרים, וזהו דאמרה הברייתא "כיצד מטען" כלומר באיזה אופן מותר להטעותן. אומר להם כו' היינו דדוקא באופן זה מותר ולא באחר. לדוגמא, אם יאמר הפועל שדה זה מחזיק בית כור ואין בכוחי לחורשה כולה, חבילה זו משקלה מאתים ליטרא ואין בכוחי לנשאה, מקום זה שאתה שולח אותי לשם רחוק עשרה פרסה, ואין בכוחי ללכת כ"כ הרבה, ולכן חוזרני בי ואיני רוצה לעבוד שלא תיק לגופי, ויבוא בעה"ב להטעותו, לומר שדה זה מחזיק רק סאתים, חבילה זו משקלה רק מאה ליטרא, מקום זה רחוק רק חמש פרסאות אינו רשאי, חדא שהוא אומר דבר שקר, ועוד שאין גוף הפועל משועבד לעבוד אצלו ואינו רוצה לבזבז כחותיו, ונמצא שכשהוא מטעהו אין זה ענין ממון לחוד אלא שחוץ מזה הוא משתעבד בגופו של חבירו בעל כרחו, וזה אינו רשאי. ולכן קאמרה הברייתא כיצד מטען, באיזה אופן מותר, אומר להם סלע קצצתי לכם בואו וטלו שתים ובאופן זה אינו משקר כלל ואינו משתעבד בגופו של חבירו בעל כרחו ואינו מטעהו באמת כלל, שהרי רוצה הוא לעבוד בשתים והוא קוצץ לו בשניה באמת שתים ונותן לו באמת שתים, ואם יש בזה הטעאה רק איהו הוא דאטעי אנפשי' אבל בעה"ב אינו מטעהו כלל שנותן לו באמת פתים אלא דמכיון שהדין הוא דשוכר עליהן פועלים אחרים עד כדי שכרן וחוזר וגובה מהן לא יהו הם עצמם בקציצה שניה אלא כפועלים אחרים שקוצץ להם שתים. אלא דכיון דצריך לחזור ולגבות מהם הסלע השני לכן הוא מעכב מלשלם להם, שגם אם ישלם להם הרי הדין דחוזר וגובה ואפוכי מטרתא למ"ל וה"ז כשילם וחזר וגבה מהם. (ועיי' ברא"ש ב"מ שם ובב"י ח"מ סי' של"ג בשי' רש"י ז"ל). תה שייך רק בהטעאה באופן זה ולא בהטעאות אחרות שאסורות. ונמצא דעיקר היתר של הטעאה זו מיוסד רק על דינא דחוזר וגובה מהם, ולכן הוסיף הרמב"ם ז"ל במתק לשונו הך דינא הכא מדעתא דנפשי' והוא כפירוש וביאור לענין מטען המתמיה לכאורה כאמור.
<b>ובזה</b> יבואר שפיר מ"ש הש"ך חו"מ (סי' של"ג סקכ"ט) משם הרא"ש דבקבלן אפילו אינו דבר האבד מטען, ותמה ע"ז הנתה"מ דלא תנינן במתני' מטען אלא בדבר האבד ומהיכי תיתי לחדש מדעתנו דין שלא סכר במשנה, ועל יסוד זה הוא מפרש את דברי הרא"ש בדרך אחרת, ולפי האמור הוא פשוט בתכלית הפשטות, דמטען דמשנתנו אינו שום דין חדש ואין כאן הטעאה באמת, דבאמת הוא משלם לו כמו שקצץ בשניה אלא שחוזר וגובה ממנו הפסדו, וא"כ בקבלן נמי שידו על התחתונה אפילו בדבר שאינו אבוד וחוזר וגובה ממנו בודאי יכול להטעותו בכה"ג דסלע קצצתי כו', שבפועל אין כאן הטעאה כלל כנ"ל ופשוט הוא.
<b>ולפי</b> דברנו י"ל דבדיוק נקטה הברייתא סלע קצצתי טול שתים, דאלו ביותר משתים אם שילם להם כבר כבדינו של הרמב"ם אינו חתר וגובה מהם אלא עד כדי שכרן והיינו הסלע השני ומה שמשלם יותר יפסיד (ואין ההטעאה בדרך זו בטוחה כשיבקשו הפועלים לשלם להם תחלה כרגיל במקרים של שינויי השכר), ואפילו כשלא שילם להם עדיין וכל שכרם בידו שדינו כחבילה בידו ששוכר עליהם עד ארבעים וחמשים (ב"מ ע"ח.) לא ברירא מילתא. לפי"מ שפירשו הראשונים ז"ל (הרמב"ן והריטב"א ועוד) בטעמא דבאת חבילה בידו משום דכי יהבו ניהלי' מסתמא אדעתא דהכי יהבו ניהלי' שתהא משועבדת וקנויה לי' כמשכון לתשלומי היזקו, וזה שייך רק בחבילה שבאה לידו בקציצה הראשונה ולא בממון אחר שנמצא משלהם בידו וכש"כ לא בשכרם מקציצה שניה שבפירוש חזרו בהם אז מקציצה ראשונה ולאו אדעתא דהכי השאירו בידו. ולכן אינו שוכר עליהן בתורת חבילה אלא כבלא חבילה, ואז אינו שוכר עליהן אלא כדי שכרן שבקציצה ראשונה, תהו רק כשקוצץ להם בשניה רק שתים. אך הרמב"ם ז"ל שכתב שם סתם, ואם הי' להם ממון תחת ידו שוכר להשלים המלאכה עד ארבעים וחמשים זוז, בלי שום חילוק בין ממון לממון, נראה דלא נחית בחבילה לטעם האמור אלא שבכל ממון שלהם שיש תחת ידו אפילו ממון שלא בא לידו בתורת חבילה ומשכון נמי דינא הכי. ועפי"ז יתחדש לנו לדינא, דהא דמטען הוא רק בהני דחוזר וגובה מהן דהיינו בהני דחייבין לשלם היזקם מדיני דגרמי, אבל בהני דאינן חייבין לשלם היזקם כגון בחש"ו או באשה דמעשה ידיה לבעלה וכשנתחייב בקציצה שניה שתים שייך השכר לבעלים ואינו יכול לגבות ממנו היזקה של אשתו שנתחייבה מדד"ג - בכל הני אינו יכול להטעותן אפילו בדרך זו דסלע קצצתי לכם כו'.
<h3>כב</h3>
{{מרכז|<b>סימן כב</b><sup style="color: gray;">1</sup> 4 <b>ע"ד שאלת הרבית בחברות לחסכון ולהלואה</b>
<h4>א</h4>
<b>א</b>
<b>בשנים</b> האחרונות נתרבה מספר האגודות האלה בערי ישראל בתחום המושב וחבריהן הם רובם או כולם יהודים. האגודות האלה הן מעין באנק בתמונת זעיר אנפין. כל אחד מהחברים מכניס סך ידוע לתוך קופתה ומן הכסף הנאסף מלווים להחברים ברבית קצוצה הניגבית למפרע בשעת ההלואה וכן מקבלת החברה הלואות פקדונות (ווקלאדן) ומשלמת רבית קצוצה, וע"פ חוקי האגודה המאושרים מטעה"מ חולהים כל החברים ביניהם מדי שנה בשנה את הריוח שיה' להאגודה אתרי נכוי ההוצאות הדרושות להנהגתה, ואם יש הפסד או חסרון לצורך הנהגת האגודה מחויבים החברים למלא מכיסם, ובכן משתרעת לפנינו שאלת הרבית בכל תקפה.
<b>עד</b> כמה שידוע לי מעיירות הרבה עוד טרם הושם לב לשאלה זו. בשנה העברה יסדתי בעירי ג"כ חברה כזאת, ובתומי חשבתי שעל נקלה אפתור שאלת הרבית אחרי הפתח האבודה ע"י היתר עיסקא, אבל אחרי שנפתחה האבודה והגיע לידי ספר התקנות המאושר מטעה"מ לכל החברות ממין זה (אבראזנאווי אוסטאוו) נוכחתי כי עצה זו ממני והלאה לטעמים אלו:
א) שע"פ ספר התקנות אין פקידות האגודה רשאית לוותר את הרבית ומחויבת היא לגבות בע"כ מהלוה בכל תוקף ועת ואין לה רשות לתת בתורת עיסקא, באופן שגם אם לא ירויח הלוה בכ"ז תאלץ הפקידות לגבות ממנו, ופקידות מיוחדה מנוי' מטעה"מ אשר עיני' פקוחות על הליכות החברות ומשגחת על מילוי החוקים ע"י פקידותיהן. ומה יועיל אפוא תנאי העיסקא שיה' רק כמלים בעלמא שאינם יכולים להמלא בפועל.
ב) שעל גוף השטר שנותן הלוה המונח ומשתמר בפקידות האגודה קשה לרשום הי"ע מפני שהוא צריך להיות לעיני הפקידים מטעה"מ בבואם לבקורת.
ג) שהרבית נקצצה ונגבית למפרע בשעת ההלואה וזה אסור גם בעיסקא כמבואר בשו"ע יו"ד (סי' קע"ז סכ"ד).
<b>והנה</b> בנוגע להמלווים להחברה (היינו המכניסים ווקלאדן ומקבלים ע"ז שטר או ספרון מפקידות האגודה) לכאורה היתה עצה פשוטה לתת את כספם להאגודה בתורת עיסקא, ואף שע"פ החוק מחויבת האגודה לשלם בין שיהי' לה ריוח מעסקי' בין לא יהי' בכ"ז הן המלוה כאיש פרטי יכול לוותר להאגודה שלא לקחת רבית אם לא יהי' ריוח מעסקי האגודה. אבל באמת גם למלוים לא תעלה ארוכה ע"פ הי"ע אתרי שלהאגודות האלה אין עסקים אחרים ואין לה רשות לעסקים אחרים. בלתי אם עסק הלואות ברבית לחברי' דוקא, וא"כ כל זמן שאין היתר ללקיחת רבית על ידה ממילא אין היתר גם לנתינת רבית על סמך ריוח זה, וריוח דהיתרא מנין לה.
<b>והנה</b> כידוע נוסדו אגודות כאלה בחו"ל זה הרבה עשרות שנים לפנים, ומצאתי בס' שואל ומשיב שכבר נשאל ע"ז הגאון מוהרי"ש נאטאנזאן ז"ל והשיב להיתרא לשני טעמים:
א) ע"פ דעת רש"י ז"ל וכהכרעת הרמ"א ז"ל (בסי' ק"ס סט"ז) דרבית ע"י שליח מותרת, והכא חברי הפקידות הם שלוקחים את הרבית עבור כל החברים.
ב) שנמצא בהחברה גם מכסף החברים אינם יהודים ויכול להיות שמכסף הא"י הוא לוה.
אבל בזה לא תתקרר דעתנו ושני הטעמים אינם בכדי לסמוך עליהם, דמלבד שהלבוש והט"ז ועוד חולקים על הרמ"א בזה וס"ל דאיסור גמור הוא, הן אכתי לא יועיל לחברי הפקידות עצמם שגם הם מחברי האגודה ונמצאו מקבלים רבית שלא ע"י שליח. ואולי במקומות שנשאל מהם הגאון ז"ל היו חברי הפקידות א"י. אבל גם בזה לא יונח לן לדעת האומרים דלחומרא יש שליחות. ועוד דכל שכותב השטר על שם המלוה לכו"ע אסור אפי' ע"י שליח והכא השטר נכתב על שם האגודה שהם כל חברי' יחד. והטעם השני קלוש כ"כ עד שאין צורך במחכ"ת להאריך בסתירתו, ומכש"כ שלא יועיל לרוב האגודות שאין להם חברים א"י, או שיש להן במספר מצומצם כ"כ עד שכספם שהכניסו לא יעלה אף לעשירית סכום ההלואות הניתנות לחברים יהודים. ע"כ מצאתי לי תקנה זו, שכל החברים היהודים יחתמו בנייר מיוחד שבו הם נותנים רשות להפקידות ומחייבים אותה ללוות ולהלוות אך ורק ע"פ הי"ע, ואחרי שע"פ החוק אין הפקידות רשאית למחול את הרבית למי שלא ירויח ומכש"כ מחצית הקרן. לכן מודיעים החברים הח"מ סה גלוי לכל שהרבית הקצוצה וניתנת למפרע להפקידות תחשב רק בתור פקדון הניתן לכל חברי האגודה הח"מ, ואם לא ירויח הלוה ויזכה בד"י להפטר מלתת ריוח מחויבים כל החברים להשיב לו פקדונם (היינו הסך הניתן למפרע להפקידות) מכיסם, וכן גם אם יפסיד מהקרן באופן שיזכה במחציתו ע"פ ד"י מחויבים הם ג"כ להשיב לו מכיסם, ואף שגוף השטר שנותן הלוה להפקידות נכתב בתורת מלוה ולא בתורת עיסקא וכתב מיוחד זה המעיד שהוא בתורת עיסקא לא נמצא ביד הלוה תה אסור כמבואר בשו"ע יור"ד (סי' קע"ז סכ"ד), מ"מ נראה דאין לחוש לזה דכיון שהוא ענין של צבור וגלוי לכל לא שייך הטעם המבואר שם, שהרי בהתנה העיסקא בפני עדים שפיר דמי אע"פ שנכתב השטר בתורת מלוה ולרווחא דמילתא אפשר להשליש גם כתב זה ביד שליש שאינו מחברי האגודה, וכשהשטר מושלש שפיר דמי כמ"ש הריטב"א ז"ל, ועכשיו ממילא בהלואות שהאגודה לוה מאחרים העצה הפשוטה שיקחו בתורת עיסקא וירשמו על השטרות או הספרונים הניתנים להמלווים שהוא על פי היתר עסקא.
<b>וזה</b> נוסח הכתב:
אנחנו הח"מ חברי האגודה לחסכון ולהלואה (ססודא-סבערעגאטעלנאע טאווארי- שטשעסטווא) דק"ק סמאלעוויטש (פלך מינסק) הננו מצווים ומחייבים את פקידות האגודה שנבחרה על ידינו לתת הלואותי' וכן גם לקחת הלואות מאחרים אך ורק בתורת עיסקא כתיקון מור"ם ז"ל, ומאשר ע"פ חוקי האגודה המאושרים אין הפקידות רשאית למחול הרבית למי שלא ירויח ומכש"כ מחצית הקרן למי שיזכה בזה ע"פ ד"י, ולהיפוך מחויבת היא לגבות הריוח הקצוב למפרע, הננו מודיעים בזה גלוי לכל שהסך שהפקידות לוקחת מהלווים בתורת רבית למפרע יחשב רק כפקדון שמכניס הלוה להפקידות על אתריותנו הח"מ, ואם יזכה הלוה אח"כ בד"י בין על הריוח ובין על מחצית הקרן מחויבים אנחנו הח"מ להשיב לו מכיסנו את הפקדון שהניח אצל הפקידות על אחריותנו (היינו הסך שנלקח ממנו ע"י הפקידות תחת השם הרשמי: "רבית") ולשלם עבורו מכיסנו להפקידות מחצית סך ההלואה שלקח, אם יזכה בזה בד"י, ואם תקדים הפקידות ותגבה ממנו כל החוב מחויבים אנחנו הח"מ להשיב לו מחצית מכיסנו באופן הנ"ל, כ"ז נעשה מאתנו בקאג"ס בכאוהיו"מ ובקנינים היו"מ ע"פ תקנת חז"ל ובביטול ופיסול מודעי וע"מ. ולראי' באנו עה"ח כאו"א ביום הכנסו לחבר האגודה ע"פ התעודות המונחות אצל פקידות האגודה.
<h4>ב</h4>
<b>ב</b>
<b>ע"ז</b> העיר ש"ב הגאון מוהר"ר יוסף הלל בערמאן (נ"י) ז"ל אבד"ק ראסטאוו<sup style="color: gray;">2</sup> כדברים האלה:
בעמדי על דבריו אמרתי לנפשי אלו מצאתי כי טענתו על הנהגות האגודות נכונה וחזקה, כי אז לא מצאתי נוחם בהתרופה אשר מצא שהחברים יודיעו גלוי לכל שהרבית הניתנת למפרע להפקידות תחשב להחברים רק בתור פקדון, כי אשאל לנפשי היתר פקדון זה מנא לי', הא ע"כ הך פקדון ברשיון הלוה הוא להשתמש בו ופקדון כזה הא אמרינן בב"מ מ"ג ע"א וכן פסקינן בחו"מ רצ"ב דמיד שקבל הנפקד הפקדון הוה עלה ש"ש מטעמא דאמרינן שם הואיל ונהנה מהנה דבההיא הנאה דאי מיתרמי לי' זבינא דאית בי' רוחא זבן בהו. הוה עלייהו ש"ש מיד, וע"כ דחשבינן הנאה של הנפקד דבא מכת המפקיד, דהא על הנאה דממילא לא שייך לחייבו כש"ש.
<b>ונראה</b> דזה מוכח ג"כ מהא דהקשו התוס' בב"מ פ"א ע"א ד"ה הא גמרתי' דמאי פריך הא גמרתי' דשאני הכא דאכתי תפיס לי' אאגרי' ולכך הוה ש"ש אע"פ שגמר מלאכתו ותירצו דלא מהני תפיס לי' אאגרי' אלא דוקא בעוד שמשתכר באומנתו ותרתי בעינן וכו' יעי"ש. ולכאורה דבריהם צ"ב, כיון דחשבינן הנאה דתפיס לי' אאגרי' להנאה דש"פ, א"כ למה לא יהי' ש"ש גם בתר דגמר מלאכתו בשביל הך הנאה, מוכח דבעינן שהנאת הנפקד תבוא מכח המפקיד ורק אז הוה ש"ש, והך הנאה דתפיס לי' אאגרי' בתר דגמר מלאכתו הא בודאי לא בא מכח המפקיד רק הנאה דממילא הוא ולפיכך לא הוה ש"ש עלה, והא דסובר ר"י דשומר אבידה הוה ש"ש מטעמא דפטור מלמיתב ריפתא לעניא, כבר ביארו התוס' בנדרים ל"ג ע"ב דחשיב כאלו נטל שומר האבידה פרוטה מבעל האבידה ונותנה לעני יעי"ש. ובאמת מדברי התוס' אלו אנו למדים דכל הנאה הבאה להנפקד מהפקדון חשיב כאלו בא מכח המפקיד, וההיא דב"מ פ"א שאני דהתם בתר דגמר מלאכתו אינו רוצה הבעה"ב שיהא אצלו לפקדון כלל, ואכ"מ להאריך בזה.
<b>עכ"פ</b> בנידון דידן אלו לא לוה הלוה מהפקידות, בודאי לא הי' מוסר פקדון של מעות מותרין שישתמשו בו החברים להנאתם במקום שהוא יכול בעצמו להשתמש בהם להנאתו ובזמן שהוא בעצמו מחזר ללות מעות מהפקידות, וזה שמפקיד מעות מותרין להשתמש בו הוא משום דבלא זה לא הוי משיג ההלואה מהאגודה, וכיון דחשיב הגמ' הך הנאה דשמוש המעות להנאה דש"פ, א"כ זה גופא הוה תגר נטר בשביל ההלואה. והרי גדולה מזו העלה הריטב"א ז"ל דכל שהמלוה מרויח בסבתו של לוה הרי זה אסור אע"פ שאין הלוה נחסר כלום, והוכיח זה מהא דאמרינן בב"מ ס"ג ע"ב דפוסקין על שער שבשוק ופריך הגמ' והא בעי למיתב זוזי לספסירא. ומפני דיהיב לי', הרי דאף דאינו חסר להלוה כלום מ"מ הוה רבית כיון דמרויח המלוה מהלואתו של זה. וא"כ בנידן דידן אף לשיטת החולקים על הריטב"א יעיין במח"א הלכות מלוה ולוה סי' ט"ו נראה דגם לשיטתם הוי רבית גמורה, דבזה שמוסר מעות לפקדון להשתמש בו בשביל להשיג הלואה הרי נהנה המלוה מחסרונו של הלוה, דהא גם לדידי' הוא ש"פ בשביל הך טעמא דאילו מתרמי לי' זבינא, וכי בשביל שאסור להלוה לקבל מעות בשביל פקדונו זה משום דזה יהי' הלואה ברבית, יהי' מותר להמלוה לכופו שימסור לו פקדון כזה בשביל הלואתו, אתמהה (באופן ששגבה עתה מרוח מבינתי להבין עצתו ותקנתו ומי יתן ואדע).
<b>אמנם</b> על עצם הטענה שטען על הנהגות התגודות, לענ"ד נראה דיש עצה פשוטה וישרה למען להסיר המכשול מדרך עמנו עד שלא נצטרך גם להתקנה של היתר עיסקא בהלואות הפקידות לחברי האגודה. הנה זה ידוע כי בסיס האגודות כאלה עומדת על יסוד הערבות, שכל החברים ערבין זה לזה ואם אחד או חברים הרבה יחדלו מלשלם להפקידות את כסף הלואתם שלוו מהפקידות אז על החברים הנותרים החובה לפי האוסטתוו שלהם המאושרת מהרשות למלאות את ההפסד הזה מכיסם, וחובת המילוי הזה שחל על כל תבר למלאות ההפסד של האגודה לא מפני שהפסיד כל חבר את כספו שהכניס להאגודה בשעה שנעשה לחבר האגודה לפיכך עליו החובה להכניס כסף תרומתו מחדש, א) דא"כ הי' עליו החובה להכניס כסף להאגודה רק כדי מכסת הכסף שעליו להביא לאוצר האגודה בשעה שנעשה לחבר ולא יותר, ב') דהא החובה על כל חבר למלאות ההפסד העולה על חלקו גם אם יחפוץ החבר לצאת מן האגודה לגמרי אחר שהפסידה האגודה, ויש אגודות כאלה אשר הוטל תנאי ביניהם שגם אם יהי' איזה הפסד להחברה במשך שנתיים ימים אחר שיצא החבר מן האגודה, מ"מ החובה עליו למלאות ההפסד העולה על חלקו, מכ"ז רואין אנו שכל תבר וחבר קבל עליו הערבות למלאות גם ההפסד שהפסידו גם חברי' ולא את הפסדו לבד, באופן שכל חבר וחבר יחשב בהאגודה למלוה ולערב, למלוה בזה שהפקידות תלוה את כספו שהכניס להאגודה לחבר אחר, ולערב שעליו למלאות ההפסד שהפסידו גם החברים הנותרים.
<b>והנה</b> הט"ז ז"ל ביו"ד סי' ק"ע העלה הלכה למעשה שכל ערב קבלן מותר לקבל שכר בעד ערבותו ואף אם יצטרך לשלם בעד הלוה ויהי' הוא למלוה של הלוה, מ"מ השכירות שלקח מקודם בעד ערבותו אינו שייך להלואה שבאה אח"כ יעו"ש ובנה"כ, והשתא לפי"ז בנידן דידן אם הפקידות למשל לא חפצה להלוות להחבר עד שיקבל ערב אחד לא מהחברים של האגודה לשלם בעדו אם לא ישלם הוא. אז הי' הדין לפי דעת הט"ז שיוכל הערב לקבל שכר כמה שירצה בעד ערבותו אצל הפקידות, וא"כ למה לא יוכל לתת שכר להחברים גופא שיערבו בעדו אצל הפקידות, כיון דבאמת המה ערבים בעדו, וא"כ על לקיחת השכר יש עצה פשוטה שכל החברים יחתמו בנייר מיוחד ויודיעו להפקידות גלוי לכל שהשכר שתיקח הפקידות לא בעד הלואת ממונו של כל חבר להלוה הזה, אלא מפני הערבות שלהם בעדו, כל אחד להחברים הנותרים וגם להמלווים אשר הלוו את האגודה, רק מפני הערבות של היחיד בעד הכלל והכלל בעד היחיד, ואז אם יחתמו על נייר כזה ויחייבו את הפקידות להודיע להלוה שלוקחת השכר מאתו רק בעד הערבות של האגודה בעדו, גם אם הפקידות תקח שכר בסתם בעד שתלוה להלוה ג"כ לא יהי' נחשב לרבית לענ"ד.
<b>וכיון</b> דעכשיו עיקר הריוח של האגודה הוא רק מן שכר הערבות, א"כ עסק זה של הערבות הוא עסק בפ"ע אצל האגודה שאם שישלמו כל החברים את כסף הלואתם אז ירויחו מעסק הערבות ואם לא ישלמו אז יפסידו בזה שעליהם לשלם להמלוים אשר הלוו להאגודה ג"כ וא"כ ממילא תוכל האבודה ללות מאנשים אחרים בהי"ע על יסוד העסק של הערבות וכמבואר.
<h4>ג</h4>
<b>ג</b>
<b>ע"ז השבתי לו:</b><sup style="color: gray;">3</sup>
<b>ע"ד</b> אשר העיר כת"ר כיון שהוא מפקיד ביד המלוה רק בשביל ההלואה שוב הוי רבית דהא נהנה מלוה מכסף הפקדון דמותרין ישתמש בהם והיתר פקדון זה מנלן, ולכן הוא בא לכלל עצה אחרת שיתנו שהשכר הוא בשביל הערבות כמבואר בדבריו בארוכה.
<b>הנה</b> מתחילה אגיד שבשביל טענתו זו עדיין לא הי' צורך לבקש דרך אחרת, שאולי רחוקה היא כאשר יבוא להלן, - שאפשר הי' לו להכניס רק תיקון שהרבית לא ניתן בתור פקדון אלא שסכום המלוה יחשב רק כסף שמקבל הלוה בפועל, והמותר שנזקף על הלוה בשטר הרשמי מחויבים החברים לשלם מכיסם אם יפטר הלוה בד"י, וגם ע"ז מהני שטר מושלש כמבואר בגוף דברי הריטב"א יעו"ש. אלא שאנכי לשופרא דלישנא דשטרא ובכדי שיהא יותר מובן להצבור ויתקבל על דעתו ערכתיו באופן שיחשב כפקדון. ועל טענת כת"ר שהמלווים נהנים מפקדון ואסור. אשיב בפשיטות שאינם חשובים כנהנים מכסף הפקדון שניתן בשביל ההלואה שהרי גם בכספם היו יכולים ליהנות הנאה זו ולא נתוסף להם ע"י ההלואה והפקדון ולא כלום, כמ"ש התוס' במקום שמשם בא כת"ר בב"מ פ' ע"ב ד"ה דקא תפיס לענין משכון, ועדיפא עוד מהתם כמבואר למעיין קצת. אלא דעדיין יש לעורר דיש בזה הנאה טפי מבכספו, דכספו אילו נאנס הי' מפסיד ובפקדון יש לו אותה התועלת של רשות ההשתמשות כמו מכספו ואם אירע בו אונס כל זמן שלא נשתמש בו פטור ואינו מפסיד כלום דש"ש הוא, וא"כ לענין אותה ההנאה של רפות ההשתמשות עדיפא לי' פקדון זה מכספו אמנם נראה דלא שייך פטור אונסין על פקדון זה. חדא, עפ"י מ"ש הסמ"ע סי' רצ"ב סקט"ו בשם הראב"ד לחלק בין פקדון דהוי רק ש"ש לדמי אבידה דחייב באונסין משום שבדמי אגידה אינו ירא להוציא, וה"נ אינו ירא להוציא והוי כשואל ומכש"כ כשידוע בודאי שישתמש בו הנפקד כבנ"ד, ועוד שהרי אין כסף הפקדון מבורר בפ"ע אלא שהסך שצריכה הפקידות להשלים להלוה עד כדי תשלום סכום המלוה הנכתב בשטר הרשמי נשאר בתורת פקדון וא"כ לא שייך טענת אונס על כסף כזה שאינו מבורר.
<b>וע"ד</b> עצתו של כת"ר שהשכר יהי' בעד הערבות הנה רחוקה ממני, דממ"נ אם חושב הוא את הכסף המונח באוצר החברה כאלו מופקע מעליו קנין החברים אי"נ לבקש היתר כלל דאין כאן שום מלוה, ואם חושב הוא את החברים כבעליו של הכסף א"כ מאי שייך כאן ענין ערבות וקבלת שכר עבורה, אטו יש מלוה ערב לעצמו ומותר לקבל שכר עבור זה, והכא נמי הערבים הם המלווים כאו"א לפי חלקו ואם לא ישלם הלוה יפסידו הם, ואם אתה אומר להתיר ליקח שכר בשביל חשש ההפסד בכל מלוה תאמר כן, ועוד שע"פ החוק אין ערבות החברים משתרעת אלא בנוגע לסילוק החובות שמגיע מהחברה לבעלי ההשלשות ולמלוי' ולא על ההפסד של רכוש החברים עצמם או של החברה עצמה שכבר רכשו להם. ועוד דהערבות רובצת כבר משעה שקבלה הפקידות את ההשלשות וכסף ההשלשות עומד כבר ברשות החברים והם נעשים מתחילה לווים של בעלי ההשלשות וחוזרים ומלווים את כספם שלהם לחבריהם ולערבות וקבלת שכר עבורה מה זה עושה, אין זה אלא כלוה מאחד וחתר ומלוה לאחר, סוף דבר שהיתר זה רחוק ממני ואין לו תפיסת מקום במציאות כלל, ואין להאריך בו ומובן למעיין. ומכש"כ שלא יועיל היתר זה בכדי לשלם ריוח להמשלישים והמלווים להחברה שכת"ר עבר ע"ז למשעי באמרו שאחרי שעסק זה של הערבות הוא עסק בפ"ע ממילא תוכל האגודה ללות מאחרים בהי"ע על יסוד העסק של הערבות, תה אינו שעסק הערבות אינו נעשה כלל ע"י הכסף שלוו אלא ע"י התחייבותם בלבד ואיזה תועלת מביא כסף המשלישים לעסק הערבות בכדי שיטלו בעליו חלק בריוח, אתמהה.
<b>ואגב</b> אעיר במ"ש כת"ר שדברי התוס' בב"מ פ"א ע'"א ד"ה הא גמרתיו צריכין ביאור ומבארם, הנה גם ביאורו עדין זקוק לביאור, ובאמת כוונת התוס' פשוטה דדוקא קודם שגמר מלאכתו תשובה הנאה מאי דתפיס אאגרי' לפי שעדיין אין בעל הכלי חייב לשלם לאומן ולא מונח ביד בעה"ב משל אומן כנגד מאי דתפיס ולא כלום, ולפיכך הנאה היא לו ורוצה בה, משא"כ לבתר דגמר שכבר חייבים הבעלים לשלם שכרו נמצא שאין לו הנאה כלל ממאי דתפיס אאגרי' דאדרבא יותר נוח לו אילו היו הבעלים משלמים לו שכרו ולקחו את הכלי מידו כמ"ש התוס' לעיל לענין משכון, ופשוט הוא.
<b>אחרי</b> שערכתי את דברי בשנה העברה ראיתי שמלבד הגאון בעל שו"מ ז"ל טפלו עוד רבים מגאוני גאליציען בשאלה זו והאריכו בהיתרים או באיסורים מצדדים שונים, ואמנם נדמה לי שיש צד היתר עוד בזה שכמדומני יש סעיף מפורש בחוקי החברה שקנין החברים מופקע מרכוש החברה, אלא שלא נכנסתי בזה לבקש היתרים מפלפולא ובחרתי יותר לתקן ביתרון הכשר ע"י שטר עיסקא ולכן לא אגע בעיקר הדבר מצד עצמו.
<h4>ד</h4>
<b>ד</b>
<b>חזר הרב הגאון הנ"ל והשיב על דברי:</b><sup style="color: gray;">4</sup>
<b>מה</b> שכתב להשיב בפשיטות שאינם חשובים כנהנים מכסף הפקדון שניתן בשביל ההלואה שהרי גם בכספם היו יכולים ליהנות הנאה זו ולא נתוסף להם ע"י ההלואה והפקדון ולא כלום כמ"ש התוס' בב"ח דף פ' ע"ב ד"ה דקא תפיס לענין משכון ועדיפא עוד מהתם כמבואר למעיין קצת, עכ"ל.
<b>במחכ"ת</b> לפום רהיטא כתב כן, דהא אנן בהלואה קיימינן. ובהלואה אסור להמלוה ליהנות מהלוה אף אם ידעינן בבירור דהנאה כזו הי' נהנה ממעותיו גם אם לא הי' מלוה אותם, והלואת סאה בסאה תוכיח דאסור משום שמא יתיקרו ונמצא שנותן להמלוה יותר ממה שהלוהו, ב"מ ע"ה ע"א שו"ע יו'"ד קס"ב, והרי שם ג"כ אין המלוה נהנה מהלוה כלום דהרי אם הפירות היו מונחים אצל המלוה ג"כ היו מתיקרים, ובאמת קושית הגמ' בב"מ ס"ג ע"ב היא אם מותר ללות סאה בסאה דמצי אמר לי' חיטי דקדחי באכלבאי ומשני התם הלואה הכא זביני, הרי דבהלואה אסור בכה"ג, ומוכח מהך איסור דהלואת סאה בסאה דברבית כיון דעכשיו דהלוה לו אית לי' להמלוה הנאה מהלוה ש"פ ע"י הלואתו חשבינן לרבית ואסור, א"כ בנידן דידן נמי כיון דע"י ההלואה מוכרח הלוה למסור לו פקדון כזה שיהי' להמלוה מזה הנאת ש"פ בודאי חשבינן לי' להלואה ברבית ואסור. והתוס' דב"מ ד"פ ע"ב שהביא כת"ר לא נחתי לסברא זו אלא דלא ליהוי ע"י הנאה זו ש"ש, אבל לא לענין הלואה זה פשוט וברור.
<b>גם</b> מה שהעלה כת"ר דבנ"ד ע"י היתר שמוש פקדון נחשב לשואל וחייב באונסין ודמי למ"ש הסמ"ע בסי' רצ"ב סקט"ז בשם הראב"ד ז"ל לענין היתר שימוש דמי אבידה, הנה באמת סברתו נכונה מאד, אכן בנ"ד מה שרוצה לתקן שיתן הלוה הדמים לפקדון יש לחקור אם ינצל עי"ז מאיסור רבית, גם אם סברת כת"ר שבאות א' היתה נכונה, דהא כיון דהיתר שימוש המעות משוי לי' להמלוה לשואל וחייב באונסין, א"כ נחשב המלוה ללוה ג"כ על הדמים שקבל לפקדון כדמוכח מהגמ' דב"מ דב"מ מ"ו ע"א דפריך וא"א אפי' נאנסו מאי איריא הוציא וכו' והיינו דנחשב ללוה כדפירש"י שם, ולהלוות ע"מ שתלויני לחד דעה בשו"ע יו"ד ק"ס דאיכא איסור רבית, ויעו"ש בהגר"א ז"ל שהכריע כדעה זו ועיין בכתובות ק"ו.
<h4>ה</h4>
<b>ה</b>
<b>ע"ז חזרתי והשבתי לו:</b><sup style="color: gray;">5</sup>
<b>הנה</b> כת"ר שיחי' חילק השגתי לשתים ותרתי קא פריך, דבקמייתא השיג מסאה בסאה דבהלואה כה"ג דנ"ד אסור, ובבתרייתא השיג דאפי' אם דברי באות א' נכונים מ"מ אסור ודמי להלות ע"מ שתלויני לדעה א' שברמ"א. ומזה חזינא לדעתי' דהשגה קמייתא מסאה בסאה תסוב עלי אפי' לדעת המתירין להלות ע"מ שתלויני. וע"ז אני עומד ותמה דאי מוכח מסוגיא דדף ס"ג ע"ב לאיסורא בנ"ד שנותן לו לפקדון רק מקצת מסך ההלואה ובתוך זמן ההלואה מכש"כ דתקשי מזה על הר"מ מרוטנבערג ז"ל שהתיר להלות ע"ח שתלויני אפי' בתר פרעון הלואה קמייתא דהיינו ממש כנ"ד וגריעא מיני' טובא כדבעינן למימר קמן, וא"כ לא עלי תסוב השגתו אלא על הר"מ ז"ל.
<b>אולם</b> באמת אין כאן פירכא לא להר"מ ז"ל ולא לדידי שבכלל דבריו דברי ושתי תשובות בדבר, חדא, דשאני הכא שהמלוה נוטל יותר ממה שמלוהו לכשיתיקרו, ואע"ג דהאי רווחא דטפי הוה אתי גמי למלוה אפי' אי לא הוה מלוה לי' דהא פירותיו מונחין בא כלבאי והא מייקרי לי' ממילא, מ"מ השתא מיהא לאו ברשותי' הוא דאיתייקרו אלא ברשות הלוה שהרי הלוום לו ואישתכח דשקיל רווחא יתירא מפירותיו דלוה, משא"כ בנידון דהר"מ ז"ל דלא שקיל טפי ממה שהלוהו משו"ה ס"ל דבכה"ג מותר, ועיי"ש בדבריו במרדכי ס"פ א"נ. וא"כ לשיטתו פשיטא בנ"ד דמותר מק"ו. ועוד דעיקרא דמילתא דסבר כת"ר נ"י למידן מסוגיא זו דבגוונא שהי' המלוה יכול ליהנות הנאה זו גם ממעותיו חשיבא הנאה בהלואה לא ברירא דכת"ר תפס דאיסורא דגזרו בסאה בסאה משום לתא דהנאת מלוה נגעו בה תחילה, משום דחזינן לה לסאה שהלוה כאילו אינה כבר שהרי נתנה לחבירו והשתא לא תתייקר עוד ברשותא דמלוה וממילא כשנהנה בתר הכי מיוקרא מנכסי דלוה הוא דנהנה, והלכך מדמי לה לנ"ד דה"נ כשחוזר ונהנה מפקדון שנותן לו מאותה ההלואה חשיב כנהנה מנכסי לוה שהרי מעות ההלואה אינן כבר בידו וחזינן לה להנאתו כדהשתא לבתר הלואה ולא מה שהי' יכול ליהנות אי לאו דהוה מלוה לו, אבל אין הדעת נותנת כן, דלעולם אנו צריכין לדון את ההנאה כדמעיקרא, כלומר שתתוסף לו הנאה כזו דלא הוה מטיא לי' אי לאו דהוה מלוה לי', והלכך בנ"ד דאי לאו דהוה מלוה לי' הוה נהנה מסך הפקדון כמו שהוא נהנה עכשיו אין זו חשובה הנאה כמ"ש. (ויש להוכיח כן מכל מלוה על משכון אלא דלא ברירא לי לע"ע כל צרכו והנחתי' לעת אחרת). ואי דתקשי לך א"כ למה אסרו הלואת סאה בסאה והרי מני א"ל מאי אהנית לי אטו חיטי דקדחו באכלבאי, כבר עמד ע"ז בס' שער משפט בקונטרס שער דעה סי' קע"ה דאמאי אסור בהלואה כיון שאין כאן רבית כלל דמאי אהני' לי', ותירץ דמאי חזית דתיזל בתר מלוה, דליכא רבית לגבי', זיל בתר לוה דקנשיך לי' דאילו הוה לי' זוזי הוה זבין כדהשתא ומאי דתיקור הוה משתרשי לדידי' כדאמרינן בדף ס"ה ע"א גבי טרשא דר"פ, ובדף ס"ח ע"א אמרי' דלית הלכתא כטרשי דפפונאי והר ראוי להיות אסור גם בזביני אלא דהכא הקילו בזביני כיון שאין כאן אלא חששא שמא יתייקר, וא"כ בנ"ד דלוה נמי לא פסיד מידי ע"י ההלואה שרי, דזיל הכא ליכא רבית וזיל הכא ליכא נשך. וכ"ת דא"כ תקשי לר"פ מסאה בסאה, לא היא דדוקא בזביני ס"ל דלא אזלינן בתר לוקח, אבל בהלואה מודי דאזלינן נמי בתר לוה. ויש סיוע קצת לדברים אלו משמ"ק ב"מ דף ע"ה ע"א ד"ה אבל חכ"א וז"ל, וכתב הראב"ד וז"ל עוד כ"ל דהא דאמרינן לעיל לוין סאה בסאה על שער שבשוק ואע"פ שאין לו דוקא בשיש לו הדמים שיכול לקנות בהן מן השוק והו"ל כמי שיש לו וכו' דהא מפרש טעמא הא חיטי בהיני והא חיטי בשילי אי בעי זביני ופרעי כו' ומ"ל הן ומ"ל דמיהן אמרינן גבי סאה בסאה ולא בהלואה אחריתי וטעמא דמילתא משום דאיכא הכא טעמא אחרינא להיתרא דא"ל חיטי קדחו באכלבאי עכ"ל, והסבר הדבר נראה דכיון דאיכא טעמא דחיטי קדחו באכלבאי א"כ אין כאן בעיקר הנאת מלוה ורק משום לתא דקנשיך ללוה אסרינן לה וכיון דאית לי' זוזי ומצי זבין בהיני ובשילי כדהשתא ולמיפרע אישתכח דלא הנשיך לי' מידי. אבל לפי דעת כת"ר אין לצרף כלל להיתרא טעמא דחיטי קדחו באכלבאי, שהרי בטל האי טעמא בהלואה דמ"מ נהנה הוא לבתר ההלואה משל לוה כמ"ש. ואין זה ענין למ"ש בר"פ א"נ (ס' ע"ב) אי בתר מעיקרא אזלתי אי בתר בסוף אזלתי, ועיין בחי' הר"ן שם.
<b>ובנוגע</b> להשגתו השני' דלדעת האוסרין להלות ע"מ שתלויני ה"נ יהא אסור בנ"ד, תמה אני מאי דומיא היא, דהתם מיירי בגוונא דלבתר שיפרע לו הלוה הלואה דהשתא יחזור הלוה וילוה למלוה הלואה אחרת כשיצטרך הוא, דבהכי הוא דמשתעי הרמ"א ומקוריו כמ"ש שיחזור וילוהו פעם אחרת, ובכה"ג שפיר נהנה המלוה ע"י הלואה דהשתא הנאה כזו שלא הי' יכול ליהנות ממעותיו דלבתר דיפרע לו חובו ויצטרך עוד למעות נוסף על מעות שלו שהושבו לו כבר ילוה לו הלוה הלואה אחרת דנמצא דהנאה זו משל העודף שעל מעותיו שמלוה לו אינו יכול ליהנות ממעותיו, משא"כ בנ"ד שחוזר ולוה ממנו חלק מאותה ההלואה עצמה שנתן לו קודם פרעון החוב הרי לא נהנה המלוה כלום דממעותיו נמי הוה לי' אותה הנאה עצמה אלו לא הוה מלוה לי', ואין זה דומה לענין כהנאה אלא למלוה מנה ומתנה שחמשים יחזיר לו מיד, ופשוט הוא.
<b>ובר</b> מן כל דין אני אומר במאי דתפס כת"ר בפשיטות דבנ"ד יש לפנינו פקדון הניתן בשביל ההלואה, אגב ריהטא לא הרגיש דבעיסקא קיימינן דאיכא נמי פלגא דפקדון ומהאי פלגא נמי איכא הנאה ללוה שהרי מתנין שיכול לפטור בעל העיסקא בסך ידוע ושאר הריוח שלו וי"ל דגם משום האי הנאה קאי יהיב לי' פקדון ובהא מסתפקנא אם הוי כקץ ואסור משום הערמת רבית, יעיי' בשו"ע יור"ד סי' קע"ז ס"ו ובט"ז.
<h4>ו</h4>
<b>ו</b> אגב אצרף לזה הערה קטנה שהדפסתי ביגד"ת שנה שני'
קונטרס י"ח וקונטרס כ"ב:
<b>בנדה</b> דף י"ט ע"א מנלן דאיכא דם טהור באשה דילמא כל דם דאתי מינה טמא ארחב"י אר"א אמר קרא כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם בין דם טהור לדם טמא, אלא מעתה בין נגע לנגע ה"נ נגע טהור מי איכא כו', האי מאי בשלמא התם איכא לאפלוגי בנגעי אדם ובפלוגתא דר"י ורבנן כו' אלא הכא אי דם טהור ליכא במאי פליגי. ואיני מבין דהרי מבואר בסנהדרין דף פ"ח תקן שאמר כך הוא בעיני והורה נעשה ממרא ולא בעינן שיאמר מפי השמועה, ורב כהנא סבר דדוקא בכה"ג נהרג ולא באומר מפי השמועה, וא"כ מ"ל דליכא פלוגתא בדם מ"מ איהו מצי לחדש פלוגתא מדעתו ולומר כך הוא בעיני.
<b>וחכ"א</b> ביגד"ת קונט' י"ט חלק ההערות כתב ליישב, דאם נאמר דכל דם שבאשה טמא ע"כ דהזקן ממרא יטהר איזה דם והוא דבר שהצדוקים מודים בו כמבואר בנדה ל"א ב' וזה לא נקרא הוראה כמבואר בהוריות ד'. ואינו נכון, דזה מנינו רק בהוראת בי"ד אבל בזק"מ חייב גם בכה"ג לר"מ, כמבואר ברמב"ם פ"ד מממרים ובנו"כ. והוראת בי"ד שאני דטעמא משום זיל קרי בי' רב הוא ואינה שגגה אלא קרוב למזיד כפירש"י ומשו"ה לא ילפינן מזק"מ מדבר דבר. ועוד דאכתי מי לא מצי פליג בשאר מילי כגון שיאמר הזק"מ שאין דם אלא לח ולא יבחושין וכמין קליפות וכו'.
<h3>כג</h3>
<b>סימן כג</b>
ב"ה יום ד' כ' מנ"א תרפ"א קיסינגען.
לכבוד ידידי רחימאי הרב הגביר הגדול בתו"י כו' מוהר"ר <b>מאיר פריימאן</b> נ"י בנויארק.
שלו' וברכה. אחד"ש ידידי מעכ"ת כו'. וע"ד אשר דקדק ידידי מעכ"ת ברש"י חולין דף קי"א ע"ב רבי אלעזר הוה קאים קמי' דמר שמואל כו', ופירש"י משמש לפניו בסעודה, ואמאי לא פירש כמו בכל מקום שעמד פשוט לפניו ולמה הוסיף מלת בסעודה דוקא ובקש ממני יישוב לזה. הנה האמת אגיד לידידי דלדידי לא איכפת לי דקדוק כזה והיינו הך קאים קמי' לשמש או משמש בסעודה והכא עובדה הוה הכי דבשעת סעודה הוה כדקאמר בתר הכי אייתו לקמי' דגים שעלו בקערה כו' אבל ידעתי שלא תנוח דעתו בזה. לכן הי' נראה לומר דבכ"מ לשון קאים קמי' נאמר על תלמיד בפני הרב ור' אלעזר תלמידו דרב הוה כדאמרינן בסוגיין לרבך יהיבי לי' ואכל והיינו רב כדפירש"י והלכך הוסיף כאן לומר ששימש בסעודה. (ולפי"ז יל"ד קצת דנשתמש בכהן דר"א כהן הוה כנראה במו"ק כ"ח ע"א. ולמלא רצון חכם חפצתי לישא וליתן בזה כרוחו. ואמינא לפלפולא דהוכרת רש"י לפרש כן מטעם אחר, דהנה אמרינן בסוגיין דגים שעלו בקערה רב אמר אסור לאכלן בכותח ושמואל אמר מותר כו' ר"א הוה קאים קמי' דמר שמואל אייתו לקמי' דגים שעלו בקערה וקא אכיל בכותח יהיב לי' ולא אכל א"ל לרבך יהיבי לי' ואכל ואת לא אכלת אתא לקמי' דרב א"ל הדר בי' מר משמעתיה א"ל חס לי' לזרעי' דאבא בר אבא דליספי לי מידי ולא סבירא לי' ופירש"י לא היו דברים מעולם. והדבר הפלא ופלא אחת שהיא שתים, א') הרי רב אמר שלא היו דברים מעולם ושמואל אמר להיפד ויהיב לי' ואכל א"כ ח"ו אחד מהם פלט מפיו דבר שאינו אמת, היתכן, ב') אם באמת הוה כדאמר שמואל דיהיב לי' ואכל היכי עבד הכי למיספי לרב דבר שלדעתו אסור וכדתמה רב בתר הכי ואמר חס לי' לזרעי' דאבא כו', מיהו הא ניחא והדבר ברור לדעתי דהא דאמר שמואל לרבך יהיבי לי' ואכל, הכוונה אלו הייתי נותן דבר מה לרבך בודאי הי' סומך עלי שלא אאכילו דבר האסור לי' ובודאי הוה אכיל ואת לא אכלית ולא תסמוך עלי, וזהו בתור קפידא או מליצה להוכיחו על מה שאינו סומך עליו ואינו מקבל הוראתו, אך זה ניחא רק על מעשה דרב אבל לר"א גופי' בודאי הוה יהיב ממש ורצה להאכילו וע"ז יקשה דהרי ידע שמואל שהוא תלמידו דרב וסבר בודאי כרבי' דנ"ט בר נ"ט אסור והאיך רצה להאכילו דבר שאסור על דעתו וכמו שתמה רב בנוגע לעצמו חס לי' לזרעי' דאבא כו' ה"נ יש לתמוה גם ע"ז שהי' רוצה להאכיל את ר"א וכי מאי נ"מ הוא אם לרב אם לר"א הי' רוצה להאכיל דבר האסור על דעתו, וכן קשה אמאי לא אכל ר"א והאיך חשד את שמואל שיאכילנו דבר האסור ע"פ שיטתו וכיון דעביד שמואל הכי מסתמא אין הקערה של בשר או שאינה בת יומה והוי נטל"פ ומותר וכדקי"ל סתם כלים אינן בני יומן ואין צריך לחשוש שמא בני יומן הן ואטו ידע ר"א מאי דהוה בבית המבשלים דשמואל, לכן בכדי להסיר קושיות אלו הוכרח רש"י לפרש דהוה קאים קמי' היינו ששימש בסעודה והביא לפניו המאכלים, והשתא ניחא דר"א הוה ידע דקערה של בשר ובת יומה הואי ושמואל רצה להאכילו דנותנין לשמש מכל מין מיד כמבואר באו"ח סי' קס"ט סעי' א' והוא מש"ס כתובות ס"א ע"א ולא חשב כלל שיאכילנו דבר האסור על דעתו דהני מילי דליכא למיעבד הכי אלא כשזה שנותנין לו אינו יודע שנעשה באופן שעל דעתו הוא אסור שאתה מכשילו בדבר משא"כ ר"א ששימש בסעודה והוה ידע שהקערה של בשר ובת יומה א"כ מותר הי' לשמואל ליתן לו ממ"נ אם יאכל מסתמא לא ס"ל כרב דנ"ט בר נ"ט אסור ואינו מכשילו כלל ואם סבר כרב בודאי לא יאכל, כיון שהוא עצמו הי' השמש בסעודה ויודע שהוא נ"ט בר נ"ט, כ"ז הוא באמת רק לפלפולא וכתבתיו בידעי דחדי כת"ר במו"מ של תורה בדבריו ונהנה מפלפולא. והנני ידידו כו'.
4 <b>מכתב מלואים</b>
<b>כשערכתי</b> מכתבי בקיסינגען לא היו אתי ספרים, ובשובי לביתי ראיתי שכבר עמד על תמיהתנו בס' באר שבע בחי' לחולין וכ' גם כן בדרך אחת עם מ"ש דהכוונה היא אלו הוה יהיבי, וכבר קדמוהו בזה הריטב"א בחי' לחולין עיי"ש, כמו"כ הביא שם הבא"ש משם הרא"ה דכשהאיסור שלדעת האוסר ניכר ליכא לאסור על המתיר להאכילו להאוסר דאי לא ס"ל להיתר לא ליכול. ואין צורך כלל לראי' דהסברא מוכרחת. ומה שכתבתי דר"א לא הי' תלמידו של שמואל טעות הוא כדאמרי' בעירובין (ס"ו.) דר"א קא קשיא לי' דשמואל רבי' ובב"ב (פ"ב:) לימא ר"א לית לי' דשמואל רביה. ומ"מ יש לקיים הדברים דהא שמואל הוא דא"ל על רב רבך וצ"ל דרב הי' מרבותיו המובהקים, ועיי' ירושלמי כתובות פ"ט ה"ה) שהי' גם תלמידו של ר' חייא, ובתמורה (כ"ה:) ועוד שהי' גם תלמידו דר' יוחנן), ומ"מ בם שמואל הי' רבו.
<b>וארשום לי בזה ג"כ איזה מילי זוטרתי וקלילי.</b>
<b>בנדרים</b> דף ג' ע"ב בשלמא בל תאחר דנדרים משכחת לה כגון דאמר ככר זו אוכל ולא אכלה. והק' הגרעק"א ז"ל בגליון דנדרים ליתנייהו באעשה דאיסור חפצא הן ולא שייך באעשה. וי"ל לפימ"ש בפי' הרא"ש לקמן דף ח' ע"א ד"ה נדר גדול כו' לאו נדר ממש כו' אלא מחשבינן לה כאלו נדר צדקה דאמרי' בפ"ק דר"ה בפיך זו צדקה. לפי"ז כל דבר מצוה ישנו בנדרים באעשה והוי מסוג נדרי צדקה. וא"כ אפשר לאוקמי דאמר אוכל ככר קדשים כלחמי תודה דאיכא מצוה באכילתן ומ"מ חל הנדר ולא הוי כמושבע ועומד דלאו אכתפי' דוקא רביץ ואפשר ע"י אחרים וכן בסעודת שבת דמצוה ומ"מ חל דלא מיפרשא בקרא וכמ"ש הר"ן לקמן ח' ע"א ד"ה הא קמ"ל.
<b>שם</b> י"ג ע"א ומאן דשרי לה' מאי עביד לי' כו', עיי' לקמן ט"ז ע"ב ובר"ן ד"ה הא דאמר הנאת סוכה כו' וצע"ק.
<b>שם</b> ל"ג ע"ב בר"ן ד"ה גזירה כו' כ' דבכ"מ הנותן סתם לאו לשם מתנה נותן והכא שאני דאדעתא דבעל יהיב כו'. ק"ק דאם נותן סתם לאו למתנה מכוין הי' יכול לתובעה מה שנהנית. ואולי דתימר הרי סלקת חובי מבעלי ולא מצינא תו למיתבע מיני'.
<b>בב"מ</b> דף כ"א ע"ב דניחא לי' למוצא אבדה כו', א"ל רב ספרא כו' וכי אדם עושה טובה לעצמו בממון שאינו שלו כו', צע"ק מאי איכפת לי' לבעל האבדה והרי אין לו שום פסידא מזה, דבלאו תקנתא אם לא יביא עדים הרי לא ישיבו לי' ולבתר תקנתא נמי אם ישיבו למי שהוא בסימנים ובעל האבדה יביא ערים הרי קיי"ל סימנים ועדים ינתן לבעל העדים, ונמצא שאינו מפסיד כלום מהך תקנתא.
<h3>כד</h3>
<b>סימן כד</b> לחכם אחד
<b>ע"ד</b> מה שעמד בתוס' גיטין דף מ"א ע"א ד"ה לישא שפחה אינו יכול שהקשו דימכור עצמו בעבד עברי דע"ע שרי בשפחה ותירצו דאמר באיזהו נשך (דף ע"א) גר ומשוחרר אין נמכרין בע"ע משום דבעינן ושב אל משפחתו, וע"ז עמד מהא דיבמות דף ק' ע"א גבי כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה הגדילו התערובות ושחררו זה את זה כו' ואמרינן עלה שחררו אי בעי אין אי לא בעי לא' ואמאי לישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול אמר רבא אימא כופין אותן ומשחררין זא"ז, והתם תיקשי ימכרו א"ע בע"ע ואמאי כופין. הנה כבר עמדו ע"ז קמאי, דהאבני מלואים סי' א' סק"ג הביא קושיא זו משם הטורי אבן חגיגה דף ב' ותירץ דהתם כופין משום מצות פו"ר דאינו מתקיים ע"י שפחה רק שבת ולא פו"ר ולא סגי בשבת לחודי' אלא בחציו עבד כיון דאנוס הוא אבל באלו שנתערבו דיכולין לקיים מצות פו"ר ודאי כייפינן לקיים מצות פו"ר ואונסין לא הוי כיון דיכולין שניהם לשחרר זה את זה. (ובאמת תי' כך הטו"א בעצמו שם ולא הי' הספר לפני האב"מ). ולדידי תמיהא לי, דתירוץ זה יספיק רק למאי דכופין אבל הרי שפתי הש"ס ברור מללו לישא שפחה אינו יכול ואמאי אינו יכול הא איכא תקנתא ע"י מכירה לע"ע. ונ"ל לומר משום דקיי"ל כרבנן דראב"י דמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית כמבואר בתוס' קידושין (דף ט"ו ע"א ד"ה ואידך) ובע"כ דנימא להו זילו גנובו ואיזדבנו בעבד עברי כדאסבי' ר' שמלאי עצה לאושפזיכני' ממזר בקידושין (דף ס"ט ע"א) וא"כ מה לי איסור עשה דלעולם בהם תעבודו מ"ל איסור גניבה והרי שניהם צריכין לעבור על לא תגנוב ונימא להו עד דתעברו על לא תגנוב תקנו את עצמכם ושחררו זא"ז, והש"ס רצה להעמיד סתמא דמתני' לד"ה ומכש"כ כרבנן דראב"י דקיי"ל כוותייהו ושפיר קאמר לישא שפתה אינו יכול וממילא כופין.
<b>ויש</b> להעיר בזה במה שתפסו דבשחרור של התערובות איכא איסורא דלעולם בהם תעבודו ואמאי והרי משום ספיקא אין אחד מהם יכול להשתעבד בחברו ומאי תעבודו איכא הכא. דהנה הרשב"א בחי' לשבת דף ד' ע"א ד"ה הא דאמרינן וכי אומרין כתב וז"ל וא"ת אכתי אשכחן שאומרין לו לאדם עמוד וחטא כדי שיזכה תברך מדתנן בגיטין פ' השולח מי שחציו עבד וחציו בן חורין שכופין את רבו ועושה אותו בן תורין כדי שיקיים מנות פו"ר ואע"ג דאמר ר"י המשחרר את עבדו עובר בעשה שנאמר בהם תעבודו כו' ול"נ דשאני התם כיון דחציו בן חורין לית בהו משום בהם תעבודו משום צד חירות שבו עכ"ל, וכבר הבאתי בספרי "דבר אברהם" ח"א סי' ל"ט סעי' י"ד ובהג"ה שם שהנו"ב מהדו"ת חאבה"ע סי' ק"ד הבין דכוונת הרשב"א היא דכיון דלא שייך בי' לעולם בהם תעבודו דהא אינו עובד לרבו אלא יום אחד ואין כאן לעולם לכן אין כאן עשה (וכ"כ הטו"א ריש חגיגה שם) ובס' באר יצחק חאה"ע סי' א' הביא דבריו והעיר ע"ז דהוי מיהא כחצי שיעור ואסור. אבל לדעתי לא זוהי כוונת הרשב"א ז"ל, דמה בכך שאינו עובד אלא יום אחד מ"מ מחצית העבד הרי יש לו לעולם ומה שעובד יום אחד אינו אלא מדין חלוקת שותפין שהושוו ביניהם שיעבוד יום לעצמו ויום לרבו ואטו עבד של שני שותפין שעובד לזה יום אחד ולזה יום אחד אין עוברים בעשה על שחרורו. אמנם כוונת הרשב"א היא דכיון שיש בו חצי ב"ח שמעורב יחד עם הח"ע ובהחצי ב"ח אינו רשאי לעבוד ממילא אינו יכול להשתעבד גם בהחצי עבד דא"א שיעבוד זה בלא זה. ולמשנה ראשונה שעובד את רבו יום אחד רק תקנתה היא. והמדקדק בלשון הרשב"א יראה להדיא שכן הוא כמו שכתבנו, שכתב דכיון דחציו ב"ח לית בהו משום בהם תעבודו ודילג על מלת לעולם ואם הי' זה מעיקר תירוצו לא הי' מדלג עליו אלא ודאי כמ"ש. ולפי"ז הכא בתערובות בודאי אינם עוברים על בהם תעבודו. ולא עוד אלא דאפי' להתוס' דבחצי עבד וחצי ב"ח עובר בלעולם בהם תעבודו נראה דשאני התם דאיכא ח"ע ודאי משא"ר הכא. ובר מן דין נראה דאין כאן איסור עשה שהרי משחררין זה את זה ושניהם צריכים לאותו דבר ונהנין ממנו וה"ז כנותן לו כספו ומוכרו לו.
<b>עוד</b> יש להעיר דהכא כופין גם מטעם אחר, דכיון דביכו"כ אפילו קודם שחרור אינו יכול להשתעבד בו ואינו מפסיד כלום בשחרורו ה"ז זה נהנה וזה לא חסר דמצד הממון כופין על מדת סדום לשיטת הרמב"ם פי"ב משכנים ה"ג ודעימי' ועיי' ברמ"א חו"מ ס' שס"ג ס"ו ובאחרונים שהזכירם הפ"ת שם. ואין לומר דהכא נמי מפסיד ע"י השחרור דעד שלא שחררו היו נוטלין תרומות ותרו"מ ואוכלין ממ"נ אם כהנים הם או עבדי כהן הם ולבתר שחרור אסור להם לאכול תרומה מספק, ח"א דהפסד זה לא בא ע"י מה שהוא משחרר את חבירו אלא במה שחבירו משחרר אותו, ואלו הי' הוא משחרר את חבירו וחבירו אינו משחרר אותו הי' מותר בתרומה מאותו ממ"נ ונמצא דממה שמשחרר את חבירו אינו מפסיד כלום וכופין אותו לשחרר את חבירו.
<b>ובמ"ש</b> התוס' בבא קמא דף צ"א ע"ב ד"ה וחייבו ר"נ ומעשה באחד שקראו ש"ץ לקרות בס"ת ובא אחר וקדם וקרא ושאל לר"ת ואמר לו שיתן לו תרנגולת לשחוט תחת אותם שתי ברכות, ואין נראה לר"י טעם זה דא"כ למה חייבו ר"ג עשרה זהובים בקדם אחר וכסה, והיא תמיה עצומה על ר"ת מיני' ובי'. ומשם הר' ישעי' ז"ל מובא בשמ"ק ליישב דבר"ג שמא לא הי' רוצה לישא לו תרנגולת כי רצונו לא הי' למסור מצות השחיטה לאחר. והוא תמוה דבעשרה זהובים הי' יכול לקנות כמה וכמה תרנגולות ולקיים בהן מצוות שחיטה, ולי נראה פשוט דבר"ג כבר חל עליו חיוב הכיסוי דמי ששפך הוא יכסה וכבר הוה מצוה דידי' שגזל ממנו והאיך יאמר לו תחת התשלומין שאני חייב לך לך והכנס את עצמך בחיוב חדש והרי אם יכניס א"ע בחיוב חדש השתכר בעצמו עוד מצוה ואיך יתן לו במקום התשלומין מצוה דידי' גופא, הא למה הדבר דומה למזיק לחבירו מנה ובמקום תשלומין יאמר לו בוא ואמציא לך מקום להרויח מנה. משא"כ בעובדא דר"ת דמזה שקראוהו לעלות לס"ת בא חל עליו עדיין הברכה ואכתי לא דידי' הוא אלא שהי' יכול להרויח ברכות וזה שקדמו מנעו ממנו הרווחת הברכה שפיר קאמר ר"ת שיתן לו מקום אחד להרויח כיון שהי' כאן רק מניעת הריוח. ובאמת הדברים מפורשים כך בתוס' חולין דף פ"ז ע"א ד"ה וחייבו ר"ג ת"ל ולא הי' יכול לפטור עצמו במה שהי' נותן לו עוף אחר לשחוט דזאת מצוה אחרת היא ומצוה ראשונה הלכה לה והוי מעוות לא יוכל לתקן עכ"ל, אלא שהרחבתי את ביאורם. והסברא כ"כ אלימתא עד שמתמיה על ר"ת אדרבה נהפכה לתמיה על הר"י איך מדמה דר"ג למעשה דר"ת. ולכן הי' נראה דשיטת הר"י ור"ת נפרדו בעיקרם בזה. דהרי"ף ב"ק שם כתב איכא מאן דאמר האי דחייבו ר"ג להאי גברא י' זהובים קנסא הוא דקנסי' ולא גמרינן מינה לדינא אחרינא וכד מעיינת בגמרא לא משכחת להאי סברא דאס"ד קנסא הוא כו' אלא לאו דינא הוא, ונחלקו בזה הראשונים ז"ל. ונראה דר"ת ס"ל שהוא דינא תדע שכ' דרק משום דלית בי' חסרון כיס לא דיינינן בבבל וכיון שהוא ממון בודאי יש לחלק כמ"ש, והר"י ס"ל שהוא רק משום קנס, היינו על המעשה שעשה שלא כהוגן, ובזה ס"ל דאין לחלק אם כבר זכה חבירו במצוה או לא דמ"מ המעשה דשלא כהוגן חד הוא. ואין להאריך בזה.
<b>ומ"ש</b> התוס' חולין עוד ואפילו עמד במקום כהן דהא דדרשינן וקדשתו כו' אסמכתא הוא, ותפס שהוא מדרבנן. האמנם דיש לדחוק בהסברים דבדרבנן אינו בחפצא אלא בגברא דיסודו בלא תסור, ובזה יש להסביר מ"ש הש"ך חו"מ סי' שפ"ב דבמצוה דרבנן אינו חייב י' זהובים, ממה שאין רוחי נוחה כלל. אבל באמת אין כוונת התוס' כלל דהוי מדרבנן אלא דאסמכתא הוא ואף דרבנן לא הוי אלא מפני דרכי שלום לחוד כדתנן בגיטין נ"ט ע"א אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון כו' מציאת חש"ו יש בהן משום גזל מפני דרכי שלום ר"י אומר גזל גמור, ובגמ' אמרינן עלה אר"ח גזל גמור מדבריהם למאי נ"מ להוציאו בדיינין, וא"כ לא חמיר היזק ממון זה דמפני דרכי שלום מגזל ממש שמפני דרכי שלום וכשם שזה אינו יוצא בדיינין לרבנן כך וק"ו לזה, וכן מבואר ברא"ש.
<h3>כה</h3>
<b>סימן כה</b>
<b>ע"ד</b> אשר פלפל כת"ר בשי' ר"ת דשור הנסקל אינו נאסר מחיים ארשום לו בזה דבר קטן.
<h4>א</h4>
<b>א) התוס</b>' סנהדרין (ע"ט ע"ב ד"ה בשור) וש"ד כתבו לסיי' לשי' ר"ת ת"ל ויש ראיה דלא נאסר מחיים מהא דתניא במרובה (ב"ק דף ע"א.) ובפ' אלו נערות (כתובות דף ל"ג:) גנב שור הנסקל וטבחו משלם תשלומי ארבעה וחמשה דברי ר"מ ואמאי הא ליתיה במכירה וקאמר ר"ל התם במרובה כל שישנו בטביחה ישנו במכירה וכל שאינו בטביחה וכו' וה"ה דכל שאינו במכירה אינו בטביחה אבל אי שרי בהנאה ניחא שיכול למוכרו לרכוב עליו עד בית הסקילה כו' ומיהו מה שאומר ר"ת דאין לו מכר ואין לו בעלים (כמ"ש ר"ת לעיל מינה בתוס') זה לא יתכן עכ"ל. ולכאורה ממקום שבאו לסייע לר"ת הוי פירכא לדידי', לשי' המסייע דסבר דמכר יש לו, דאמרינן התם שור הנסקל לאו דידי' הוא דקטבח ולהנ"ל דלא נאסר מחיים ויש לו מכר שפיר הוי דבעלים וכי קטבח ודאי דידי' קטבח. ואפשר ליישב קצת דראייתו של ר"ת מפורשת בתוס' שם דכולה ההיא שמעתא דממשמע שנאמר סקול יסקל כו' מוכחת כן, והיינו דפריך הש"ס סקול יסקל השור איני יודע שנבילה היא ונבילה אסורה באכילה מה ת"ל לא יאכל את בשרו כו' שאם שחטו לאחר שנגמר דינו אסור באכילה כו' בהנאה מגין כו' כדר"א כ"מ שנאמר לא יאכל כו' לא יאכל אח בשרו ל"ל דאע"ג דעבדי' כעין בשר דשחטי' אסור כו' א"כ מוכח דלההו"א איסור האכילה שבו לא הי' חל מחיים, דאי אמרת דאף מחיים נאסר באכילה מלבד איסור דאבמה"ח או באופן דליכא אבמה"ח] מאי קאמר הו"א כי שחטו לישתרי אטו גרע ממחיים, ובע"כ לפי ההו"א האיסור שיש בו לא הי' חל מחיים, וא"כ למסקנא נמי שנוסף בו איסור הנאה, ואף כששחטו אסור מנלן לחדש דאף מחיים נאסר שהרי בזה אין מקום לחלק בין ההו"א למסקנא. נמצא דהשור נאסר רק בסקילה או בשחיטה ומיתה שהם ג"כ נעשו לענין זה כסקילה ולכן פשיטא לי' להש"ס דלפני סקילה מותר, ואלו הן ממש דברי ר"ת ז"ל. ולפי"ז אמינא דכיון דהאיסור תלי בסקילת השור לאו בגמר סקילה הוא דנאסר אלא מיד שהתחילה הסקילה קרינן בי' סקול יסקל ונאסר, וכה"ג בשחיטה נמי מיד בתחילת השחיטה נאסר ואידך לאו דידי' קטבח. ומיושב בזה נמי מאי דלא פריך הש"ס אלא דלאו דידי' קטבח ולא פריך כיון דפטור מכפל הוה רק ג' וד' והיינו מרוויחים בזה ליישב קושיית התוס' דא"כ בכ"מ נמי כי שחט בה פורתא קני] ולהנ"ל ניחא דמכפל באמת לא נפטר דלא נאסר מחיים. אמנם קצת דוחק יש בדבר דלא קאמר הש"ס כמקמי הכי בשוחט לע"ז כיון דשחט בה פורתא אסרה כו'. ויש לדחוק דסמך כבר אהא. וממאי דמסיק הש"ס הבמ"ע כגון שמסרו לשומר והזיק בבית שומר ונגמר דיניה בבית שומר וגנבו גנב מבית שומר כו' וסבר לה כר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי נמי קצת ראי' לר"ת, דאי נאסר מחיים היאך מצי שומר לאהדורי והרי נהנה מאיה"נ בהשבה זו גופה, ובשלמא במתני' דב"ק (צ"ו ע"ב) דיכול גזלן לומר הרי שלך לפניך דלא איירי מדיני איסור והיתר אלא מדיני ממונות שפיר קתני דמצד הממון יכול לומר הרי שלך לפניך, משא"כ הכא דדיינינן לי' לשומר כבעלים בשביל מה שיכול להחזיר הרי צריך שיהא לו היתר הנאה [הנאת השבה] ואין לו. וכבר עמד ע"ז המג"א (סי' ת"מ סק"א) והאריך בזה הנו"ב ועוד. ויש מתרצים דאי תימא דאינו אומר הש"ל יהנה בעל השור או בעל החמץ. ותמי' לי אטו בשביל שיעבור חבירו איסור אם ישלם לו ממון יעבור הוא השתא, אין לו אלא מה שאסרתו תורה. אמנם לשי' המסייע לר"ת ולפי מה שביארנו נמי יקשה מאי משני הכא בשומר עסקינן הא מ"מ מיד דשחט בי' פורתא נאסר בהנאה ולא מצי עוד לומר הש"ל ואינו עוד גול"מ ושוב לאו דמרי' קטבח. ואפשר לומר כיון דלפני שחיטה הי' מותר לו לשומר להותיר ולומר הש"ל א"כ אם נימא דאסור לו להחזיר השתא חייב הטובח לשלם לו היזק זה מדינא דגרמי דאליבא דר"מ קיימינן ור"מ דאין דינא דגרמי, ושוב נמצא דאף אם יחזיר לא נהנה השומר כלום בהשבתו, וכיון שיכול להחזיר שוב הוי בעלים מצד גול"מ גם אחר שחיטת פורתא וחייב הטובח דו"ה לכי גמר. ושחיטת הפורתא נראה דאינה מקלקלת מלומר הש"ל כעין שכתבו התוס' שם ד"ה כיון דשחט בה פורתא דלא חשיב שינוי לקנותה בכך. (ועיי' תוס' שם ד"ה סבר לה כר"ש לענין גול"מ וגרמי). אמנם י"ל דהך היזקא שאינו יכול להשיב מצד איסורא דרביץ עלי' הוי רק גרמא והיזק שאינו ניכר. ואולי מיקרי מזיק בידים בשחיטת פורתא שאוסרה עי"ז בהנאה ולמ"ד גול"מ כממון שפיר חייב ויש להעיר עוד דשור שנגמר דינו דמי לחמץ במועד דאמר רבה גזל חמץ לפני הפסח ובא אחר ושרפו במועד פטור שהכל מצווים עליו לבערו, ואף שלא המיתו כדינו בסקילה אולי י"ל דכיון דקיי"ל שאם אי אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בו אתה ושאי להמיתו בכל מיתה שאתה יכול לכן בדיעבד כל מיתה שנעשתה בו הויא כדינא, ואם בשוה"נ נמי דינא הכי אולי י"ל דהשחיטה כסקילה לענין זה, (ודו"ה שאני דקנסא הוא להמעשה של נשתרש בחטא), והדברים רחוקים מלהתקבל על הדעת. ועיי' ב"ק מ"א ע"ב דבדק צור ושחט בו דעבדי' כעין סקילה, ועיי' סנהדרין קי"ב בעי ר"ח בהמת עה"נ מהו דתיתהני בה שחיטה לטהרה מידי נבילה כו' ונראה דגם זה רק בבהמת עה"נ שדינה לפי חרב ולא באחריני. ועיי' בתוס' סנהדרין מ"ה ע"ב ד"ה משום ובמכות ז' ע"א ודיברנו מזה קצת במק"א. ועיין ערכין ו' ע"ב היוצא ליהרג כו' אחרים שחבלו בו פטורין.
<h4>ב</h4>
<b>ב) וע"ד</b> אשר נגע בדברי התוס' בסוגיין דכתובות (ל"ד ע"א) ד"ה וסבר לה כר"ש בהגדרת ענין גורם לממון ודיני דגרמי אעיר דברים אחדים.
<b>הנה</b> הא דגורם לממון כממון דמי אין פירושו שיש לבעל הגורם לממון רק זכות גרם ממון בהשור ולא דין בעלים בו, אלא שבשביל גרם הממון שיש לו בהשור הוא נעשה בעלים על השור, ולא בעלים רק כמדת גרם הממון בלבד שיש לו בו אלא שעי"ז הוא נעשה בעלים על כל השור אפילו אם הי' יצויר שהשור שוה יותר ממדת גרם הממון שיש לו. למשל אם מסר אדם את שורו לשומר והתנה עמו שאם יפשע או יאבד ישלם לו רק חצי שור ונגח בבית שומר ונגמר דינו בבית שומר שיש לו בו גול"מ רק לחצי שוויו ואלמלא הי' איה"נ אינו חשוב כבעלים רק על חצי שור אלא נעשה עי"ז בעלים על כל השור ואם גנבו ממנו וטבחו היו צריכין לשלם לו דו"ה כפי ערך כל השור, מצד דין בעלים שעל השור, אלא דמטעם אחר אינו משלם יותר מערך חצי השור כמו שיבוא לפננו. דליכא למימר שיש לבעל הגורם לממון רק זכות ממון בשור ולא דין בעלים עליו דא"כ לא היו בו דין דו"ה שאינו אלא בשור ושה ולא בממון או זכות ממון, וכן ליכא למימר דנעשה בעלים רק על חלק בשור כמדת גרם הממון שיש לו דא"כ גונב שור עולה (בהרי עלי עולה) דמצו בעלים פטרי נפשייהו בכבש לרבנן או בעולת העוף לראב"ע ונמצא דאין להם בהשור גורם לממון אלא מעט לא ליחייב לר"ש דו"ה דחמשה בקר אמר רחמנא ולא חמשה חצאי בקר, ואפילו למאי דמסקינן (בב"ק ע"ב:) דחמשה בקר ואפילו חצאי בקר אין זה אלא בגנב כל השור ושלומי לא משלם אלא חצי אבל כשלא גנב אלא חצי בקר בודאי פטור כדאמרינן התם רישא קרינא בי' וטבחו כולו באיסורא כו', והרי הכא שהחצי השני אין לו בעלים משל הדיוט (ועל של הקדש אינו מתחייב) הרי הוא לגבי הבעלים כגונב רק חצי בקר וטובח רק חצי בקר. אע"כ שע"י גרם הממון שבו נעשה בעלים בעצם הדבר ועל כולו. ואל תשיבני ממאי דפשט רבא (ב"ק ע"ח:) בהרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנב דגנב פטר עצמו (לר"ש) בכבש לרבנן בעולת העוף לראב"ע הרי דאינו חייב אלא לפי מדת גרם הממון שיש לו בו, שאני התם דאיירינן לענין תשלומי דמים שהוא צריך לשלם את שוויה של הגנבה, והרי אילו היה השור כולו שלו ממש (ולא רק גרם ממון) היינו צריכין לשומו כמה הוא שוה בשעת הגניבה או בשעת תביעה לדין לענין תלומין ושור זה של הקדש הרי לא שוה מידי למוכרו בשוק שאינו נמכר, כמבואר (בפסחים פ"ט:) עיי' תוס' ב"ק ס"ו ע"ב ד"ה דגזל קרבן דחברי', ולא הי' צריך לשלם כלום שגנב דבר שאין לו שיווי אלא שכל השיווי ממון שיש בו לבעלים הוא רק מה שפוטרו מלהביא אחרת, וכיון שיכול לפטור עצמו בכבש או בעוף נמצא שאין בשור אלא שיווי זה ולא יותר ולכן גנב פטר עצמו בכבש או בעוף. (ומזה הטעם בגונב מבית שומר שוה"נ שנגמר דינו בהותנה שישלם לבעלים רק חציו גם הגנב לא הי' משלם אלא חציו כמו שרמזנו לעיל) היוצא מזה דמטעם גול"מ הי' חייב לשלם כשיווי כל השור מצד המ"ע של תשלומי דמי הגנבה דהוה כגנב שור כולו, שהרי אינו מזיק שישלם רק ההיזק אלא תשלומי דמי שיווי הגנבה הוא חייב כשאינה בעין <sup style="color: gray;">1</sup>, אלא שבנ"ד אין בו שיווי יותר. וא"כ באופן שהגנבה בעצמה שוה יותר וגול"מ יש בה רק מעט יהא גנב חייב לשלם לבעל הגול"מ ככל שוויה ולא רק כמדת גרם הממון שבה.
<b>ודין</b> זה דנעשה בעלים על הדבר הגול"מ הוא רק לר"ש מצד גול"מ כממון אבל מצד דינא דגרמי לחוד לא שמעינן דנעשה בעלים, ולכן לקרן דמזיק סגי בדד"ג תבל לדו"ה אנו צריכין לדר"ש, והכי מבואר בשמ"ק ב"ק (ע"א ע"ב) משם הרמ"ה עיי"ש, וע'"ע בשמ"ק ב"ק (נ"ח ע"ב) ד"ה אמר רב דימי משם הרשב"א. ובמ"ש דלר"ש נעשה בעלים על כל השור אפילו אם הגול"מ הוא פחות והי' חייב לשלם דו"ה ככולו אלמלי הי' השיווי יותר, הדברים מחויבים מצד עצמם אלא לרווחא אביא דוגמא וזכר לדבר ממ"ש הריטב"א בקי' לקידושין (דף נ"ח ע"ב) על הא דגונב טבלו של חבירו משלם לו דמי טבלו של חבירו דברי רבי ריב"י אומר אינו משלם אלא דמי חולין שבו מאי לאו בהא קמיפלגי דמ"ס טובת הנאה ממון ומ"ס ט"ה אינה ממון, וכתב הריטב"א וז"ל ואפשר דלמ"ד ט"ה ממון דמי טבלו דנקט היינו דמי חולין לגמרי ודמי ט"ה של תרו"מ, א"נ דלמ"ד ט"ה ממון חשוב הוא כאלו כלו שלו לגמרי משום ההיא ט"ה דאית לי' בגויה וכדתנן המקדש בתרו"מ ומשמע השתא דומיא דכהן דמקדש בתרומה ממש ולא בט"ה שיש לו בה וכן עיקר עכ"ל. וכן משמע פשטות לשון רש"י ז"ל, וה"נ משמע קצת מהסוגיא דאוקמינן דבשמואל קמיפלגי דאמר חטה אחת פוטרת כל הכרי ולהך אוקימתא בודאי משלם כל דמי התרו"מ ומשמע דה"נ לאוקימתי קמייתי דבמדת התשלומין לא יהא חילוק ביניהן. אמנם הר"ן נדרים דף פ"ד ע"ב כ' דאינו משלם אלא לפי טובת הנאה שיש בהן, אבל לענין גול"מ לר"ש אין זה סותר, כמובן.
<h4>ג</h4>
<b>ג) ובפסחים</b> דף ה' ע"ב אמרינן יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרים ת"ל לא ימצא כו' דקביל עליה אחריות כו' כי הא דאמר להו רבא לבני מחוזא כו' כיון דאילו מיגנב ואילו מיתביד ברשותייכו קאי ובעיתו לשלומי כדילכון דמי ואסור הניחא למ"ד דבר הגול"מ כמ"ד אלא למ"ד לאו כמ"ד מאי איכא למימר שאני הכא דאמר לא ימצא איכא דאמרי הניחא למ"ד דבר הגול"מ לאו כמ"ד היינו דאיצטריך לא ימצא אלא למ"ד כממון דמי לא ימצא למה לי איצטריך סד"א הואיל וכי איתיה הדר בעיניה לאו ברשותיה קאי קמ"ל. וכ' רש"י הואיל וכי איתיה הדר כו' תה עדיין לא נאבד וכי אמרה ר"ש לההוא היכא דאינו בעין כגון גבי גונב קדשים כו' דהא גרס לו להתחייב ממון עכ"ל, והקשה בקצוה"ח סי' שפ"ו סק"ו בשם בנו מסנהדרין דף קי"ב ע"ב היו בה ק"ק קדשי מזבח ימותו ופריך אמאי ימותו ירעו כו' ר"ל אמר ממון בעלים הוא והכא בקדשים שחייב באחריותן ור"ש היא דאמר ממון בעלים הוא, והרי מוכח דאפילו איתנהו בעינא קאמר ר"ש כממון דמי, והניח בצ"ע. ונ"ל דהא דקאמר הש"ס הואיל וכי איתי' הדר בעיניה כו' היינו דוקא כשיש לדבר בעלים גמורים אחרים כמו בחמץ דמשו"ה לא יועיל קנין השומר הקל דמשום גורם לממון למישווי לי' לבעלים. משא"כ בהא דסנהדרין דליכא בעלים אחרים על הדבר (דבקדשי מזבח אין ההקדש בעלים) שפיר חשיב בעל הגול"מ כבעלים גם ע"י קנין פורתא של גול"מ שיש לו בו. (ולדברי הריטב"א קידושין שהזכרנו אין זה סותר דחילוק גדול בין זה לזה, כמובן). אולם בלשון רש"י קשה להכניס זאת, וצריך לדחוק בפשוטו דלבתר דכתיב לא ימצא לר"ש משום גול"מ כממון הוא דעבר (וכמדומה שכ"כ הצל"ח) ומינה בם לעלמא דאף באיתי' בעיני' גול"מ כמ"ד.
<h4>ד</h4>
<b>ד) ויש</b> להסתפק בגונב טבלו של חבירו למ"ד טובת הנאה אינה ממון היאך הדין לר"ש אם חשיב ט"ה זו כגול"מ (או לר"מ מדד"ג) דשמא אין זה שייך אלא כשמפסיד בגרמתו ממון שהוא שלו ולא בשנמנע ממנו להרויח, דהפסד ט"ה למ"ד אינה ממון אינה אלא כמניעת הריוח. וקצת יש להסתייע מדלא קאמר הש"ס תו דכו"ע ט"ה אינה ממון ובדר"ש קמיפלגי מ"ד דמי טבלו אית לי' דר"ש (או דר"ח) ומ"ד דמי חולין שבו לית לי' וש"מ דמניעת ט"ה אינה בכלל זה. ולא עוד אלא דיש סמוכין לומר דר' יוסי בר' יהודה ס"ל כר"מ דדד"ג, ולבעה"ת והראב"ד מובא בש"ך חו"מ סי' שפ"ו סק"י דדד"ג וגול"מ כחדא נינהו (ועיי' בשמ"ק ב"ק ע"א וצ"ח שהזכרנו) ס"ל נמי כר"ש עפימ"ש התוס' שבועות דף ל"ז ע"ב ד"ה מיעוט שטרות דלר"א דדריש ריבויי ומיעוטי ומאי מיעט שטרות לענין השבה כשנשתנו קשיא מה שייך למעוטי שטרות הא אפי' שרפן פטור, וצ"ל דסבר כר"ח דדאין דינא דגרמי (והיינו אף מדאורייתא, וריב"י נמי דריש ריבויי ומיעוטי כמבואר בשבועות דף ד' ע"ב (ולההו"א דהתם רבי נמי דריש הכי). איברא דזה ליתא, דהתוס' לא קאמרי לה אלא לר"א דס"ל להדיא דקרקעות נגזלין וע"כ דאתי מיעוטא רק לשטרות ובע"כ צ"ל דשורף שטרות חייב מדאורייתא, אבל למאן דסבר בעלמא דדרשינן ריבויי ומיעוטי ולא אשכחן לי' דקרקעות נגזלין לא מוכח מידי דשפיר איכא למימר דשורף שטרות פטור ולא איצטריך למעוטינהו מגזילה ומיעוטא בע"כ אתי לקרקעות. אלא דיש לקיים הדבר קצת ממ"ש התוס' בבא מציעא דף ד' ע"ב ד"ה אין נשבעין ת"ל לספרים דגרס בברייתא ר"ע אין להקשות הא ר"ע דריש ריבויי ומיעוטי כו' ומאן דדריש ריבויי ומיעוטי אינו ממעט קרקעות כ"א שטרות כו' והיכי קאמר הכא אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות עכ"ל, ולמ"ש מאי קשיא להו דילמא סבר ר"ע השורף שטרותיו של חבירו פטור ולא איצטריך למעוטי שטרות ובע"כ דאתי מיעוטא לקרקעות, וש"מ דס"ל להתוס' דכללא הוא דכל דדריש ריבויי ומיעוטי אתי מיעוטא רק לשטרות כדאמרינן בכ"מ, (אח"ז ראיתי שכ"כ בס' מלא הרועים ערך גרמי רק בדרך אחרת קצת) וא"כ לריב"י נמי הכי הוא. אך עדיין אין זה מוכיח דריב"י ס"ל הכי, דהתוס' שבועות שם תירצו עוד וז"ל אי נמי כי פטרינן היינו כי קלנהו באתרייהו אבל נטלן ושרפן חייב עכ"ל ואין צורך לומר דדאין דד"ג. וראיתי בס' הנ"ל שכתב שם דתי' זה של התוס' לא מסתבר וכל הפוסקים לא חילקו בין נוטלן ושורפן בין שורפן במקומן ועיקר כתי' הראשון שבתוס'. ולא ניחא לי דרך זו לדחות דברי התוס' על נקלה מסברא בעלמא. ועוד דרואה אני שהבין דברי התוס' דאמרו כן בהחלט למסקנא דאם נטלן ושרפן חייב דעל יסוד זה הביא מה שכל הפוסקים לא חילקו בזה (ועתה ראיתי להגאון רב"ד לייבאוויץ ז"ל בספרו ברכת שמואל סי' ל"ג שהבין ג"כ דברי התוס' כהמלא־הרועים דאמרו הכי למסקנת הדין). ולדעתי אין כוונת התוס' כן. דלפי הבנת הגאונים הנ"ל דברי התוס' תמוהים, דאיזו עדיפות יש בנטלן משום דנעשה גזלן והרי בזה נמי קשיא כיון דמזיק שטרות בידים פטור היכי יתחייב הגוזלן ומאי סברא היא לחלק. (ובס' ברכת שמואל הראה פנים לחלק ואין הדברים מבוררין לי). ולדעתי לא כך היא כוונת התוס', וכוונתם היא דאי לא כתב מיעוטא לשטרות הי' רק ריבה וריבה ומכל אשר ישבע עליו ריבה כל מילי ואז הוו גם שטרות בכלל הריבוי ובע"כ הי' צ"ל דגלי קרא דגזל שאני ממזיק וגזיה"כ הוא ולכן כשנטלן דנעשה גזלן הוה חייב, להכי איצטריך מיעוטא לשטרות, אבל לבתר דכתיב מיעוטא בודאי הדרן לסברא הפשוטה דכיון דאפילו איבדו בידים לא משלם היאך יתחייב בגזל ונשתנה, ומשו"ה לא הוזכרה דעה זו להלכה אפי' להני דלא דייני דינא דגרמי, דהתוס' אמרו לה רק כהו"א ורק לר"א, דאי לאו מיעוטא הוה אמרינן כך ולהכי איצטריך.
<h4>ה</h4>
<b>ה) ההפלאה</b> בסוגיין דכתובות ל"ד ע"א הקשה מאי פריך הש"ס שוחט לעכו"ם כיון דשחט בה פורתא אסרה אידך לאו דמרי' קטבח לוקמי בנגנב מבית שומר דאף לבתר דשחט בה פורתא יכול לומר הרי שלך לפניך ויש כאן גול"מ. מתוך זה באתי להסתפק היכא שמתחייב הגנב כפל לאחד ודו"ה לאחר אם חשיב לגבי בעל הדו"ה לב' וג' ופטור. ואלו תפסנו כן היתה מתיישבת קושיית ההפלאה, דהא בשעה שגנב דהיתרא הוה ונתחייב כפל לבעלים ובטביחה יתחייב לשומר.
<h3>כו</h3>
<b>סימן כו</b> 4 <b>פרודות דפלפולא לסיומא דכתיבת ס"ת</b>
<h4>א</h4>
א) (בנדרים דף ל"ח ע"א) אריב"ח לא ניתנה תורה למשה כו' מתיב ר"ח כו' ועתה כתבו לכם השירה הזאת השירה לחודא. וקשה דהרי קיי"ל בגיטין ס' ע"א ואין כותבין מגילה אפי' להתלמד וכ"פ הרמב"ם פ"ז מס"ת ה"א והי"ד ודוחק לומר דסברא הך סוגיא דכותבין פרשיות דהרמב"ם שם כתב מ"ע כו' לכתוב ס"ת לעצמו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה כלומר כתבו לכם תורה שיש בה שירה זו לפי שאין כותבין את התורה פרשיות פרשיות. ובגיטין שם אמרינן בעא מיניה אביי מרבה מהו לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בה כו' א"ל אין כותבין כו' איתיביה כו' כתנאי אין כותבין מגילה לתינוק להתלמד כו' ר' יהודה אומר בבראשית עד דור המבול כו'. מפשטות הדברים נראה דר"י סובר כותבין פרשיות והוא כר' יוחנן דמגילה מגילה ניתנה וסברא דאידבק אידבק לית לי'. וכך נראה לכאורה לפי"מ שפסק הרי"ף דכותבין מגילה לתינוק דלא כמסקנת רבה בסוגיין ומביאור דבריו ברא"ש לפי דרך ראשון נראה דפסק כר' יוחנן ולכיון דאידבק לא חייש. אבל להרמב"ם נראה דכו"ע ס"ל אין כותבין פרשיות פרשיות ורק לתינוק להתלמד בה סבר ר' יהודא דשרי והוא משום דא"א או לטעמא אחרינא, עיי' ברא"ש שם ובהגהות לרי"ף, וגם זה רק פרשיות ידועות, דאל"כ יחלוק ר' יהודה או ר' יוחנן בעיקר דין דמצות כתיבת ס"ת ויסברו דסגי בכתיבת השירה לחודה שהרי לדידהו דכותבין פרשיות נפל הטעם של הרמב"ם וזה לא ניתן ליאמר. ולכן צ"ל דס"ל לסוגיא דנדרים דמצות ועתה כתבו לכם היא מעיקרה רק על השירה הזאת אלא דמשום דאין כותבין פרשיות פרשיות צריך לכתוב כל התורה כולה, ואין זה שייך אלא על הכתיבה אבל ללמוד אח"כ מינה הרי אפשר רק שירה זו וא"כ לענין לימוד שפיר קאמר דאפשר דהחיוב הוא רק על השירה לחודא. ואפי' לפי"מ שמורה פשטות לשון הרמב"ם דחיוב הכתיבה הוא גם מעיקרו על כל התורה וכך העלה השאג"א סי' ל"ד דאין כותבין פרשיות ע"כ הא דאמר רחמנא כתבו לכם השירה הזאת משמעות הדברים כתבו לכם התורה שיש בה שירה זו ועל כל התורה קפיד רחמנא ואם חסר או בלה אפי' אות א' לא יצא ואצ"ל אם עבר וכתב השירה לחודא, והוכיח לה מהא דסנהדרין כ"א ע"ב גבי מלך וכותב לו ס"ת לשמו כו' תנא ובלבד שלא יתנאה בשל אבותיו, אמר רבא אע"פ שהניחו לו אבותיו לאדם ס"ת מצוה לכתוב משלו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה, איתיביה אביי וכותב לו ס"ת לשמו שלא יתנאה בשל אחרים מלך אין הדיוט לא לא צריכא לשתי תורות וכדתניא וכתב לו את משנה כו' כותב לשמו שתי תורות כו', ואס"ד דאין מצוה לכתוב כל התורה כולה אלא השירה לחודא אלא דמשום דאין כותבין פרשיות ממילא מנות כתיבת השירה גורמת לכתוב כל התורה מאי פריך אביי והא איכא ב"מ בין מלך להדיוט דבהדיוט אם הניח לו אביו ס"ת שכתבה עד השירה והבן גומר לכתבה קיים מצוה שהרי נכתבה השירה ולא נכתבה פרשיות ואלו מלך אפי' לא כתב בה אביו אלא אות אחת והוא גמר כולה לא יצא, אלא ודאי ש"מ דאפילו הדיוט בכה"ג לא יצא דה"ק קרא כתבו לכם תורה שיש בה שירה זו ולא יצא משום ההיא מקבת דכתב בה אביו. אפ"ה זהו רק לחיוב הכתיבה אבל לחיוב הלימוד מדקאמר רחמנא כתבו לכם השירה ולמדה את בני ישראל שפיר איכא למימר דמצות לימוד היא רק על השירה לחודא.
<b>ואולם</b> דברי השאג"א לא מבוררים לי עדיין. דעלה דהלוקח ס"ת מן השוק כחוטף מן השוק מנחות ל' אמר רב ששת אם הגיה אפי' אות אחת מעלה עליו כאלו כתבו, וכ"פ הרמב"ם שם ה"א וכל המגיה ס"ת ואפי' אות א' הרי הוא כאלו כתבו כלו, ומפשטות הדברים והמשכן משמע דיוצא ידי מצוה כהלכתה, וא"כ כשהניח לו אביו חלק מס"ת והוא גמרו אמאי לא יצא. ודוחק לומר דזהו רק בלוקח ס"ת שהוציא ממון ע"ז ולא הניחו לו אבותיו דמ"ש והרי העיקר הוא מה שהגיה והכשירה, והרמב"ם לא קאי כלל אלוקח. וגוף הדין הלוקח ס"ת כחוטף מנוה דמשמע דקיים אלא שאינו מן המובחר, עיי' טוש"ע יו"ד סי' ע"ר ובאחרונים, חוכך אני לומר דלא מיירי במי שכתב ס"ת לעצמו ואח"כ מכרו דזהו ספר דמצוה של חבירו והאיך יצא בה הלוקח שנית, אלא מיירי שכתב כבר המוכר ס"ת אחד לעצמו ויצא י"ח ואח"כ כתב שנית או כתב לכתחלה למוכרו דבכה"ג הרי הוסיף הלוקח ס"ת אלא דלא טרח בכתיבה ומכיון שהגיה אות א' יש כאן גם כתיבה, ועיי' בתוס' מנחות שם ד"ה אם הגיה ועפי"ז יש כבר מקום לחלק בהניחו לו אבותיו בין כתבו אבותיו ספר א' או יותר לענין הגיה בו הבן. והרמב"ם שסתם הדברים בודאי קשה לומר כן לדידי'. ובכוונת דברי התוס' נראה דרצונם לומר דאם הגיה ספר של חבירו אינו יוצא בזה שהרי למצוה של חבירו הוא עומד ורק בלוקח שעומד למצוה דידי' [ומכש"כ לפימ"ש דמיירי בספר שני של חבירו] יוצא ידי כתיבה ע"י הגהתו. ומה שקשה ביותר הוא, שהרמב"ם פ"ג ממלכים ה"א כתב. בעת שישב על כסא מלכותו כותב לו ס"ת לעצמו יתר על הספר שהניחו לו אבותיו כו', אם לא הניחו לו אבותיו או שנאבד כותב שני ס"ת, והוא סותר למ"ש בהלכות ס"ת שאף ההדיוט אע"פ שהניחו לו אבותיו מצוה לכתוב משלו, וכבר עמד ע"ז הכ"מ וכו' דיש לדחוק ולומר דמלך שאני שכבר כתב אחד לעצמו לשמו ולכן בשני שחייב כהדיוט יוצא בשל אבותיו. דבפשוטו הי' נראה דסבר הרמב"ם דהא דרבה דאעפ"י שהניחו לו אבותיו מצוה לכתוב משלו הוא רק למן המובחר אבל מעיקר המצוה אינו חייב לכתוב עוד כשיש לו משל אבותיו, ולכן בהלכות ס"ת ששם מקור הדברים כתב נמי להא דרבה והכא דמיירי רק בס"ת השני של מלך וחיוב ההדיוט הוא רק באגב לא הזכיר להא דרבה וסמך אהא, אבל דבר חדש הוא שלא נקטוהו הפוסקים. ולענין הקושיא בנדרים י"ל בפשוטו דהא דאין כותבין פרשיות הוא רק לפי האמת שניתנה תורה לכל ישראל אבל לפי ההו"א בדריב"ח שלאו ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו ולכל ישראל רק השירה הזאת שפיר הי' מותר להם לכתוב רק פרשת שירה דשייכא להו ולכן שפיר קאמר דילמא השירה לחודא משא"כ למסקנא.
<h4>ב</h4>
ב) בשו"ע יו"ד סי' רפ"ג ס"א מותר לדבק תורה נביאים וכתובים בכרך אחד כו' ואין קדושתם כקדושת ס"ת אלא כחומש בעלמא, וכ' הש"ך בטעמא דכל יתר כחסר דמי, והוא מרמב"ם ספ"ז מס"ת מותר לדבק כו' כרך זו כו' אין קדושתו כקדושת ס"ת כו' דין היתר כדין החסר. ויש לי להסתפק לפי"מ שהובא ברמ"א או"ח סי' קמ"ג ס"ד משם הר"ן שאם חומש אחד שלם בלא טעות יש להקל לקרות באותו חומש אע"פ שיש טעיות באחרים, וכ"ה בחי' הרשב"א לגיטין נ"ט מובא במג"א דהא הטעם דאין קורין בחומשין הוא רק מפני כבוד הצבור והכא מותר כיון שכולם יחד אלא שיש טעות באחד. ובזה יש להסתפק לדעת הרמב"ם שדין היתר כדין החסר אם יש לחשוב את החומש הפסול שיש בו טעיות לגבי החומש הכשר כיתר, דכיון שהוא פסול אין בו קדושת ס"ת והוי כיתר לגבי הכשר כדין נביאים וכתובים לגבי ס"ת שעמו בכרך אחד, או דלא חשיב כיתר כיון דמגוף ס"ת הוא אע"פ שפסול בשביל הטעיות שבו. ואם נתפוס כדרך הראשון צ"ל דהרשב"א והר"ן לית להו דינא דהרמב"ם דדין היתר כדין החסר, דאל"כ מאי דומיא היא למה שהיו קורין אי לאו כבוד הצבור שאני התם דהחומש בפ"ע וכשר משא"כ כשהוא מחובר עם חומש פסול הרי פסול גם הוא משום דין היתר כדין החסר. ועפי"ז הי' מקום להתעורר קצת על הרמ"א שהביא כאן באו"ת דעת הרשב"א והר"ן ולא העיר שם ביו"ד דיש חולקין על דינא דיתר כחסר. אמנם הפשוט יותר כדרך השני דחומש פסול אינו כיתר. ובאה רק להערה יפה בענין זה לפלפולא.
<b>והנה</b> התוס' ב"ב דף י"ג ע"ב ד"ה מדביק אדם תורה נביאים וכתובים כאחד כתבו אע"פ שאי אפשר שלא יתן נביאים וכתובים ע"ג תורה ובמגילה בפ"ב (דף כ"ו ע"ב) משמע דאסור להניח ה"מ בשתי כריכות אבל כשהן מדובקין יחד אינו גנאי עכ"ל. וק"ל מסוגיא דמגילה כ"ז ע"א איבעיא להו מהו למכור ס"ת ישן ליקח בו חדש כו' ת"ש מניחין ס"ת ע"ג תורה ותורה ע"ג חומשין כו' אבל לא נו"כ ע"ג חומשין ולא חומשין ע"ג תורה הנחה קאמרת שאני הנחה דלא אפשר דאי לא תימא הכי מיכרך היכי כרכינן והא קא יתיב דפא אחבריה אלא כיון דלא אפשר שרי ה"נ כיון דלא אפשר שרי, ולפמ"ש התוס' דבכרך אחד אין גנאי מאי סייעתא היא מהא דיתיב דפא אחבריה למישרי הנחת תורה ע"ג תורה הא בדפא אחבריה כולהו בכרך אחד נינהו ואין גנאי ושרי אפי' נו"כ ע"ג תורה משא"כ תורה ע"ג תורה בכרכים מיוחדים אפשר דתורה ע"ג תורה נמי אין מניחין כשם שאין מניחין נו"כ עליהן.
וק"ק הלשון בהך סוגיא דמסיים ה"נ כיון דלא אפשר שרי ובשני כרכים מאי לא אפשר הוא ועיקר הענין הוא דכיון דבכרך אחד כהלכתו אי אפשר ואשתרי ממילא אישתרי נמי בשני כרכים וכן מפורש ברבנו חננאל.
<b>אח"ז</b> הראו לי שבקושייתנו על דברי התוס' כבר עמד הרש"ש בב"ב ותירץ דכוונת התוס' היא דכיון דמדובקין יחד הו"ל כקדושה אחת וכן לשון הרמב"ם כרך זה שיש בו נו"כ אין קדושתו כקדושת ס"ת אלא כחומש כו' אבל אי אמרינן דאפי' בקדושה אחת ממש אסור לא מהני מידי מה שמדובקים יחד. ואולם אף כי דבר חכמה דיבר אין זה נכון לקושטא דמילתא. חדא דאין לשון התוס' סובל כן דלא הו"ל למימר כשהן מדובקין יחד אינו בנאי אלא שהן כקדושה אחת, ועוד דברמב"ם נאמר שקדושת הכרך הזה היא כקדושת חומש מן החומשים וכ"ה בשו"ע כנ"ל ובברייתא דמגילה שם תני להדיא דאין מניחין נו"כ ע"ג חומשין ושוב קשה האיך מותר למיכרך נו"כ ע"ג חומשין. אמנם הרש"ש הזכיר בסוגר דהו"ל כקדושה אחת כההיא דשבת מ"ח ע"ב דכל המחובר כמוהו, אבל זה לא ניתן ליאמר כלל, דע"י הכריכה לא עילויי מעלי לנו"כ אלא להיפוך ס"ת ירדה עי"ז לקדושת חומשין. אך יש לי לתקן את הדברים ולהוסיף, דבאמת קשה על הרמב"ם והשו"ע אמאי נשאר הכרך בקדושת חומשין, דמעלת החומשין היא דמדינא קורין בחומשין כמו בס"ת אלא דמשום כבוד צבור אין קורין בהן ומשום האי טעמא בציר קדושתייהו מס"ת כמבואר שם בהלכה י"ד ובכ"מ, אבל מכיון דסבר הרמב"ם והשו"ע שדין היתר כדין החסר ולכן אין בו קדושת ס"ת דפסול הוא מטעם יתר, א"כ מהאי טעמא גופא גם קדושת חומשין לא תהא בו דהא גם לגבי חומשין הרי הוו הנו"כ כיתר. ומעתה י"ל דהתוס' ב"ב באמת ס"ל הכי דכל שהן בכרך אחד אין בו אף קדושת חומשין מה"ט והוו רק כנו"כ וממילא אין איסור בכריכת נו"כ על גביהן. ומ"מ זהו רק לפלפולא ולקושטא דמילתא אינו נוח לי כמ"ש דאין לשון התוס' סובל זאת.
<b>ולענין</b> קושייתנו על הרמב"ם י"ל דחומש אע"פ שהוא פסול נשאר בקדושת חומשין, דה"ג כתב הריב"ש מובא בט"ז יו"ד סי' רפ"ב סקי"ב בס"ת שחסר אות אחת או שייתר אות אחת כיון שהוא פסול אין בו קדושת ס"ת והוא כחומשין דימכרוהו ז' טובי העיר אלמא דחומשין אינן יורדין מקדושתן בשביל פסולן. איברא דיש לדחות דאף קדושת חומשין אין בהן אלא דלענין מכירה בזט"ה דקא עסיק בי' הריב"ש די דשנאמר דאית בי' רק קדושת חומשין אבל באמת גם קדושה זו לית בהו, אבל פשוטן של דברים לא משמע כן. ואם נתפוס כן שוב נסתר התירוץ לתוס' דב"ב דהא גם ע"ג חומשין אין מניחין נביאים וכתובים. ויש להאריך בכ"ז ופסקנו.
<h4>ג</h4>
ג) ברא"ש מגילה פ"ב סי' ב' א"ר יצחק שתים כותבין בלא שרטוט שלש אין כותבין כו' הלכך אני אומר הא דאמרינן שלש אין כותבין היינו בשיטה ראשונה מכאן ואילך השיטה העליונה הוי כמו שרטוט כי היכא דאמרינן הכא דאם שרטט העליונה שוב אין צריך שרטוט ולא מסתבר לחלק דשאני הכא דכיון שהראשונה משורטטת נכתבה ביושר הלכך הוי כמו שרטוט לאותה שתחתיה לפי שסתם בני אדם יודעים לאמן ידיהם לכתוב כל השיטה ביושר בלא שרטוט עכ"ל. וק"ל מיבמות ק"ו ע"ב גבי גיטא דחליצותא מר זוטרא משרטט וכתיב לכולא פרשה ופסק גם הרא"ש שם סי' י"ט בסדר חליצה, ומשרטטין קלף וכותבין לה כו', והתם הרי איכא כמה שיטות לפני הכתובים ולמה לי שרטוט הרי שיטות העליונות משמשות שרטוט לשלאחריהן. ודוחק לומר דחיישינן דלמא מיתרמין הכתובים בעמוד אחר בראשו. אח"ז ראיתי שכבר עמד ע"ז בס' "ברכת הזבח" למנחות ל"ב ע"ב. ובעיקר דברי הרא"ש דשיטה עליונה משמשת שרטוט לשלאחריה שיוכל ליישר הכתב אחריה שהם הם גם דברי ר"ת בתפילין ק"ק דא"כ אף שיטה עליונה לא תיבעי שרטוט שיכול ליישר הכתב ע"פ מדת המגילה שנחתך הקלף ביושר וקצב. ואיכא למימר דאה"נ שאם נחתך הקלף כדבעי והוא כותב שורה עליונה סמוך לראש המגילה ה"ז משמש שרטוט ולא איצטריך לשירטוטי אלא כשמרחיק הכתב משפת המגילה או שאין הקלף מתוקן בראשו כהוגן. ואם כותב שורה שניה רחוק יותר מדאי מן הראשונה ה"נ אין הראשונה כשרטוט לגבי שניה. ועפ"ז יש כבר מקום ליישב הקושיא מיבמות.
<h3>כז</h3>
<b>סימן כז</b> לרב אחר במחוז וואהלין
<b>ע"ד</b> אשר חשש כת"ר במכונה למערכת המצות שהונהגו זה מקרוב בקהלתו שעל הגלילים (וואלען) שדרך בם נלושה ועוברת העיסה וביותר הגלילים המנקבים את המצות שיש בהם שינים או מחטים הרבה שבהם וביניהם מתדבקים פתיתי עיסה תמיד ומתאחזים ונשארים שם וכשהם שוהים הם באים לידי חימוץ ומהם בודאי מתפררים אח"כ אתה משהויים ומתערבים בתוך המצות ואינם מתבטלים שאינם כבר דקים כקמח כי היכי דיהא נידון כלח בלח ליבטל קודם הפסח. ויצא כת"ר וחשב כמה זמן המכונה עסוקה בעיסה שאז אפי' כל היום אינו מחמיץ וכמה זמן היא שובתת בינתים לרגעים שאז אפשר לבוא לידי חימוץ ע"י צירוף השהיות (או"ח תנ"ט סק"י) ובשיעור מיל לחימוץ יש מחלוקת אם הוא י"ח או כ"ד רגעים (עיי' חי' שם סק"י), ותפס כת"ר בשתי החומריות שמא שהיות מצטרפות וששיעור המיל הוא י"ח רגעים, ויצא לו שצריך להפסיק עבודת המכונה בשעה שצירוף השהיות (היינו הזמן שהמכונה אינה עובדת) מגיע קרוב לי"ח רבעים בכדי לנקר אז היטב את פתיתי העיסה, ומזה יצא הפסד לבעלי המכונה, ולכן יש מהלומדים שמהנדזין וסוברים דדי בזה לתפוס שיעור המיל בכ"ד רגעים ויגדל ברבע הזמן שבין ניקור לניקור, ומצערים הם את כת"ר וביקש ממני לחוות את דעתי בזה.
<b>אמינא</b> לכת"ר שלא זו בלבד שלא החמיר יותר על המדה אלא להיפך דומני שהקיל יותר, לפי שחשבונו בהפסקת העיסוק של גלילי המכונה באותם הפתיתים אינו עולה לנכון. כת"ר חשב זמן העיסוק בעיסה כל הזמן שהמכונה עובדת וזמן הביטול מעיסוק רק הזמן שהמכונה שובתת (עומדת), אבל באמת אינו כן. דהנה העוסק בעיסה גדולה ומגלגלה רק בקצה האחד מ"מ עי"ז גם הקצה השני אינו מחמיץ משום שהוא עיסה אחת מחוברת יחד, אבל אם מונחות הרבה עיסות נפרדות זמ"ז ועוסק רק באחת אין העסה באחת שייך להנשארות והן מחמיצות. ובנ"ד פתיתי העיסה שבין השינים של המכונה הם נפרדים זמ"ז וכששיני הגלילים מתגלגלים הם נוגעים זה בזה ובעיסה רק בחלק קטן מהיקפם ואז הם עסוקים באותם הפתיתים שנמצאים בחלק ההוא אבל שאר הפתיתים שנמצאים בין שיני שאר חלקי הגלילים (לכה"פ עשרת מונים) נשארים מונחים בלא עסק, ומכיון שאינם מחוברים לאותם הפתיתים שנמצאים באותה שעה למטה מעוסקים ע"י הגלילים הרי שאר פתיתים אלו ראוים להתחמץ אותה שעה, וא"כ נתרבה זמן ביטול עסק המכונה לענין זה (כלומר לענין עסק בהפתיתים בכדי שלא יחמיצו) לכה"פ עשרת מונים. ולפי שקשה ומפסיד להפסיק כ"כ תדיר עבודת המכונה בכדי לנקר נוהגים אצלנו שגם בשעת העבודה מנקרים היטב תדיר תדיר את הגלילים ע"י מנקית מחוטי ברזל וכדומה העשוי לזה. ובאמת זוהי אחת מהמגרעות שבמכונות האלה (שבדרך כלל יש בהן מעלות הרבה שהכל נעשה בזריזות ומהירות רבה) וצריך ליזהר מאד מאד בזה. כמו"כ יש שהמכונה מתקלקלת לשעה והעיסות מונחות בלא עסק, וכן יש שמתקלקלת איזה מצה ומשליכים אותה שוב לתוך העיסה הנלושה וכך יארע גם שנית ושלישית באופן שאפשר לחתיכת עיסה שתשהה הרבה זמן בלא עסק (ע"י צירוף השהיות) ומכש"כ אלה הרוצים לעשות את המנות עגולות וקוצצים הקרנות מהמרובעות וחוזרים ונותנים אותן לתוך העיסה שבדרך זה קרוב לבוא לידי חמץ גמור בודאות. כללו של דבר המכונות הללו כמה וכמה מעלות טובות להן לזריזים ונזהרים ולהיפך מגרעות רבות להן לאינם נזהרים.
<b>ואשר</b> שאל למי שסותר את ביתו ובונהו מחדש ואינו יכול להעמיד את התנור על מקומו הישן וחושש למה שנמצא בצוואת ר"י חסיד ז"ל סעיף נ"ח שלא יתוץ אדם תנור כו' להשתמש באותו מקום אלא יניח אותו לתקן שנית כו', לא ידענא מה אידון בה. שידוע מ"ש האחרונים ז"ל שכתבה רק לזרעו שהרי נמצאים בה דברים שהם נגד המפורש בש"ס ועיי' נו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' ע"ט ועוד והחת"ס יו"ד סי' קל"ח כתב גמי דאלו ר"י חסיד חתים עלה וכדמוכח ממ"ש בעצמו בס"ח סי' תס"א.) ונכנסו בה גם דברים שמפורש בש"ס שהם מדרכי האמורי כמו תרנגולת שקראה כתרנגול ישחטנה מיד (בצוואת סעיף נ"ט) שמבואר בשבת (ס"ז ע"ב) שהוא מדרכי האמורי וכ"פ בש"וע (יו"ד סי' קע"ט ס"ב) ויש שיישבו שגירסת הרי"ח היתה אין זה מרדכי האמורי, שכן היתה גם גירסת הרמ"ך מובא בב"י שם. ופעם באה לידי שאלה בתרנגולת שעמדה ע"ג סיר ברזל (טשוגון) ונהפך הסיר עליה. חשבתי שהשאלה היא מסתמא לחשש נפולה כהוכתה באבן (יו"ד סי' נ"ח) ושאלתי אם הי' פי הסיר קטן באופן שבהתהפך הסיר על התרנגולת הי' בהכרח שיכה על גבה או שהי' הפה רחב באופן שהיתה התרנגולת נכנסת בו ברווחה מבלי שיגעו בה דופני הסיר, והשיב השואל שהי' הפה רחב מאד והתרנגולת נכנסה בו ברווחה מבלי להכותה כלל וכלל. אז נודעתי שכן נוהגים הא"י הכפריים לשחוט את הבע"ח שכפה כלי ומ"מ נמצא כן בצוואת רי"ח סעיף ג', ונמנעתי מלפסוק כהצוואה משום איסור דרכי האמורי. ובאותה שעה אמרתי על מאי דאיתא ביו"ד סי' קע"ט האומר שחוט תרנגולת זו שקראה כתרנגול אסור וכתב ע"ז הרמ"א י"א אם אינו אומר הטעם למה מצוה לשחוט התרנגולת אלא אומר סתם שחטו תרנגולת זו מותר, ואמרתי דמלבד שהגר"א ז"ל כתב על היתר זה שדבריו קשין כחומץ לשינים לגנוב דעת המקום זה שייך רק בבע"ה שאומר סתם שחטו תרנגולת זו אבל כשבאים אצל רב לשאול תרנגולת זו קראה כתרנגול מאי דינה אם משיב הרב אפי' סתם שחטוה הרי זה כאומר ואסור, שהרי אין עסקו של הרב בעניני בית של השואל ובאמרו שחטוה סתם מוכח שהוא מפני שקראה כתרנגול. והסמכתי זה למ"ש בתוספות הרא"ש ריש הוריות וז"ל אין ב"ד חייבין עד שיאמרו להם מותרין אתם, פי' ששאלו לב"ד מה אנו לאכול חלב שע"ג הקיבה ואמרו להם מותרים אתם כו' דבשאלת השואל תלויה ההוראה כו' דכיון ששאלוהו אם מותרין לאכול דאם אמרו להם מותרין אתם היינו מותרין אתם לעשות עכ"ל.
<b>ולהנידון</b> דכת"ר בתנור המותץ יש לצרף מ"ש הר"ן נדרים (מ"ה. ד"ה קונם לבית זה) בשם הירושלמי דאם אמר קונם בית זה ונפל אע"פ שחזר ובנאו מותר בו דכיון דנפל אזדא, וכה"ג י"ל בנידון דידי' דכיון דבית אחר הוא לגמרי י"ל דאין קפידא והבו דלא להוסיף עלה.
<h3>כח</h3>
<b>סימן כח</b> 4 <b>הערות בענין גירות</b>
<b>מה</b> שכתבתי להגאון הגדול מוהה"ר ח"ע גראדזענסקי מווילנא זצ"ל בקבלי את ספרו היקר "אחיעזר" ח"ג.
<b>אחד"ש</b> הדר"ג כו' בספרו היקר "אחיעזר" ח"ג שכבדני בו הביא הדר"ג פנים להיתרא בגירות בזמננו שרובם ככולם הם לשם אישות דאין מקבלין אותן לכתחילה ואם קבלוהו הדיוטות חוששין לו עד שתתבאר צדקתו לדעת הרמב"ם ושו"ע (פי"ג מאי"ב ה' י"ז יו"ד רס"ח סי"ב) ובזמננו ברובן דרובן אנו יודעין למפרע שלעולם לא תתבאר צדקותם, ואפילו אם נתפוס דבדיעבד כולם גרים הם בהחלט חוששני שאין זה שייך בזמננו לטעמים אלו.
<b>א)</b> דיסוד הדבר דבדיעבד כולם גרים הם אעפ"י שאינם מתכוונים לגירות אמיתית ובלבם לשם אשה וכו' הוא משום דכיון שנתגיירו וקבלו עליהם, חזקה הוא דאגב אנסייהו גמרי וקבלו כמש"כ הריטב"א בחי' ליבמות (כ"ד.) ובנימוק"י שם. (הדר"ג ציין שהוא משם הרמב"ן אבל בריטב"א לא נזכר מזה ובנמוק"י נזכר משמו רק עיקר הדין דל"ש יש לה בנים ממנו או אין לה בנים לא יוציא ולא הטעם האמור) והנה בתליוהו וזבין דזביני' זביני שהוא המקור ליסוד זה דאגב אונסי' גמר ומקני הסבר הדבר ברור דכיון דאינו יכול להסיר מעליו את האונס אלא בהקנאת הדבר הנדרש ממנו אם ע"י שיחתום על שטר או קנין אחר בפני עדים אם שימסור ליד המאנס ויודע שאחר מעשה הקנין או המסירה לידו לא יוכל עוד להוציא מידו אם מצד שהוא אלם אם מצד שלא תכה בדין שהרי הלה מוציא שטרו או מוכיח בעדים שמכר לו או מצד חזקה שכל מה שבידי אדם שלו הוא (במטלטלין) לכן גמר ומקני, ומשו"ה במסר מודעה שעושה מחמת אונס ולא גמיר ומקנה בלבו אלא יתבענו אח"כ בדין אין זביני' זבינח, אלא שצריכין העדים להכיר באונסו שהמוכר עצמו אינו נאמן ע"ז כיון שהוא לחובת הקונה כמו שכותבין שטר למוכר ולא ללוקח, (ולכן במתנה ומחילה לא בעינן שיכירו באונסו כיון דרק בידו הדבר ולא לחוב על של אחרים) אבל אם יודע האנוס שכעבור האונס יכול הוא להוציא מיד המאנס בודאי לא גמיר ומקנה מתחילה, וא"כ מאי שייך לומר גבי גירות אגב אונסי' גמר וקיבל הרי בידו הוא שלא לקבל בלבו ושלא להחזיק אח"כ בדיני היהדות ומי יכריחו ע"ז ומאי סברא היא לומר חזקה דגמר וקבל. וצ"ל דקיימי בגרים שבימי שלמה וכו' שהיתה יד ישראל תקיפה לענוש העוברים על דת ואפי' סמן שאין יד ישראל תקיפה מ"מ כיון שנפשו תשקה באשה זו ועליו לדור עמה (ובסביבה יהודית) וידוע לו שאם לא יתנהג ביהדות ולא ידקדק בדיני' לא תאבה האשה לדור עמו (והסביבה היהודית לא תקלטהו) ולא יוכל להשיג את מאויו אלא ע"י קבלת עול היהדות והתנהגות בכשרות אגב אונס זה גמר ומקבל. וזה הי' שייך רק בזמניהם בימים מקדם דאכשורי דרי משא"כ עכשיו שגם אשה זו וגם חלק גדול מהסביבה אינם נוהגים ביהדות וגם אחר הגירות לא יהא אנוס כלל משום צד לקיים מצות התורה לא שייך לומר אגב אונסי' גמר ומקבל כיון דבלאו הכי נמי ישיג מאויו.
<b>ב)</b> וע"ד מה שיש שכתבו דאין לנו ענין עם מה שחושב בלבו דדברים שבלב לא הוי דברים זה הי' שייך רק בימים מקדם אבל עכשיו איך נשלה את נפשינו כשאנו יודעים ברוב המקרים באומדנא דמוכח שלא יקיימו אח"כ את המצוות ואין לבם כלל לזה ובדאיכא אומדנא דמוכח אף דברים שבלב הוו דברים, כמו שהזכיר גם הדר"ג בשם בית יצחק.
<b>ג)</b> דתנינן בבכורות ל: עו"כ שבא לקבל ד"ת חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו ריב"י אומר אפי' דקדוק א' מדברי סופרים וכ"פ הרמב"ם פי"ד מאי"ב ה"ח וכיון שברוב המקרים הם נטענים זה על זה או בא עלי' דאסורים לישא אחר הגירות מדרבנן יבמות כ"ד: אין שום נדנוד ספק בדבר שאפי' אם יקבלו עליהם כל המצוות בכ"ז איסור דרבנן זה בודאי לא יקבלו שכל עצמם לא באו להתגייר אלא כדי לישא זא"ז והיא לא רק אומדנא דמוכח אלא ודאות גמורה דכולנו סהדי לה.
<b>אח"ז</b> ראיתי שגם הדר"ג עמד ע"ז אלא שיצא לדון בכחא דהיתרא דדין זה דאם אינו מקבל אפי' דקדוק א' מד"ס אין מקבלין אותו הוא רק במתנה שלא לקבל, ושיהיה מותר לו דבר זה דאין שיור ותנאי בגירות אבל כשמקבל עליו כל המצות אלא שבדעתו לעבור לתיאבון אין זה חסרון בקבלה ואני חוכך בזה. כיון שבשעת הקבלה הוא חושב לעבור אפי' לתיאבון אין זו קבלה והם תרתי דסתרי, אלא שיש לומר דרק לכתחילה אין מקבלין אותו בשביל זה אבל בדיעבד אינו מעכב. לכן אני נבוך למעשה בענין זה, אבל יודע אני שלפעמים הנחיצות גדולה מאד מטעמים שונים וכחא דהתירא עדיף, אלא שאפשר ששכרן של מקרים פרטים אולי יוצא בהפסד הכלל כאמרם ז"ל קשים כו'.
<b>אגב</b> ארשום בזה הערה קטנה אחת בענין גירות. דהרמב"ן ליבמות מ"ז: ד"ה נתרפא כתב דבהא דמעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה צריך גירות אח"כ, וק"ל ממשנה דבכורות מ"ו ע"א נתגיירה מעוברת בנה בכור לכהן ואמאי הרי בלידתו עדיין נכרי הוא ומי איכא פדיון לנכרי ודוחק לומר דמתניתין אתיא כמ"ד עובר ירך אמו ואי"צ גירות עוד. ומצאתי בקרן אורה שם שעמד ע"ז, וכן הקשו עליו גם מיבמות צ"ז: היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה כו' חייבין משום אשת אח והרי כקטן שנולד דמי ואינו אחיו להרמב"ן. וכרגע מהרהר אני דלולא דמסתפינא אולי הי' אפ"ל להרמב"ן מילתא חדתא דחלק הולד דרבי תחילה במעי נכרית הוי נכרי והחלק דרבי במעי יהודית אחרי גירותה הוי יהודי ויהדות ונכריות מעורבין בו דוגמת חצי עבד וחצי בן חורין ולכן חלק הנכריות שבו צריך גירות ומשום חלק היהדות חייב משום אשת אח ובפדיון ומזה נ"מ לענין מילתו דלהסוברים דאי"צ גירות נימול לח' כישראל ולהרמב"ן לא' כגר ולדברינו דלהרמב"ן נמי יש בו חלק יהדות אף לדידי' נימול לח', וצ"ע.
<h3>כט</h3>
<b>סימן כט</b> 4 <b>ע"ד נשואי אזרחים</b>
<ol><ol><li>לכבוד ידידי הרב הגאון כו' כש"ת <b>מוהרצ"ה פערבער</b> נ"י רב <b>בלאנדאן</b> שלו' וברכה.</li></ol></ol>
<b>אחד"ש</b> ידידי מעכ"ת כו'. הגיעני קונטרסו היקר „בירור הלכה” ע"ד נשואי אזרחים בלא חופה וקדושין ואח"כ דרים יחד כאיש ואשתו אם יש במה שדרים אח"כ יחד תשש אישות להצריכה גט משום חזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואם אמרינן יחקה זו בפרוצים בעריות ואינם שומרים כלל חוקי הדת והקיף כת"ר צדדי הספקות ודעות הנו"נ בזה ובקשני להגיד דעתי בזה.
<b>הנה</b> ידידי מעכ"ת קשה עלי עתה להרבות דברים ורק בקצר מילין אדבר מפני כבודו.
<h4>א</h4>
<b>א)</b> הן ידוע לכתר"ה שלפני שנים אחדות פניתי להרבנים הגאונים בקול קורא אודות זה. בקו"ק ההוא עוררתי ששאלה זו הנוגעת לכלל ישראל שלא יתערבו ביניהם פסולי משפחה הגוררים אחריהם חשש ממזרות אינה שאלה פרטית ומקומית ואי אפשר שתהא נדונית ונפתרת ע"י כל רב יחיד ויחיד כאו"א לפי שיקול דעתו שא"כ התורה נעשית כשתי תורות ובית ישראל נקרע לקרעים, שרב אחד יתיר ויעשה מעשה על פיו ויולדו בנים ובבואם למקום אחר שדעת הרבנים שם להחמיר ידונום כממזרים ואין תקנה להם. ע"כ הצעתי שיפתר הדבר אחרי מו"מ והסכם בין גדולי הדור.
ע"ז קבלתי מכתב ארוך מהגאון מוהרר"י ראזין ז"ל אבד"ק דווינסק. לצערי נאבד ממני המכתב הזה אלא שמצאתי לו תמורה קצת במכתב קצר שערך הגאון ז"ל ג"כ בענין זה לאחד הת"ח וזה המציא לי העתקה ממנו (במקומות אחדים הי' מסופק בקריאת הכתב או שנטשטשו מילים והציג שם סימן שאלה) שני המכתבים שונים בכמותם אבל ערוכים הם בשיטה אחת ומתכוונים למסקנא אחת שבלא גט א"א להתירה כלל.
ובידעי שכת"ר יתענין מאד בזה הנני מוסר להעתיק את המכתב בשבילו וזהו:
מוצש"ק ליל א' דחנוכה תרצ"ה.
מ"כ קבלתי והנה באמת הוי מחלוקת בירושלמי גיטין פ"ז אם ע"י מעשים שעשה יהי' אומדנא שמתחילה עשה דבר בעדים או לא וחד ס"ל בירושלמי שם אם לא נתייחדה כדי בעילה ואף אם נימא דרק סוף ביאה קונה מ"מ אמרינן שקדשה בכסף תחילה ועיין במה דס"ל להרמב"ם ז"ל בהלכות אסורי ביאה פי"ג גבי גיורת דכל שעשתה דרכי ישראל הוה זה כמו גדר עדים על גירות רק לא כשרי ישראל וכן ס"ל בהל' מכירה גבי דלא צנא דפירא בב"ב דף ל"ה ע"ב דזה הוי קנין לא בירור ע"ש בזה ועיי' מש"כ התוס' יבמות דף מ"ה ע"ב גבי דב' (דבר ד) הידוע עפ"י סברא הוה כמו עדים עי"ש ומש"כ הרמב"ם והראב"ד בהלכות נחלות פ"ד ה"ו ע"ש במ"ש ה"ה מן המכילתא דר"נ אומר אך זה באמת תליא בפלוגתא דר"נ ורבי בקדושין דף ס"ב ע"ב דדבר שבידו דהוה זה סברא אם זה כמו עדים או כמו חזקה בעלמא ולר"נ דהוי רק חזקה גבי שיחרור דבעי עדים לא מהני זה ובאמת מאד יש להאריך בהא דסוטה דף ד' הוי מחלוקת תנאי כמה שיעור סתירה ע"ש לגבי זנות למה לא מבאר זה הגדר גבי ביאה דקדושין שיעור ביאה ולכאורה זה יהי' ראי' לשיטת בה"ג דגבי קדושי ביאה לא מהני רק כמכחול כו' שראו עדים ולא יחוד כשיטת הרמב"ם בהל' אישות ועיין בהך דיבמות דף קי"א ע"ב וברמב"ם שם גבי הך דזה אומר לא בעלתי ועיין שם בתוס' גבי שניהם מודים איך הדין גבי קדושין כה"ג אם נתייחדו לביאה ואח"כ שניהם מודים שלא בעלה אם זה דין כמו סהדי או לא אך נ"מ דגבי קדושין דשם הוי גדר קנין כיון שנתיחדו זה הוה כמו קנין ודין וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל בהל' אס"ב פי"ט וכן פסק בהלכ' אונס גבי קנס ובהל' אישות פי"א דהוה כבעולה ונפסלה לכהונה ולתרומה אף דלמלקות לא וה"נ ס"ל להתוס' בכתובות דף מ"ט ע"ב ודף ל"ה ע"ב גבי קנס והו"ש ביבמות פ"ו על משנה דדף נ"ו ע"ב לא ס"ל כן גבי פסול אבל גבי יבמה שם לא מהני קנין דין רק מציאות דדברים דרק הקמת השם עיין בתוס' יבמות נ"ב ע"ב לכן אם שניהם מודים לא הוה יבום גמור ועיין כתובות דף ( . ) ע"ב גבי לא שהה כדי ביאה ובירושלמי גיטין פ"ז ה"ט אך כל זה רק בקדושין (ז) דגבי קדושין העדים הם עדי עצם (ד) ושני גדרים אחד שעושה הדבר לקדושין והפני שנעשה מקודשת אבל בגרושה עם (ד) אין צריך זה ולכן מהני אף ס' (ספק ז) אם נבעלה ודאי הוה קדושי ודאי כמש"כ הרמב"ם ז"ל בהל' גרושין פ"ו ובאמת זה לא מצינו מפורש בגמרא עיין יבמות דף י"ד ע"ב עי"ש בזה אך הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות גרושין דייק מקרא דושלחה מביתו דאם לא שלחה הוה זה כמו נשואין חדש עיי"ש והרבה יש להאריך בזה ועיין מש"כ הרמב"ם בפה"מ עדיות פ"ד ה"ז (משנה ז' ז) ע"ש יש מפתח גדול (ד) ור"ל דרק היכן דדרשינן יהי' לשם זנות אבל אם צריך לשם קדושין מפורש לא מהני כלל וזה כלל גדול ואכמ"ל. וזה ר"ל הירושלמי פ"ז דגיטין דהוי כא"א ודאי ור"ל כביאה ודייק מדנקט בפונדקי אבל בביתו הוה א"א מחמת דהוה גדר חופה ואכמ"ל אך אני הארכתי דהני שדרים עפ"י ערכאות הוי בגדר פלגש ואף דלא הוי קדושין זה רק גדר אישות א"א אבל גדר קנין יש להם דהאשה כיון דביתם יחד ויש באשה שני גדרים קנין לו ואיסור על אחר בא"א וכאן רק קנין לו ומ"מ אסורה לאחר בגדר קנין של אחר וזה ראי' משיטת הרמב"ם דס"ל בהל' אס"ב דגבי שפחה ליכא לאו ומ"מ מבואר ביבמות דף נ"ח ע"א דשפחה חרופה הוי חייבי לאווין אף למ"ד דלא שחררה כלל ומה הוא הלאו וצ"ל דכאן דהתורה התירה לו עכ"פ יש לו בה קנין לא בגדר א"א רק קנין יש וכן מוכח בקדושין דף כ"ב גבי יפ"ת כיון דהתירה התורה ואין הפירוש כרש"י ז"ל רק דיש לו בה קנין ונ"מ דאם (ד) העיד (ז) במלחמה אסור לישראל אחר וכן ר"ל בסנהדרין דף נ"ז ע"א ועיין ברמב"ם בהל' מלכים בזה לכן בלא גט א"א להתירה כלל ואכמ"ל. יוסף.
<b>איברא</b> דמה שמחדש הגאון ז"ל בהגדרת הקנין שבאשה שמתחלק לשני ענינים קנין לו ואיסור על אחר כו' היא דרך חדשה שכבש לעצמו, וכן ישנם עוד איזה דברים שיש לגמגם בהם אבל נתתים בעינם והמעיין המעמיק יבחנם ויקרבם או ירחקם.
<b>הגאון</b> מוהרח"ע גראדזענסקי מווילנא ז"ל כתב בקצרה שלא כל המקרים שוים בחדא מחתא ובמקום עיגון שא"א להשיג גט דעתו נוטה להקל. (איני זוכר היטיב אם זה בדרך כלל או רק במקרים ידועים) הגאון מוהר"א כהן ז"ל מדווינסק (שהי' ממלא מקום הגאון מוהר"ר מאיר שמחה ז"ל) ערך בזה קונטרס ארוך בפלפולא ומסיק שיש להתחסם הרבה בהיתר אלה הפלגשים שע"י נשואי אזרחים בכל אחת בפ"ע שאם תבא לינשא בחו"ק מהראוי להצריכה היתר מיוחד עפ"י דו"ח מן הרב שבמקומה שיתברר לו איך היו נשואיה וידון עלי' לפני ג' רבנים מובהקים ורק בהסכם ג' רבנים מובהקים יתירוה ובמקום שיש להם אונס שלא לעשות חו"ק בודאי מן הדין יש חשש קדושין.
<b>מאמריקה</b> קבלתי מכתב מרב גדול אחד בתורה (לא אביא את שמו שמא הוא חפץ בעילומו) שלא נודע לו (עוד) מהלכה למעשה בזה ולא הרהיב איש להקל מתוך שמדמין כו'. כמו"כ כתב לי' הגרי"ל צירלסאהן (נ"י) ז"ל אבד"ק קישינוב (שהיא עיר ומדינה המרובה באוכלסי ישראל כ"י) שכך מורה ובא וכך נעשו מעשים בבד"צ להצריך גט. ולעומת זה כתבו כמה רבנים שדעתם נוטה להקל.
<h4>ב</h4>
ב) <b>רוב</b> המו"מ סובב הולך על ציר אחד עד כמה יש ידים לאומד שהזוג הנידון (בכל מקרה או שדרה ידועה) חש לבעילת זנות ועד כמה יש לדון בהם אחרי אומדן דעת זה חזקה דאין אדם עושה בב"ז ומרבים להביא דברי האחרונים ז"ל ודיוקים בהם. גם כת"ר בקונטרסו אסף וקיבץ מדבריהם ונפגש בסתירות לא לבד מגברא אגברא אלא גם מחכם על עצמו, לדוגמא כת"ר הביא בקונטרסו דברי המל"מ פ"י מגירושין משם הרדב"ז שאם פירסה נדה ונתייחד עמה בפני עדים ואפילו ראינו שנבעלה לא חיישינן שמא לשם קדושין בעל דהא לא שייך לומר אין אדם עושה בב"ז דמאן דעבר על איסור כרת לא חש לבעילת זנות, ולעומתו מביא כת"ר משו"ת רי"ט צהלון באחד שגירש את אשתו ונתחרט ובא שוב לביתה בליל יוה"כ ונתייחד עמה בפני עדים דמסתמא צריכה גט אף שהי' ביוהכ"פ שזה פריצות גדולה (אין הס' תחת ידי לעיין בו) ולא עוד אלא שמצא שהרדב"ז גופי' דבריו סותרים זא"ז דבמקום אחד הורה להיתרא ובשני תפס לאיסורא, ואפי' אם לא יבא כת"ר למשכוני נפשיה ליישוב הסתירה בדבריו, הן יודה דבדבר כזה שיסודיו בשיקול הדעת כעין שודא דדייני הסתירה היא יותר פלא הכא מאי קא סבר והתם מאי קא סבר. ובאמת שכיון שתלוי באומד הדעת אם הנידון חש לב"ז הרי לא כו"ע בחדא מחתא נחיתו והכל לפי מה שהוא אדם ומכאן הפנים השונים להיתרא ולאיסורא. ואמנם לא אכחד מכת"ר שמה שמביא משם הרדב"ז ח"א סי' רע"ז לא מצאתי שם דבר, איברא שגם הבאה"ט הביא כן משמו בסי' רע"ז אבל חוששני שט"ס הוא ואפשר שמקור הדברים בספר אחר) והלכך בהכרח לצרף אומדן דעת בכל מקרה הבא לפנינו וזהו הדבר הקשה מחד להורות באיסור א"א מאומד. לפי"ז השאלה מתפרדת לפני ראשים עקרים, לאלה שאינם דשים בעקב דרישות הדת ורק ממעין אונס עדיין לא עשו חופה וקדושין כדמו"י, ולאלה שפורקים עול תורה ומצות או אינם יודעים כבר כלום מזה, והדעת נותנת שבאלה שמסוג הראשון שייך לדון חזקה זו דאאעבב"ז (אם לא דנימא שאינם יודעים כלל דאשה נקנית בביאה כמ"ש בשאג"א), ובאלה שמסוג השני לא, ובכל מקרה צריך אומד הדעת והכרעה לאיזה סוג הוא שייך, ואפי' באלה שיש לעורר גד ספק למעליותא דידהו ששייכים לסוג הראשון יש לדון דחזקה מיהא לא שייך לומר על הספק וא"כ לא שייך לומר אנן סהדי שבעל לשם קידושין כיון שמסופקין אנו בו והוי כליכא עדים כמ"ש הב"ש סי' ו' סק"ט בספקות.
<b>אמנם</b> ספק א' נתעורר אצלי שיכול לערער גד ההיתר. דבמתניתין דהמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי דב"ה אומרי' צריכה הימנו גט שני גיטין (פ"א ע"א) ואמרינן עלה ארבב"ח אר"י מחלוקת בשראוה שנבעלה ובזה קיי"ל דהוי קדושי וודאי ואם קידשה אתר אינה צריכה גט מבתרא (שו"ע אהע"ז סי' קמ"ט סע' א') ולא נזכר במשנה ובגמרא שום חילוק בין כשרים ובין פרוצים, ואי אמרת דבפרוצין דליכא חזקה דאא"ע בב"ז נשתנה דינא למה סתמו הדברים, היתכן שבזמן המשנה והגמרא לא היו כלל פרוצין, ואמאי לא הזכירו ולא חילקו אלא כללא רבא קאמרי דודאי קדושין הן והמקדש אחריו לא עשה ולא כלום, ואם הפרוץ לא כיוון באמת לשם קידושין כראוי לו הרי אנו מתירין א"א לעלמא שקידשה אחר בתרי', ולכן חוכך אני לומר דאולי הענין הוא שחז"ל כיילי במדה רבתא שהאנשים הכשרים לא עשו בעילת זנות ומהם הוקבעה החזקה ונקבע הדין כך ככלל גדול ואם נמצא מיעוטא דמיעוטא פרוץ ג"כ לא נשתנה הדין והמקדש אחריו אין קדושיו קידושין משום דאפקעינהו רבנן לקדושין מיני' דבתרא כמ"ש הראשונים בכמה דברים האי טעמא אף דלא מפורש בהו בש"ס הכי עיי' רש"י שבת קמ"ה ריש ע"ב לענין ע"א באשה ובריטב"א קידושין י"ב ע"א גבי קידושין בדינר לב"ש משום שלא יהו בנות ישראל כהפקר ועוד עיי"ש. ועפי"ז ניחא נמי לב"ש למ"ש התוס' גיטין ע"ט ע"ב ד"ה ב"ש דבירושלמי מפרש דאזלי לטעמייהו דלא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה דבר ערוה כו' וכה"ג פליגי במגרש ולנה עמו בפונדק כו' וראיתי למי שהעיר והרי לב"ש אם גירש שלא משום דבר ערוה בדיעבד מגורשת והתם לא שייך טעמא דמזוהמת ותהא צריכה גט שני וסתמא קא תני ולא חילקו, ולמ"ש ניחא דכך הוקבע הדין וביוצא מכללם אפקעינהו רבנן כו', (ומסתעף מזה עוד דבר, למ"ש הרמ"א ס' ט"ו ס"י משם האו"ז דאפי' אמר לשם זנות בעל אינו נאמן איך הדין בבא אחר וקדשה אם אסורה עליו שהרי יודע הוא שלא קדשה והוי עליו כא"א, ולמ"ש דאפקעינהו רבנן י"ל דמותרת אף לו). והנך רואה שהרמב"ם ז"ל בפ"ז מאישות הכ"ג אף שכ' שאין אדם מישראל הכשרים עושה בב"ז לא כתב כן אלא בהסבירו את החזקה ולא בהלכה ר"ל שלא כתב וכן אדם מישראל הכשרים המקדש בפחות משו"פ כו' צריכה גט אלא סתם וקאמר המקדש כו' צריכה כו' והיינו כו"ע ואפי' פרוצין בכלל ורק בביסוס החזקה הזכיר כשרים והיינו שע"י הכשרים הוקבעה החזקה וממילא הדין תמיד כך ולחנם נתחבטו האחרונים ז"ל (הרד"ך ועוד כמו שהזכיר כת"ר) בסתירת דבריו למה שכתב בלנה בפונדק, שלא הזכיר כשרים ובאמת אין שום סתירה דהכא נמי לא הזכיר זאת בההלכה אלא בהטעמת החזקה כדרכו ז"ל לרמוז בקצרה בביאור הענינים, כך הי' נראה לי לעיקר בביאור הענין אבל מה נעשה שכנראה לא כן תפסו כמה מהראשונים והאחרונים ז"ל ואיך ניקום לחדש לדינא חומרא כזאת והדבר צע"ג.
<h4>ג</h4>
ג) <b>ובמה</b> שהזכיר כת"ר משם חכ"א בשע"צ דהא דפרוצים בעריות אין להם חזקה זו הוא דוקא כשאין הוכחה דנחית לשם אישות אבל בבא בקשר אישות להיות כאשתו לכל דבר ודרים יחד הוי כמו שפירשו מתחלה שתחול האישות אח"כ באתה ביאה שתהי', הנה ראיתי למי מהמחמירין (כמדומני הרה"ג הענקין נ"י מניויארק) שהסביר לה ביתר פשטות דהרי את אשתי הוא לשון מעליא של קדושין וכיון דאנן סהדי שנושאה ומתייחד עמה לשם אישות תמידית הרי זה מין קדושין ממש. (ויותר מזה אני חושב דאין אנו צריכין כלל לומר דקדשה בביאה, דע"ז י"ל כמ"ש השאג"א שאינם יודעים כלל דמתקדשת בביאה ומכש"כ הצעירים שבימינו, אלא דמכניסה לביתו לאישות קבועה ה"ז חופה וספקא דדינא הוא אם הלכה כמ"ד דחופה קונה (שו"ע אהע"ז סי' כ"ו ס"ב) ובזה יש לדון יותר דהיינו אישות והיינו כאמירה לאישות והיינו קנינה). אבל תיוהא קא חזינא בה, דאף דמכווני לשם אישות לאו לאישות כדמו"י מכווני אלא לאישות כחוק האזרחי שקשר האישות שביניהם יתפרד ע"י כת השופט וכו' שלא כדיני אישות כדמו"י ואישות כזו לא מהניא להתהפך לאישות כדמו"י. ומזה תשובה נמי למה שרצו קצת לומר דחזקה דאאבב"ז אינו משום האיסור אלא ענין טבעי לאדם וממילא גם הפורשים מדת אין אדם עושה בב"ז אלא מכווני לאישות ולהאמור אין זה מחייב כלל כיון דלאישות ממין אתר קא מכווני.
<h4>ד</h4>
<b>ד)</b> הביא כת"ר (בסי' ה') להשלטי גבורים פ"ב מקדושין בהמקדש בלא עדים שאם עומדים בחזקת איש ואשתו אעפ"י שאין להם עדי קדושין ועדי יחוד הואיל ומוחזקים בחזקת איש ואשתו הרי חזקה זו עדות ברורה וכן הביא מעין יצחק דבהוחזקו לאיש ואשתו אין דעתו מסכמת להתיר, ומלשונו איתחזי לי דמשתף להו כת"ר להנובע מהחזקה דאאעבב"ז, ובאמת זו חזקה אחריתא דסוקלין ושורפין על החזקות דכיון דהוחזקו שלשים יום הוקבעו וחזינן כנעשה כדין (או דמסתמא נעשה כדין) ולפיכך בנידון דידן יאמרו המקילין אה"נ דהוחזקו כאיש ואשתו אבל לא כאיש ואשתו שע"פ דמו"י אלא שע"פ חוק האזרחי וממילא אין זה מוסיף ואינו מועיל לדיני ישראל. (ואמנם עי"ז קלקול גדול ומהפכה גדולה באים בחיי המשפחה בישראל ודינים רבים התלויים בחזקה שאאבבע"ז ובהחזקה זו דהוחזקו ל' יום מתרועעים. ותמהים אנו על עצמנו אם זוהי הדרך הנכונה) וכבר בא מעשה לפנינו באשה מפה שגרה במדינה אחרת ועפ"י קרוביה הוחזקה פה בין יודעי' ומכירי' שנשאת לאיש, ואח"כ חזרה לפה ורשום בפספורט שלה שנישאת לפלוני ופלוני, ואח"כ השתדלה בערכאות והשיגה עפ"י חוק האזרחי פירוד מאישותה, ורצתה לינשא פה לאיש אחר באמרה שלא נשאת בחו"ק כדמו"י אלא רק בערכאות בלבד והביאה עדים שהעידו כן. ולא התרנוה משום דאפי"ת דבקידשה רק בערכאות אין דנין את ביאותיו בחזקה דאא"ע בב"ז הכא שאני דהוחזקה פה מכבר כא"א סתם ואמרינן עפ"י החזקה דמסתמא נישאת כדין (או דבחזקה לבד סגי) ומה שמביאה עדים שלא היו חו"ק אינו כלום דמאי שייך עדות על שלילה ואטו לא זזה יד העדים מתוך ידם משך שנים ואעפי"כ בעטיו של מקיל ובא נישאת וילדה בנים והחשש למעוות קיים, מסקנת הדברים שהענין צריך יישוב והחלט ע"י גדולי הדור. והנני ידידו הדוש"ת כו'.
<h3>ל</h3>
<b>סימן ל</b> 4 <b>ע"ד עירוב באכסניות</b> לחכם אחד
<b>ע"ד</b> הדרים בשבת באכסניא שיש בה הרבה חדרים שאוכלים שם ג"כ אם מותרין לטלטל מחדריהם למסדרון (קארידאר) בלא עירוב ותפס כת"ר בפשיטות דמותרין משום דבכל חדר נמצא הרבה כלים של בעה"ב שאינם ניטלין בשבת מחמת כבדן והיינו מתניתי' בפ"ח דעירובין דף פ"ה: וכרבי יהודה דבכה"ג אין הדיורין אוסרין לפי שנעשו כולם כאורחים אצלו ולפיכך גם הם מותרין להוציא מבתיהם לחצר כמש"פ בשו"ע או"ח (סי' ש"ע ס"ב). ולדידי לא ברירא לי כלל, דעד כאן לא אמרינן במשאיל או משכיר בתים לאחרים דאם יש לו בהם כלים שאינם ניטלין בשבת הוי כיש לו לבעה"ב שם תפיסת יד ואינם אוסרין אלא כשהכלים הם לגמרי של בעה"ב וע"י שכליו שם הי' לו תפיסת יד שם משא"כ באכסניא אף דיש לבעה"ב שם כלים הרי כהחדר כן גם הכלים גופייהו שאולים או שכורים הם להאורחים שוכרי החדרים ושואל כל הנאה שלו ושכירות ליומא הוי ממכר וא"כ לזמן השכירות נראה שאינם ככלים של בעה"ב ואינם גורמים תפיסת יד לבעליהם ויהיו אסור לטלטל במסדרון בלא עירוב.
<b>ויש</b> לי לדון בזה עפ"י מש"כ בספרי ח"א סי' כ"ה אות ה' לדקדק בגיטין (דף ל"ז.) אר"י אפי' השאילו מקום לתנור ולכירים כותבין עליו פרוזבול איני והתני הלל אין כותבין פרוזבול אלא על עציץ נקוב בלבד נקוב אין שאינו נקוב לא אמאי והא איכא מקומו לא צריכא דמנח אסיכי, וכ' הרמב"ן בחי' דמנח אסיכי פי' ולא השאילו מקום סיכי כו' והרא"ש (סי' ט"ו) כתב ל"צ דמנח אסיכי והסיכי הם של בעל הקרקע, וכתב ע"ז בקרבן נתנאל דנמצא שאין הקרקע מושאל לו אלא סיכי וסיכי דנעיצי בקרקע לאו כקרקע דמי, ולענ"ד עדיין צ"ע דכיון דמשאיל לי' את הסיכי והסיכי משתמשים בקרקע לצורך עמידתם ובלאו הקרקע אין בעל העציץ יכול להשתמש בסיכי לצורך זה א"כ כשמשתמש בסיכי הרי הוא משתמש באותה שעה גם בקרקע עצמה ושוב הוי כהשאילו מקום בקרקע. ונ"ל לומר דאע"ג דבעל העציץ באמצעות הסיכים השאולים לי' משתמש גם בקרקע מ"מ כיון שהסיכי הם של בעל הקרקע ולא השאילם לו אלא לצורך החזקת העציץ ולא למילי אחרינא נמצא שגם בעל הקרקע משתמש באותה שעה במקום סיכי שבקרקע שהרי מחזיק הוא שם את הסיכים שלו, וא"כ דמי כמאן דהוו שותפין בתשמיש קרקע זו ואמרינן בירושלמי שביעית פ"י ה"ג רבי בא בשם רב מי שאין לו אלא קלח אחד בתוך שדהו כותבין לו פרוזבול והתני השותפין והאריסין והאפוטרופין אין להם פרוזבול אמרי תמן כל קלח וקלח של שותפות הוא ברם הכא הוא שלו, וא"כ ק"ו הוא ומה כשיש לו חלק בקרקע גופא אין כותבין עליו פרוזבול אא"כ חלקו מיוחד ומבורר זה שאין לו אלא תשמיש קרקע בשאלה אינו דין שלא יועיל בשותפות ואשה"ט. ולפ"ז בנ"ד אף שהחדרים והרהיטים והכלים שבהם כולם שכורים להשתמשות האורחים ואין לבעל האכסניא שום רשות להשתמש בחדרים ובכליו שבהם מ"מ כיון שאם רצה האורח להוציא מן החדר את רהיטי בעל האכסניא ולפנותם לא הי' רשאי דע"ז שייר לו בעל האכסניא זכות שיחזיקם שם נמצא דאעפ"י שאין לו לפי שעה זכות ההשתמשות בכליו אפי"ה בזה גופא שיש לו גם עתה זכות להחזיקם שם הרי הוא שותף יחד עם האורח בתשמיש המקום שתחתיהם ויש לו עי"ז תפיסת יד בחדר. אבל ז"א דאה"נ אלו היינו צריכים רק שיהא לבעל האכסניא איזו זכות השתמשות בחדר הוי סגי בזכות זה שיש לו רשות להחזיק שם כליו אפילו בלא רשות ההשתמשות בכליו גופייהו, אבל אין הדבר כן. דהב"י (סי' ש"ע) כתב ת"ל ונראה מדברי המרדכי שאפילו יש לו פנה מיוחדת שיש לו בה כליו חשיבא תפיסה והביאו מהרי"ק בשורש מ"ח ואע"ג דלגבי עכו"ם המשכיר ביתו לעכו"ם לא מהני שכירות מהמשכיר אלא כשיש לו תפיסה בכל הבית אבל אם אין לו תפיסה אלא בפנה מיוחדת לא שאני התם שאעפ"י שאין לו שום כלי בבית יכולין לשכור ממנו מאחר שיש לו רשות להניח שם כליו הלכך בעינן שיהיה לו רשות בכל הבית ואפילו הניח שם כלים כל שאין לו רשות בכל הבית אין שוכרין ממנו דלא פלוג רבנן אבל הכא דבעינן שיהי' לו שם כלים ממש אפי' ביש לו פנה מיוחדת סגי עכ"ל.
<b>והענין</b> הוא דבזכות ההשתמשות בלבד בפנה אחת לא סגי משום דכיון דבשאר חלקי הבית (ובנ"ד בחצר) אין לו רשות ההשתמשות ממילא אותו השאר מיוחד רק להשוכר בלבד ודינו כאילו הי' הבית והחדר לענין שייכותו להשוכר קטן קצת מכפי שהוא באמת ולכן אוסר, ורק כשיש לו לבעה"ב שם כלים בפועל לולא רק רשות להחזיקם שם) בהא מקיל ר' יהודא דהוו עי"ז כמעורבין לרשות אחת, ולכן לענין לשכור מן הא"י דבעינן שלא יהא להא"י דירה בפ"ע כלל בעינן שיהא זכות להא"י המשכיר בכל הבית שעי"ז כשמתרוקן רשותו לישראל השוכר ממנו הוי הישראל כבעלים על כל הבית ואין הא"י השוכר אוסר עליו, ומה מוסבר יפה להסוברים דבתפיסת יד דר' יהודה תלוי באם בעה"ב אינו יכול ליטול כליו משם בשבת אבל אם יכול ליטול כליו אעפ"י שלא נטל לא חשיב כיש לו תפיסת יד (עיי' בב"י שם) והוא תמוה לכאורה דמה בכך שיכול ליטלם משם והרי בידו להחזיקם שם וזוהי התפיסת יד ובמה גרע מה שבידו להוציא משם והרי תמיד רשות לבעה"ב למוכרו ולמוסרו לאחרים ואין זה מגרע את בעלותו ולהאמור מוסבר יפה, דאלו הי' רשות לבעה"ב להעמיד כליו בכל הבית (או החדר) בכל מקום וכמה שירצה אה"נ דהוה סגי בהכי אעפ"י שלא הי' מעמיד שם כליו כלל, אבל הרי לאו בהכי עסקינן אלא במחזיק כליו רק בחלק מהבית והשאר מיוחד רק לשוכר והי' ראוי שיאסור בשביל זה חלק זה אלא דמשום שמחזיק שם כליו בפועל מקיל ר"י וחשיב לי' כולו כרשות מעורבת, ולכן הוא רק בשאינו יכול ליטלם משם בשבת שעי"ז מיחשבי כקבועים משא"כ כשיכול ליטלם משם לא חשיבי כקביעי ובכה"ג לא מקילינן למיחשב כרשות מעורבת. וראיתי בישוע"י שהביא משם ס' עולת שבת שאם שייר לעצמו זכות להכניס שם כלים באופן שאין השוכרים יכולין למחות בידו ולהוציא כליו לחוץ אף שהם דברים הניטלים בשבת חשוב יש לו תפיסת יד בבית. ולפימש"כ אין הדין כן אלא ביש לו רשות על כל הבית ולא ביש לו רשות רק על פנה אחת. (ואין הספר תח"י לעיין בו).
<b>ולפי"ז</b> בנ"ד אלו הוה איירינן לענין המקום שבחדר תחת הכלים שפיר הוה אמרינן כמ"ש שהמקום ההוא משותף לתשמיש שניהם ומצד מקום זה לא הוו אסרי אהדדי אבל מכיון דאיירינן רק מענין החזקת כליו של בעה"ב בפועל הדעת נותנת יותר דכיון שהכלים ג"כ מושכרים לשוכר אין אלו כליו של בעה"ב וצ"ע עוד בזה.
<h3>לא</h3>
7 <b>וזאת ליהודא</b>
קונטרס הערות על ספרי "דבר אברהם" חלק ראשון מאחינו, הצעיר שבאחים, הרב הגאון הנעלה והמצוין, השלם ורב-כשרון מוהר"ר יהודא הכהן ז"ל שנקטף בדמי ימיו ביום כ' אדר שנת תר"ף, בחיותו כבן ט"ב שנח (נולד, במדומני, בשנת תרל"ח), ומנוחתו בבור בשאוולי מקום מגורו, במקום שחותנו הגאון הגדול ר' מאיר אטלס זצ"ל שימש ברבנות. נקבר על יד קבר חותנו הגאון ז"ל ועדת שאוולי חלקה לו כבוד והעמידה אהל אחד על קברי שניהם יחד. אחינו האהוב ז"ל צא השאיר אחריו, לראבון לבבנו, שום זכר, אף מרובי תוקתו לא בא דבר בדפוס, ואומר אציבה לו בזה יד ומצבת-זכרון בקונטרסו היחידי הזה שנמצא בידי.
מקונטרס זה, אף שנערך, כנראה, לא מקיבעא (בהחילו אותו אחר חג העצרת ושלחו אלי בכ"א סיון) יראה המעיין את כחו הגדול וידו החזקה בתורה.
ועל האי שופרי דשופרי ודאי קא בכינא.
תנצב"ה.
בע"ה. ב' כ"א סיון. ה'תרמ"ז שאוולי.
כבוד אחי היקר כו' מוהר"ר אברהם דובער הכהן שליט"א כו'.
שלו' וברכה.
לעשות רצונך חפצתי ולקחתי לי מועד אחר חג העצרת לעבור בעיון ע"פ ספרך, והנני להעתיק לך במכתבי מהנרשם אצלי אשר מצאתי להעיר בו.
ובזה הנני אחיך הדו"ש ושלו' כב"ס שי' מהכח למכתבך מבשר שלומכם,
<b>יהודא כהנא שפירא</b>
<b>בסי' א' אות י"ד</b> בסופו הקשית שלדעת רבינו יונה ז"ל דהקנאת חכמים אינה מועילה אלא כשיבוא ליד הזוכה, וקודם שבא לידו הוא רק מופקע ומופקר מבעל הנכסים, א"כ מאי קס"ד בגמ' (ב"מ צ"ו ע"ב גבי בעית רמב"ח בעל בנכסי אשתו מי מעל) למימר שימעלו ב"ד משום שהם תקנו לו קנין זה, הלא הם רק הפקיעו והקנין עושה הבעל עצמו אח"ז כשיבוא לידו, ולמה ימעלו בי"ד. לדעתי אין בזה קושיא, דהפקעה לא שייכא בנכסי הקדש וכלא כלום היא, ורק הוצאה לרשות אחרת הוא דאיתא בהו ושעי"ז הם יוצאים לחולין. וא"כ לדעת ר"י קודם שיבואו מעות ההקדש ליד הבעל לא פעלה עליהם עדיין כלום תקנת החכמים, לעשותם מופקעים ומופקרים, עד שתאמר שבזכיית הבעל בבואם לידו לא שייטא עוד יד חכמים, אבל, להיפוך, רק אז בבואם לידו פועלת תק"ח לעשותם ברשותו ע"י קנינו ושפיר הוו הם ממש המוציאים מרשות הקדש לרשות אחרת.
<b>בראש אות י"ז בסי' הנ"ל</b> העירות בדברי הרמב"ם ה' לולב שכתב: ואין נותנין אותו לקטן ומשמע שם מדבריו אפי' בהגיע לעונת הפעוטות שמקנה מדרבנן, הא אף אי ס"ל שקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, אבל אחר שהוא בידו אמאי לא יזכה בו מטעם הפקר בי"ד שהוא ודאי מדאורייתא, כדילפינן מקרא, ואפילו אי לא יועיל הפקר בי"ד רק להפקיע, מ"ח תכה בלולב שבידו כזוכה מן ההפקר.
<b>והנה</b> אף שיישבת שם דבריו בדברים נכונים ונכוחים, בכ"ז לא אמנע מלהציע לפני כ' אחי הג' נ"י מה שנ"ל בטעמו של הרמב"ם ז"ל. אמנם שבכל תקנות חכמים איתא גם הפקר בי"ד במה שנוגע לממון וממילא כשבא הממון ליד הזוכה קונה הוא מדאורייתא, אך לפי"ז בקנינים דרבנן ר"ל במעשי קנין המועילים מדרבנן, שני דברים לפנינו: קנין גמור מדרבנן והפקר והפקעה למוד מן התורה. אולם יחלקו כל מעשי קנין דרבנן לשני ראשים. מהם שעיקר התקנה הוא ההפקר וההפקעה וקנית הקונה הוא רק היוצא והמוכרח מזה, כמו, למשל, תקנת השבים במריש לקנות ע"י שינוי החוזר, ומהם להיפך, שעיקר התקנה הוא הקנין של הקונה, וכיון שאמרו חכמים שקנין כזה או קונה כזה, או ממקנה כזה - יקנו הרי ממילא מסתעף הפקר והפקעה מן המקנה שהוא מדאורייתא. ובגוונא דא הפקר הוא סבה מן הקנין, ובהקנות הדבר מדרבנן יצמח ההפקר דאורייתא.
<b>והשתא</b> נחזי אנן בהך דלולב הא ההפקר וההפקעה מן הקטן שהגיע לעונת הפעוטות, ג"כ תלוי' בהקנין שקנה הזוכה מדרבנן, וכגוונא בתרייתא שהבאנו, ולכן בשעה שכבר קנוי לגמרי, מדרבנן, אין לומר שוב שיזכה אח"ז לגבי דאורייתא מן ההפקר, דדבר שהוא כבר של אדם לא שייך בו עוד קנין, ונמצא שכיון דשלו הוא לגמרי, אף שלגבי דאורייתא עוד צריך זכי' מן ההפקר, לא יוכל הקנין לצאת לפעולות דכבר שלו הוא מעיקרא ואין אדם קונה בשלו, ואין לומר דלישתקיל מיני' הקנין דרבנן כדי שיקנה מן ההפקר, משום שכל עיקר סיבת ההפקעה מן הקטן הוא קנינו שקנה אותו הקונה מדרבנן, ואם נחזי כנטול מכאן חלות הקנין דרבנן, לא נפקיע ממילא מן הקטן כלל, דלמה נפקיעו, [אולם במקום שיש מקנה, ורק הקנין בעצמו הוא מדרבנן, כמו באגב והדומה לו, הקנין דרבנן משוי שלא יוכל עוד המקנה לחזור, וממילא כשבא אח"כ ליד הקונה הוא קונה מכת המקנה מדאורייתא והקנין דרבנן נחשב אז כנטול, וחל שם קנין בזכיתו בעת בואו לידו. משא"כ בקטן שאין מי שיקנה מדאורייתא וצריכינן ע"כ למיתי עלה מטעם זכי' מן ההפקר, וכיון שכבר שלו הוא, אין אדם עושה קנין וזכי' במה שכבר שלו] אבל בתקנת השבים בשינוי החוזר ההפקעה מן הנגזל היא תחילת התקנה, וא"כ כשהוא ביד הגזלן, דל אז מהכא מעשה הקנותו דרבנן וקונה מדאורייתא כזוכה מן ההפקר.
<b>אמנם</b> לפ"ז עוד יש תחבולה לצאת בלולב בנותן לפעוטות, היינו שיפקיר אותו אחרי קניתו מן הקטן שמדרבנן כבר הוא בעלים עליו להפקירו, והוא הלא רק צריך להפקיר הקנין דרבנן שיש לו בו, ויחזור ויזכה בעצמו מן ההפקר. וגם בשלא יעשה זאת, עוד יש לחקור אם רק מדרבנן לא יוכל לקנות לגבי דאורייתא מן ההפקר. או לא יהא שייך כאן קנין גם מדאורייתא, אך בכל אופן שפיר כלל הרמב"ם במשמעות לשונו גם קטן שהגיע לעונת הפעוטות.
<b>בסי' ב' אות ב</b>' הבאת ראי' דשהי' בין סימן לסימן בעוף אינה פוסלת (אף לדעת רש"י שפוסל במיעוט בתרא) מהא דבזבחים (ס"ה ע"ב) מבואר שבחטאת העוף לכו"ע וגם בעולת העוף לרבנן מולק סימן ב' אחר ששהה והמליקה כשירה, ומליקה במקום שחיטה היא, ומוכח דעל סי' הב' בעוף לא אמרי' חדא שחיטה היא. לדעתי אין ראי' מהתם, דהנה הא דפוסלת שהי' במיעוט בתרא לדעת רש"י, וכן בין סימן לסימן אי נימא דפוסל, הוא רק אם יהי' שם שחיטה על המעשה שלאחר השהי' אמרינן אז דכולה חדא שחיטה היא, אבל אם יקרע בצפרניו או יתיז צוארו לית לן בה [וכמבואר ברש"י בחולין, ויש מקום עיון בשוחטו להמיעוט בתרא במחובר אתר שישהה מה דינו] וא"כ, הא מה דעל מליקה שם שחיטה הוא רק על כמה שצותה התורה למלוק וחידשה שזה הכשרה כשחיטה, אבל סי' הב' שאינו בכלל מליקה, לא מיבעי בחטאת העוף שא"צ כלל למלקו לא הוי כלל שם שחיטה עלי', וכמתיז בגרזן או קורע בצפורן לאחר שחיטה דמי, אלא אפי' לרבנן בעולת העוף, כיון דקסברי דסימן הב' הוא למצות הבדלה בעלמא ולא מדין מליקה לא הוי ג"כ שם שחיטה והכשר שחיטה על מליקתו. וזה מדויק גם בלשון רש"י ז"ל שם בזבחים שכתב: אבל שם מליקה אינו חל אלא על הראשון.
<b>בביאור</b> דברי רש"י חולין כ' ע"ב גבי וכי מתה עומד ומולק. הנה במה שתמהו עליו הרשב"א והר"ן נראה שגם הוא מפרש כמותם וכן הוא בהגהות שמ"ק לחולין שהגיה בלשון רש"י: „דהא האי עוף בחד סימן מתה”, ר"ל האי עוף שנחתך בו מפרקת ורוב בשר, ומה שדקדקת אמאי כתב ולמה מעכב שני ולא כ' למה מועיל שני. ניחא בפשוטו, דהא אפשר לחלוק ב' הסי' כאחד ויהא באמת צריך לעשות כן משו"ה מפרש דהקושיא היא אמאי מעכב שני.
<b>שם אות ו' בהגה"ה</b> רצית ליישב תמיהת המהרש"א ע"ד רש"י ויבמות ק"ג ע"ב) במאי דמפרש קושית הגמ' ממטלית דאי נימא כתותי מיכתת לא שייך לידון בו רובו ככולו, דמאי סניא לי' לרש"י ז"ל לפרש דאפי' אם יכנס כולו הא כיון דכתותי מיכתת אין בו ג' על ג', והיא תמי' עצומה. ואמרת שם לחלק בין היכא דהשיעור מצד הדין ובין היכא דהשיעור הוא מצד חשיבות אצל ב"א, והנה אף כי החילוק הזה טוב בעיקרו, אך מי זה ימידה ויערכה דבסנדל לא הוי טעם השיעור משום חשיבות אצל ב"א, ולהיפך דבמטלית נמי לא הוי השיעור מצד הדין. וכמו שפקפקת שם בעצמך דקשה לסמן הגבולים. וגם לעיקר הסברא נראה לכאורה סתירה מדברי התוס' ריש לולב הגזול שכתבו דמשום הכי אתרוג של אשרה פסול דלכה"פ צריך שלא יהא קטן כ"כ כדי שיהא מינכר לקיחתה, ובזה הא ודאי הוי השיעור רק סבה חצונית ובכ"ז אמרינן בי' כתותי מיכתת שיעורא.
<b>ואשר</b> לזה נ"ל בטעמו של רש"י ז"ל, דהנה בשתי וערב, שהשיעור בו לטמא בנגעים הוא בכדי שיהא ראוי לארוג ממנו ג' על ג', ברור לכל מבין שלא יהא שייך לומר כתותי מיכתת שיעורו דלא יטמא ביש בו כדי לארוג ג' על ג', משום שלא מצריכינן בו עתה אתה שיעור מסוים בגדלו בארכו או ברחבו, רק בלבד שיהא ראוי להיות ממנו אח"כ שיעור ארוב של ב' על ג' [ולא דמי לאתרוג שהבאנו לעיל מדברי התוס' דהתם צריך שיהא בו כבר עתה בגדלו שיעור כזה דמינכר בו הלקיחה] ומה לי אם עתה כתותי מיכתת ונידון כאין בו כל שיעור, הא עכ"פ ראוי גם עתה לארוג ממנו ג' על ג', וא"כ מה שהוא מטלית לא גרע משתי וערב ואף דנידון עתה כאין בו שיעור, אבל ראוי הוא להיות ממנו ג' על ג', ר"ל, שהוא עצמו ראוי להיות שלש על שלש, דכיון דחזינן שלענין טומאת נגעים סבי מה שיהא ראוי להיות בו אח"כ ג' על ג', אין פוגם עוד כלום הך דינא דכתותי מיכתת שיעורא, משום שזה אינו שולל היות הדבר במציאות, רק לענין שאנו דנין בו ושדורש שיעור חזינן לי' להך כאין בו שיעור, אבל בהא שלפנינו די לנו לענין הדין מה שראוי שיהא בו אח"כ במציאות שיעור אריג של ב' על ג' או להיות בעצמו ג' על ג' [ובזה יתורץ נמי מה שיש לדקדק שם ביבמות ק"ג ע"ב דפריך הגמ' על הא דסנדל המוחלט לא תחלוץ בו מבית המוחלט שמטמא מאחוריו ומתוכו והא בעינן והבא אל הבית וליכא, ואמאי לא פריך נמי מהא דמטמא מאחוריו, ופי' שם בתוס' בנוגע בנגע שמאחוריו, והא לא הוי כלל נגע בתים, כיון דבית כתותי מיכתת שיעורא, אלא ע"כ מאחר דלגבי הנגע שמאחוריו אין אנו דנין עתה על עצמו של בית אם נטמא רק על הנגע, והנגע הוא ודאי נגע של בית דבמציאות הבית בית, רק במקום שאנו דנין ישר עליו, לענין דינא נחשב אז כמיכתת, והא דמשני התם שאני הכא דגלי קרא ונתץ את הבית ושרף את הבגד הוא מיתורא דקרא מדלא כתיב ונתץ אותו ושרף אותו, ובלא"ה צ"ל כן דאל"כ מה ראי' וגילוי הוא, דהבית שהי' כבר אמר רחמנא].
<b>והואיל</b> דעסקינן בהאי ענינא אכתוב מה שנתחדש לי בימים אלה על קושיית שעה"מ (פ"ה מה' גירושין הלכה ב') דלמה תרומה טמאה מטמאה לטהורה, הא בעינן שיעור לטמא, כזית או כביצה וה"ל כתותי מיכתת שיעורא. וכן בערב הפסח לאתר ו' שעות דאמרינן בפסחים דתרומת חמץ טמאה תטמא לטהורה. ואמנם על ת"ט לבד, כיון שאמרה התורה שלך יהא להסיקה תחת תבשילך אפשר דלא אחרי' כתותי מיכתת, אך מחמץ לאחר ו' שעות קושיתו עומדת. ואמרתי בתירוץ הדבר, דהך דכתותי מיכתת משוי רק, שהלך חבור וצירוף חלקיו, וממילא כל היכא דבעינן שיעור אחד שלם מחובר יחדיו הלא אין בו, בהך דכתותי מיכתת, בכל משהו ממנו השיעור הנצרך, אבל כמי שאינו לא הוי, ולא עוד אלא גם שברבוי כמותו הוא קיים. [ובזה ניחא הא דלכאורה תקשה טובא האיך מתחייב האוכל כזית חמץ בפסח ושארי איסורים שכמותו, ונימא שכתותי מיכתת שיעורא, ול"ל דגלי קרא דא"כ נילף מינייהו דל"א כתותי מיכתת, אבל לפי הנ"ל א"ש, דהא לא בעינן התם שיעור מחובר בחלקיו, רק רבוי כמותו בלבד ואף שמצינו שיש מקמאי האומרים דלהכי לחי של עני אשירה כשר משום דבדרבנן לא החמירו, כיון ששיעורו רק בגובה, ורוחבו ועוביו סבי במשהו, ומשמע דמאורייתא הי' פסול, אף שאם עשאו כתיתים כתיתים ש"ד, שאני שיעורא דמשחא דענין אורך ורוחב וגובה כבר הוא בעצמו מושג של צירוף חלקיו) ולכן בטומאה, אף שאם נדון מצד נגיעת הדבר בעצמו, הא לא נגעה חתיכת כזית שלימה ומחוברת והאיך תטמא, אבל מיהא מטמאה משום יד דהיא גם יד לעצמה, וביד הא לא הי' איכפת לן אם הטומאה בעצמה אינה מחוברת בחלקי', וכדמוכח בפ' העור והרוטב ובדוכתי אחריני, ורק אם הוא יד לכזית טומאה, אפי' מפורדת, שפיר מטמא, וביד עצמו הא לא נאמר כל שיעור [ואין להקשות כיון דמחשבינן בדבר אמרינן בי' כתותי מיכתת כאלו הלך חבורו, א"כ הוי כאין היד מחובר להטומאה, ז"א. חדא דלא ברירא אם בדבר שלא נאמר בו שיעור אמרינן כלל כתותי מיכתת, ועוד דעיקרו של יד תלוי בזה מה שהטומאה ניטלת עמו, וגם הכא כיון שרבוי טומאה של כזית ניטלת עם החתיכה הזאת מטמאה כמו יד שמטמא].
<b>ובזה</b> סרה ג"כ קושית התוס' (סוטה כ"ה ע"ב) אמאי כלאי הכרם מטמא נימא כתותי מיכתת, ואולם בר מן כל דין לפלא על השעה"מ וביותר על רבותינו בעלי התוס', דהא מסקינן שם ביבמות שבטומאה גלי קרא דל"א כתותי מ"ש, ורק איסור מטומאה לא ילפינן אבל לענין לטמא ודאי כל הטומאות שוות.
<b>שם בהגהה הנ"ל</b> העירות, לבנות מזה ראי' לסברתך, כיון דכבר משני בבית דהיכא דגלי קרא שאני, מאי פריך עוד מבגד ג' על ג', והא ע"כ בו גלי קרא, דאי אמרת כתותי מיכתת שיעורא א"א לשום בגד שיהא טמא בנגעים דנחסר שיעורו. באמת זו לאו קושיא היא, דהא אם נניח שלא יהא טמא א"כ איגלאי דלא עמד לשריפה והרי הוא שוב בגד כמעיקרא, ולזה א"א ע"כ לומר שלא יהא טמא.
<b>שם אות י"ב</b> כתבת בכוונת דברי הרשב"א בחידושיו חולין כ' ע"א, דמה שכתב דשהי' אינה נוהגת במליקה, היינו שאין שהי' פוסלת במליקה כמו בשחיטה ולא הוי פסול בשחיטה, אבל כהפסק מיהא חשיבא ונמצא דהשהי' מחלקת המליקה וכגומר מליקתו בקרבן טריפה דמי [ולא תקשה עליו עוד מזבחים ס"ה ע"ב] ונ"מ לטהרה מידי נבילה. אולם לפי"ז הואיל דנקטינן כללא, דשהי' אינה נוהגת במליקה וגם שהי' אינה פוסלת בה, א"כ למה באמת בהגרים שליש פוסל שמואל את המליקה ול"ל שבהגרים שליש ג"כ לא הוי רק טריפה משום דנטרפה בפסיקת החוט למעלה ממול עורף שלאו מקום מליקה הוא, א"כ מאי האי דכתב הרשב"א ז"ל דשהי' אינה נוהגת במליקה, הא כגוונא דהגרמת שליש גם שהי' נוהגת כיון דבשתיהם רק טריפה הוא דנעשית. ועוד דפסיקת החוט ברובו הוא ומדברי שמואל נראה שאפי' התחיל רק משהו למעלה ממול עורף מיפסל דמדמי לה להגרים שליש בשחיטה. ומוכח דהוי מדין פסול במליקה כמו פסול בשחיטה, ומ"ש הגרמה משהי'. ועוד דבגמ' שם מבואר שגם שחוטה פוסלת ולדעת בעל ה"ג שמוטה אינה טריפה כלל. ולכן הי' נראה דאפשר לומר בכוונת הרשב"א, דאמנם כל מה שצריך בשחיטה נפסל בפסולי שחיטה כבשחיטה עצמה גם במליקה, שמלבד דיני' המיוחדים היא בם במקום הכשר שחיטה ורק הא דליתא בשחיטה ואיתא במליקה ע"ז לא נאמרו הלכות שחיטה, משום שבמליקה כשהיא לעצמה לאו מתורת הכשר שחיטה אינן נוהגין פסולי שחיטה, וא"כ בסי' א' דאיתא גם בשחיטה, ודאי השהי' פוסלת במליקה, ומזה לא איירי הרשב"א כלל, והא דקאמר שאין שהי' נוהגת במליקה, פירושו במה שליתא בשחיטה ורק במליקה הוא דאיתא היינו חיתוך שדרה ומפרקת וסי' שני בעולת העוף, ובהם שהי' לא תפסול, אבל בסי' א' דאיתא גם בשחיטה ודאי דשהי' פוסלת. ומקורו של הרשב"א מהא דבזבחים קסבר רבא אליבא דרבנן דשהי' בין סימן לסימן בעולת העוף לא פסלה, ומפרש הרשב"א הטעם דלא כרש"י שפי' דסי' שני להבדלה בעלמא הוא [דרק לפ"מ דס"ד בחולין דחותך רוב בשר ע"כ הוצרכנו שם לומר דסי' ב' להבדלה בעלמא, אבל לפי האמת דחותך בלא רוב בשר ס"ל להרשב"א דודאי גם הסי' השני בעולת העוף מעיקר מליקה הוא] רק מטעמא דכתיבנא, משום שהסי' השני ליתא בשחיטה רק במליקה, והשתא א"ש דאשמעינן שמואל בהגרמת שליש למעלה ממול עורף אף דבשחיטה כה"ג לא הוי פסול בשחיטה מ"מ פוסל במליקה, משום שיצא ממקום הכשרו, וכל שיצא ממקום הכשרו גם בשחיטה פסול ובמליקה ע"כ זהו מקום הכשרו. והמעיין בכל לשון הרשב"א שם יראה שהמשך דבריו נוטה לזה.
<b>בסי' ג' אות ה</b>' הבאת לתרץ קושיית הקצוה"ח בסי' רע"ה דמסיק שאגב קונה בהפקר, מהא דב"מ י"א ע"ב, דפריך שם דטוה"נ אינה ממון לקנות ע"ג קרקע ופירש"י אלא אפקורי בעלמא אפקרי גבייהו וכו', ואם נימא שהפקר נקנה אג"ק יקנו גם המעשר אג"ק. ול"נ דלא קשה כלל מהתם, דע"כ לא איבעי לן (בקדושין כ"ו) רק בהקנה שדה לאחד ומטלטלין לאחר אם קנה בעל המטלטלין אגב קנית בעל הקרקע, אבל אם המקנים יהיו שנים האחד הקנה קרקע והב' מטלטלין אין כל ספק שלא יקנה אג"ק דלא באו מכח הקנאה אחת. ולכן גם הכא אף אי קונה אגב בהפקר, הלא הקרקע בא מכח הקנאת הבעלים והמעשר מקנין מן ההפקר, ובקני' מכח ידים שונות לא אמרינן אגב.
<b>ובדבר</b> השמטת הרמב"ם ז"ל מימרא דרבא בקידושין דנתן דמי כולן בעינן באגב, יראו לי דברים נכונים מה. שהרמב"ם סובר דבצבורין המטלטלין בהקרקע שעושה בה הקנין ודאי לא קאמר רבא דבעינן נתן ד"כ דכיון שצבורין בה כשדה הסמוכה לה דמיא, ובאין צבורין שאז דמי לשדה שאינה סמוכה, נמי לא מני קאי דינא דרבא, משום דס"ל להרמב"ם דאגב וקני מפרש הוא ובאין צבורין הא בעינן אגב וקני. ולזה מפרש הרמב"ם למימרת רבא דקאי בגוונא דלא בעי אגב וקני ומ"מ אינה כשדה הסמוכה לה, והוא, במקנה לו ב' שדות בב' מקומות ובאחת צבורין המטלטלין והקנין עושה בחברתה תו נקנית ע"י קנין חברתה כדין י' שדות בי' מדינות, דלענין צבורין כיון שהמטלטלין מונחים בהקרקע שנקנית לו עתה ע"י קנין חברתה הא צבורים הם ולא בעיא אגב וקני, אבל לענין סמוכה ואינה סמוכה נידונין המטלטלין כשדה שאינה סמוכה דהא הקנין נעשה בקרקע אחרת ולא עדיפי המטלטלין מהשדה השני' עצמה שאם לא נתן דמי' לא היתה נקנית ע"י חברתה ובנתן מקצת הי' קונה רק מקצת ממנה לפי הדמים, ולכן אף שנתן גם דמי השני' מ"מ כיון שעל המטלטלין לא נתן דמים לא נקנו, והא דל"ק רבא דין זה בהדיא אשדה משום דבדיני אגב קיימינן וגם אשמעינן ממילא דמטלטלין שאינם סמוכים הנקנים באגב דינם ממש כהשדה שאינה סמוכה הנקנית ע"י חברתה. וקאמר בגמ' תניא כונתי' דרבא על עיקר הדין דבאינה סמוכה מצריכינן דמי כולן. ולפי"ז ניחא דבפ"ג ממכירה דאיירי הרמב"ם במקנה רק קרקע אחת ואגבה מטלטלין, אם צבורין אם בלתי צבורין אין מקום לחילוק של נתינת הדמים בשני האופנים גם יחד. ובמוכר שני שדות ומטלטלין באחת זה נכלל ושייך כבר לדין י' שדות בי' מדינות שבפ"א, שכמו שצריך על השדה עצמה הנקנית ע"י חברתה ד"כ כמו"כ על המטלטלין שבתוכה, ויתכן שלטעם זה החליף גם הרי"ף למימרת רבא, אחר מימרת שמואל, להורות שבאופן זה קאי גם רבא, ובגמ' מקדמינן לדרבא משום דעסקינן באגב.
<b>בסי' ה</b>' חידשת סברא טובה שאין עגלה ערופה אלא במקום שהרוצח הי' חייב מיתה על הנהרג, והבאת שגם במנ"ח כ' כן. אך הקשית לעצמך ממה שנמצא ב"מאירי" דעל חלל טריפה ג"כ עורפין. ולדעתי עוד מקום לקיים דבריך. דיש לחקור בטריפה שהרב את הטריפה אם נהרג עליו (וכגון שהרג בפני בי"ד דאל"ה הוי עדות שאאי"ל) ומסתבר לי לומר דגם בהריגת טריפה איכא חיוב ובערת הרע מקרבך, והא דשלם אינו נהרג עליו משום שלא תאמר התורה להרוג חי תחת גברא קטילא, וגם אין הורגים לשלם משום ובערת הרע בלבד, אבל טריפה מחויבין להורגו גם על הריגת טריפה משום ובערת הרע מקרבך [ובזה הי' מתורץ היטב לשון הרמב"ם בה' רוצח שכ' ואם טריפה שהרג את הנפש נהרג שנאמר ובערת הרע מקרבך, וכן הוא הלשון בש"ס סנהדרין, ולכאורה קשה למה לנו לחפש אתרי מקראות וכי לא סגי לן מקרא מלא ומכה איש ומת מות יומת, ואכתי לא ידעינן דרוצח במיתה. וא"ל שכוונתו היא דבי"ד הרואין דנין אותו, דמדבריו מוכח שהטעם הוא על עיקר ההריגה, ורק אח"ז כתב החילוק דבפני בי"ד ושלא בפני בי"ד, אלא משום דטריפה מחייב גם על רציחת טריפה ולכן נקיט האי קרא, מפני שבהורג טריפה אין חיוב רק משום ובערת הרע. ויש להקשות לכאורה מהא דבחולין בעינן למילף דניזל בתר רובא מרוצח דרחמנא אמר קטלי' ודלמא טריפה הוי הנרצח, ואי כדברינו מאי ראי' היא מ"מ מתחייב משום דהוי ס"ס, שמא הנרצח שלם ואת"ל טריפה הי' שמא גם הרוצח טריפה, וגם הראי' שלאח"ז מע"ז ג"כ תהא נסתרת מהאי טעמא גופא, והוי גם שפיר עדות שאי"ל דמכת הך ס"ס יתחייבו העדים וזוממיהן עד לעולם. ואפשר לתרץ דמקמי דידעינן דהולכין בתר רובא גם ס"ס לא מהני, אמנם שזה לא ברירא כ"כ. אך בכלל אין להביא ראי' מהתם דבלא"ה איכא קראי טובא למילף מינייהו] ואם נחליט כנ"ל, אין סתירה עוד מדברי ה"מאירי", דהא גם בטריפה משכחת בשום פנים שיהרג הרוצח כגון דהרגו טריפה כמותו בפני בי"ד, ואפשר איפוא להתקיים באיזה אופן הא דתבער הדם הנקי מקרבך, ושפיר עורפין עליו. אבל בנמצא גוסס ונאבד, דבריך קיימין דאין עורפין מהאי טעמא דהרוצח לא יהי' נהרג. וכמ"ש שם בארוכה לבאר דברי הירושלמי.
<b>בסי' ח</b>' הבאת קושית הגאון בעל עמודי אור בהא דא"ר פפא (ב"ק צ"ו ע"א) האי מאן דגזל דיקלא מחברי' וקטלי' אע"ג דשדיא מארעא לארעא דידי' לא קני מ"ט מעיקרא דיקלא מיקרי והשתא דיקלא מיקרי. והקשה הגאון הנ"ל אפ' אי הוי שינוי בקציצה כיון דבעודנו מחובר אינו נגזל דקרקע אינה נגזלת ומתי נעשה גזלן לאחר הקציצה וכי יועיל שינוי שקדם לגזילתו. והבאת תרוץ הגאון הנ"ל וגם תרוצך אתה ושניהם בגווני לא רויחי, ובסוף דבריך הוספת שכן יקשה גם בתוס' סוכה (ל' ע"ב) שכתבו גבי אוונכרי דמה שנקצץ מן המחובר לא חשיב שנוי מעשה, ומשמע דאי הוי שינוי היו קונים בקציצתם ושע"ז לא יצלחו תרוצך ושל הגאון בעל עמודי אור, כאשר כתבת שם.
<b>ונ"ל</b> לתרץ בהקדם חקירה אחת, איך יהי' הדין בשהגזילה והשינוי יבאו רצופים ולא קדם אחד לחבירו, שבכיוון עם הגזילה נעשה השינוי, מי אמרינן הואיל ונשתנה מאשר הי' ברשות הבעלים קני בשינוי זה, או דילמא הא לא נשתנה מכפי שבא ליד הגזלן והוא כשעת הגזילה כלאחר הגזילה, ולכאורה נראה פשוט, דמהיכא ילפי' שינוי מאשר גזל אם כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעי שלומי, והכא הא לא נשתנה עכשיו מבשעת הגזילה, דלא ליהוי כעין שגזל, ומאשר גזל לא ידעינן רק אם הוא לא כעין שגזל אז לא יחזיר.
<b>אולי</b> באמת שם בב"ק (ס"ה ע"ב) יליף לה דשינוי קונה מהם ולא שינוייהם דאתנן, וע"פ הלימוד הזה מצינו כבר לומר, שדין השינוי הוא דאם רק החפץ שגזל אינו כמו שהיה ביד הבעלים לא חל עלי' חיוב השבה וקני', דחיוב השבה הוא רק על החפץ שהי' ביד הבעלים ולא על שינויו וא"כ גם כשבאו רצופים הגזילה והשינוי, הלא נשתנתה הגזילה מכמות שהיתה ביד בעלי', ולא נתחייב הגזלן בהשבתה וקני גזילתו בשינוי, והנה בתוס' שם ד"ה הם ולא שינוייהם הקשו דבסמוך נפק"ל לרבה דשינוי קונה מקרא אחרינא דכתיב אשר גזל כעין שגזל, ותירץ ר"י דלקמן מיירי בשינוי החוזר לברייתו דמחד קרא לא ידעינן רק שינוי גמור שאינו חוזר ומאן דפליג ארבה רק אשינוי החוזר הוא דפליג, אבל על הא דבית הלל מהם ולא שינוייהם ודאי לא פליג. ונמצא לפי"ז, דלפי ההלכה ששינוי החוזר אינו קונה לא קיימא הך דכאשר גזל, וקרא אתא שאינו מוסיף חומש על בגזל אביו וקיימא רק הא דהם ולא שינוייהם דמוקמינן לי' בשינוי גמור שאינו חוזר. וא"כ לדידן כבר מקום נרחב לומר דבעינן שישתנה רק מכפי שהי' ביד הבעלים, אף שבשעת הגזלה ולאחרי' המצב אחד. וגם לרבה רק בשינוי החוזר נצריך השתנותו מכעין שגזל, משום דבלאו קרא דכאשר בגזל לא ידעינן לי' ומאשר גזל ליכא למילף רק בהשתנות מכפי שעת הגזילה. [ואפשר לפקפק בזה, דכיון דרבה דריש אשר גזל כעין שגזל ממילא גלי גם הך קרא דבלא נשתנה אתר הגזילה מכפי שגזל צריך להחזיר וא"כ אפי' בשינוי גמור דידעינן מקרא אחרינא יהא הדין כן, משום דבהדיא מרבי לי' קרא שינוי הבא עם הגזילה להשבה, אבל זה לאו כלום הוא, דקרא דכאשר גזל ויחזיר הא מישתעי רק בגזילה שלא נקנתה עדיין לגזלן, ואטו, לרבה דמספקא לי' אי יאוש קונה מן התורה, נמעטו מהך קרא משום דכעין שגזל הוא ויחזיר, וכן שינוי גמור הבא עם הגזילה דילפינן לי' מהם ולא שינוייהם כבר נקנה להגזלן עם גזילתו, ואנן רק אמרי' דבשינוי החוזר דצריך לקרא דכאשר גזל ממילא לא ידעינן שקונה רק אם הוא לא כעין שגזל, וגם לרבא דמצריך אשר גזל דא"ע לא מהני, מ"מ עיקר הקנין ידעינן כבר מהם ולא שינוייהם, ואם מהני אחר הגזילה, ה"ה בנשתנה עם הגזילה] ואם ככה נחליט, שלפי הלימוד מהם ולא שינוייהם סגי במה שנשתנה מכפי שהי' ביד הנגזל, תסור מעתה קושית הגאון בעל עמודי אור, דמשו"ה דייק ר"פ לומר ואע"ג דשדיי' מארעא לארעא דידי' (ובדבריך הרגשת גם אתה ביתור לשון זה) לאשמעינן דמיירי באופן שהדקל עומד על שפת שדה הנגזל על חצר שדה הגזלן ובקציצתו מפילו הגזלן לצד שדהו שיפול בתוכה. ונמצא דקנין הגזילה והשינוי, אי הוי קני, רצופים יבואו, שלפני הגמר קציצתו לא נשתנה עדיין שמו שיהא נשתנה ברשות הבעלים, ובגמר הקציצה קונהו רשות הגזלן. ובאין בעת אחת ממש השינוי והגזילה והי' צריך הגזלן לקנות. אי לאו דמעיקרא דיקלא והשתא דיקלא מיקרי. וכן בתוס' סוכה גבי אוונכרי, אם הי' שינוי בקציצה, היו האוונכרי קונים מהאי טעמא שקנין ידם והשינוי כאחד באים ונשתנתה הגזילה מכמו שהיתה ביד הבעלים.
<b>ומקום</b> אתי פה להעיר, דמדברי התוס' ב"ק הנ"ל נפתרה חקירתך, המובאת בספרך בסי' א' אות י"ח בסופו, בטעמא דשינוי החוזר לא קני, אם מפני שיחזור לא הוי שינוי גם עתה לפני חזרו לברייתו, או דילמא דעכשיו מיהא כל עוד שהוא בהשתנותו שינוי הוא דהוי כשינוי גמור, ומה שאינו קונה הוא משום דלא מצינו ששינוי יקנה אלא היכא דביכו"כ לא יצויר עוד קיום מצות השבה בחפץ עצמו, דכאשר גזל בעינן ואי לאו כעין שגזל אינו מקיים עוד המ"ע בהשבת החפץ עצמו ורק כהשבת דמים הוא, ונמצא שהקנין בשינוי להעשות שלו אינו מפקיע את המ"ע דוהשיב את הגזילה בחפץ עצמו, דגם אם לא יקנה ליתא עוד להמ"ע על החפץ ובגוונא דא אמרינן שקונה, אבל בשינוי החוזר שבקנינו יפקיע את המ"ע, דאי לאו דקני הרי אפשר לחזור ולסתור ולהחזירו כעין שגזל ובעמוד וסתור והשב קאי, לא אמרינן שע"י קנין השינוי יתבטל ויופקע המ"ע, ולא קני, זהו תמצית דבריך שם. והשתא אם נאמר כאופן הב', א"כ לפ"ד התוס' דרבה מיירי בשינוי החוזר והא דמייתי ראי' מלא הספיק ליתן לו עד שצבעו, משום דנראה לו דאיירי ביכול להעבירו ע"י צפון והוי נמי שינוי החוזר, איזו ראי' היא כלל מראשית הגז דהא שינוי החוזר גם הוא שינוי לכו"ע, אלא שבגזילה היא דפליגי דאיכא טעם אחר שלא יקנה, שאינו שדך בראשית הגז, כמובן.
<b>אמנם</b> לכאורה אם נכריע כדרך השני רוח יעמוד במקום אחר, דיוסברו עי"ז היטב דברי התוס' שם ס"ז ע"א ד"ה מעיקרא טיבלא, ת"ל, ואע"ג דשינוי החוזר לברייתו ע"י שאלה וכו' מ"מ לא תשיב להו שינוי החוזר לברייתו כיון דלא שכיחא. ודבריהם אינם מבוארים, מה בכך דשאלה לא שכיחא, כיון דאפשר לשאול ויחזור שם חולין כבתחילה אין זה שינוי, ומה לי אם ישתמשו בהאפשרות הזאת או לא, אבל אם נאמר דבאמת גם שינוי החוזר כמות שהוא עתה שינוי מעליא הוא אלא דלא אמרי' ששינוי יקנה במקום שעי"ז יופקע מ"ע דהשבת החפץ, שפיר כתבו התוס' דהכא בלא"ה לא יבא לידי השבה דשאלה לא שכיחא (וחיוב לשאול לקיים השבת החפץ לא יהי', דכנגדו איכא איסור בשאלה על תרומה והקדש) אולם ממקום שבאת, דמזה גופא שחל הקדש ותרומת הגזלן מוכרח דשינוי קונה בכל אופן אף אם עי"ז מתבטל מ"ע דוהשיב, דהא מ"ט חל הקדש הגזלן והא אינו בעלים להקדיש אלא הוא משום דאתרי שיחול הו"ל שינוי השם שקונה ויהי' הגזלן ממילא בעלים להקדיש, להכי אמרי' דחל, וקנינו בשינוי והקדשו באין כאחת, וכדמסביר לה הרשב"א ז"ל, וא"כ בקנין שינוי זה אגוד גם ביטול המ"ע, דרק משום שקונה הוא בעלים להקדיש, ואי לאו, הקדשו לאו כלום הוא וחייב להשיב דהוי כעין שגזל, ונמצא דרק הקנין מבטל להמ"ע, ואפ"ה תנן דהגזלן שהקדיש הקדשו הקדש, ומוכרח דבכל גווני שינוי קונה, וממילא בשינוי החוזר ע"כ טעמא דלאו שינוי הוא כלל. והנה משום הא עוד אפשר למצוא מוצא ולומר, דהואיל בהך דהקדיש הגזלן אחר יאוש עסקינן, וכמש"כ הראשונים, א"כ נוכל לומר דבאמת ביאוש לחוד כבר נפקע מצות השבה מהחפץ, דאף שיאוש אינו קונה משום דבאיסורא אתא לידי', מ"מ מהני להפקיע חיוב השבה מן החפץ עצמו, דלאו דבעליו הוא עוד אחר שנתיאשו ממנו, דהא משו"ה יכול אחר לזכות בו, ורק לענין קנית הגזלן דין הוא משום דבאיסורא אתא לידי' לא קנה, אבל רשות הבעלים כור נפקע מן החפץ (ועי' בב"מ כ"ו ע"ב) וא"כ בהקדיש אתר יאוש הלא דיינינן רק לענין קנין הגזלן, אבל המ"ע בל"ז כבר אינה דהיאוש הפקיעה, ולפי"ז אין ראי' עוד מהא דהקדיש לענין הספק בטעמא דשינוי החוזר. אכן מ"מ נפשט הספק הזה, מהא גופא דמקשו התוס' דהקדש שינוי החוזר הוא ולא יקנה, דאי אמרת דכל טעמא ששינוי החוזר אינו קונה הוא משום דעי"ז מתבטל המ"ע דוהשיב, ובעצמו שינוי מעליא הוא, וא"כ הכא דלאחר יאוש הוא כך לי שינוי גמור, כך לי שינוי החוזר כיון דע"כ צריך למיתי עלה בהך דהקדיש מטעם שהמ"ע נפקע כבר בהיאוש ולענין מעשה הקנין הא גם שינוי החוזר שינוי הוא. ומוכח איפא, עכ"פ, מקושית התוס' דשינוי החוזר אין זה שינוי. (ולזה תירוצם דשאלה לא שכיחא צריך ביאור) ונתבאר השתא מכל האמור, דבכל אנפי נפשט דטעמא ששינוי החוזר אינו קונה לפי שגרוע הוא ואינו שינוי לקנות ע"י, וכן גם פשטות הדברים מורה, ומה לנו לתור שביל צר.
<b>אולם</b> עיקר הספק עוד נשאר, בכל שינוי שקונה אם יקנה גם במקום שעי"ז יתבטל המ"ע דוהשיב בהחפץ. (ולכאורה יסוד זה הספק מונח בהא דעביד ל"מ, ויש להתבונן בסוגיא דתמורה, אך אפשר שגם בלתי זאת יש מקום לספק זה) ונראה דתליא בזה, איך נפרש הדברים דבאיסורא אתא לידי' ביאוש, אם רק דין הוא בקנין הגזלן, אבל חיוב ההשבה נפקע ע"י היאוש, וכמו שהזכרתי לעיל, או להיפך דמשום קנין לבד גם הגזלן הי' יכול לקנות, רק הואיל דבאיסורא אתא לידי' וחל חיוב השבה על החפץ, לא מהני ע"ז יאוש להפקיע (ונוכל להסביר זאת דכמו שאין יאוש בחוב מועיל כן בכל חיוב שמיוחד לחבירו, ובחיוב הדמים אם נאבד החפץ לאחר יאוש הלא ע"כ צריך לומר כזאת, דטעמא דבאיסורא אתא לידי' הא לא שייך בהדמים, וכמובן, ולפעמים הרי מתיאש הנגזל אף מדמי החפץ) וכיון דחיוב ההשבה על החפץ עצמו א"א להתבטל ע"י יאוש וחייב להחזיר החפץ עצמו, ממילא לא יוכל הגזלן לקנות, דלגבי', דרביץ עלי' חיוב השבה, ל"מ יאוש. ואם נאמר כאופן האחרון דביאוש לא נפקע חיוב ההשבה, ואדרבא משום החיוב הזה הוא דלא קני, א"כ מהא דהגנב והגזלן שהקדישו הקדשן הקדש נפשט ע"כ שגם היכא שקנין השינוי גורר אחריו ביטול המ"ע דוהשיב, מ"מ קונה וכדמבואר במ"ש לעיל, אבל אם נלך בדרך הראשון, דביאוש בעלים כבר נפקע המ"ע שהחפץ אינו שלו עוד, ורק קנויי הוא דלא קני הגזלן משום שבא לידו באיסורא, אין ראי' עוד מהא דהקדיש, משום דלאחר היאוש בלא"ה כבר נפקע המ"ע ואיירינן לענין קנית הגזלן בלחוד ולכן קונה בשינוי השם דהקדש.
<b>ונלפ"ד</b> דבריך בפירושא של באיסורא אתא לידי' ביאוש, יסוד המחלוקת אם שינוי רשות ואח"כ יאוש קונה (ובנה"מ נדחק בזה מאד) דמאן דאית לי' דקונה, סבר דמשום קנין לבד, לולי חיוב השבה בהחפץ שחל עליו, גם הגזלן עצמו הי' יכול לקנות אף שבא לידו לא בהיתר, כמו שקונה בשינוי, והא דלא קני, רק משום שחל עליו חיוב השבת החפץ משעה שגזל, ועל חיובים, אתה שיהיו ל"מ יאוש, והא דבאיסורא אתא לידי', הוא רק טעם בגזלן מפני שעי"ז נתחייב בהשבה. (וכמו דמצינו לשון זה באבידה) אבל אחר שלא חל עליו גם לפני יאוש חיוב השבת החפץ דהא מבית הגזלן נטלו, א"כ ודאי קונה ביאוש שלאח"ז אף שנטילתו באיסור, דחיוב השבה לא הי' עליו. ומאן דסבר דבעינן דוקא יאוש ואח"כ ש"ר, משום דאית לי' דגם בגזלן עצמו חיוב ההשבה נפקע, והא דלא קני, משום שדין הוא דיאוש אינו קונה אלא היכא שבא לידו בהיתר. ולפ"ז בש"ר ואח"כ יאוש, ג"כ האחר לא קנה, דנטילת החפץ לא בהיתר היתה דעדין לא נתיאשו אז בעליו. ויוצא לנו מזה, דלהרמב"ם שפסק דש"ר ואח"כ יאוש קונה, ע"כ שביאוש לא נפקע חיוב ההשבה מהחפץ, וכמו שנתבאר, א"כ מוכח מגזלן שהקדיש דגם היכא שמקנין השינוי בא ביטול המ"ע דוהשיב אפי"ה קונה, ולהחולקים אין ראי' מהך, דלדידהו אפשר לומר, דכבר נתבטל חיוב ההשבה בהחפץ בהיאוש שקדם. ואמרתי "אפשר לומר" - משום דגם לדידהו אין הכרח שביאוש נפקע חיוב ההשבה, דיכול להיות דתרווייהו אית להו, שמשום דבאיסורא אתא לידי' לא הי' קונה אף בלא חיוב ההשבה ולכן ש"ר ואח"כ יאוש ל"מ לדידהו, אבל בגזלן שנתחייב בהשבה איה"נ שגם חיוב ההשבה לא נפקע, אף שמצד היאוש אינו עוד של בעלים, משום דלזה ל"מ יאוש כמ"ש.
<b>ומהספק</b> הזה, אם שינוי קונה גם אם ע"י תתבטל המ"ע דהשבה, ושלדברי הרמב"ם נפשט לדעתי מהך דגזלן שהקדיש, יוצא נ"מ לדינא. שאם הגביה א' אבידה ע"מ לגוזלה אם קונה בשינוי או לא. ואין לומר דלא שייך כאן כלל שינוי משום דמוצא אבידה רשותו כרשות בעלים, דהא כבר כ' הרמב"ן ז"ל דבאינו חפץ להחזירה לא נעשה שומר. וזה פשוט דמ"ע דהשב תשיבם של אבידה לא תפקע ע"י שינוי דרק גבי גזל אמרי' אם לא כעין שגזל לא יחזיר וא"כ אם לא יקנה המוצא בשינוי אף שמשום גזלן פקע ממנו חיוב ההשבה, אבל המ"ע דהשב תשיבם דאבידה עוד נשארה עליו, אבל אם נימא דיקנה בשינוי משום דגם גזלן הוא וגזלן בשינוי קונה, תתבטל ממילא גם מצות השבת החפץ של אבידה, דכהשבת דמים בלבד הוא, דכבר נעשה שלו. ואמנם הכא גרע מבגזלן שהקדיש, דהתם הוא דאמרינן שקונה אף שעי"ז יתבטל המ"ע משום דבנתינת דמים מתקן מיהא את המ"ע דהשבת החפץ, וכמבואר בתוס' ב"מ כ"ו ע"ב. אבל הכא באבידה אם יקנה הלא עבר גם על ל"ת להתעלם בזה שלא החזיר קודם שקנה, שאין לו תקנה עוד, דבהשבת דמים לא יתוקן וכמבואר שם].
<b>בסי' ח' הנ"ל אות א</b>' הקשית למ"ל קרא בחוזרי מעורכי המלחמה שאינו חוזר על בית גזול, ותיפוק לי' שאינו מצוה לחנכו ואדרבא בעמוד והשב הוא. וכדאמרי' בירושלמי שאינו חוזר על בית בחו"ל משום דכתיב ולא חנכו, את שמצוה לחנכו יצא זה שאינו מצוה לחנכו. ובשלמא אגמ' דילן ליכא לאקשויי כדנ"ל דאפשר דפליג אהך דרשא דירושלמי, אבל הרמב"ם שפוסק להדיא דאינו חתר על ביתו שבחו"ל, וע"כ משום הטעם שבירושלמי לדידי' תקשה למ"ל מיעוט מיוחד לגזלן.
<b>ונ"ל</b> בזה דבר נכון מאד, דהנה רבינו ז"ל כתב בפ"ז מה' מלכים ה"ז קדש אשה מעכשיו ולאחר י"ב חודש ושלם הזמן במלחמה חתר ובא לו. וכ' עלה מרן הכ"מ דדוקא באופן כזה, משום דאיגלאי מילתא דהיא ארוסה לו מקודם המלחמה, אבל אם לא אמר מעכשיו הוי כמארס עתה במלחמה ולא כל הימנו שאחר שהוא במלחמה יארוס אשה לפטור עצמו. ומבואר מדבריו דמעשה הפוטר ממלחמה הוא רק אם נעשה קודם המלחמה, ויצא לו זה דאלא"ה למה כתב רבינו מעכשיו דוקא. ואף שלכ' יש להקשות על הכ"מ דמנ"ל לדייק דדוקא במעכשיו חוזר, דילמא להכי כתב רבינו מעכשיו משום דהו"א דבהכי גרע משום דנמצא דכבר ארוסה לו י"ב חודש ואחר שנה אינו חוזר לזה קמ"ל דחוזר הואיל דמ"מ לא הי' יכול לשמחה עד עתה, ר"ל דקמ"ל אף שבא עלי' אתר הקידושין ונמצאת עתה נשואה למפרע ושנה כבר עברה, מ"מ חוזר משום דנשואה למפרע לא שייך, דענין הנשואין הוא מה שהיא כבר אשתו גמורה ולא חסר עוד כל תנאי ומעשה, וכעין זה כ' רבינו באותו הפרק הי"ב גבי בית שהשכיר. אבל עיינתי בירושלמי ומצאתי מפורש כדברי מרן הכ"מ ז"ל דאמר שם (סוטה פ"ח הלכה ו') אפי' שומרת יבם וכו' מה דמי לה קידש אשה מעכשיו לאתר י"ב חודש ושלם הזמן במלחמה חוזר ובא לו. והכוונה מבוארת דהוקשה לו אלמה חוזר במת אתיו במלחמה והא הוי כמארס במלחמה ולא יחזור ופריק לה שזה דומה למקדש מעכשיו הואיל ונמשכת הזיקה מאתיו. [ועיין בכ"מ שם שמחלק בין מת במלחמה למארס משום דהתם לא עשה מעשה לפטור עצמו מהמלחמה ועל דבריו יקשה דא"כ למה דוקא במעכשיו חוזר הלא גם אם קידשה קודם המלחמה לאחר זמן סתם בלא מעכשיו ושלם הזמן במלחמה ג"כ יחזור דעתה במלחמה לא עשה כל מעשה, ורק מעשהו הקודם חל השתא, ול"ל מפני שעשה מעשה קודם, שיחול עכשיו במלחמה, דהא ודאי מעשהו שלפני המלחמה לא יוכל לגרום לגרע דינו, ודוחק לומר שזה גופא שאינו חוזר עתה מהקידושין לפני בוא הזמן מיקרי ג"כ מעשה. - אח"כ ראיתי בס' מנ"ת מצוה תקכ"ו שעמד בדברי הכ"מ ונ"ל כן דאי-חזרתו כקידשה, אך לדעתי לא מסתבר הכי, מלבד שגם במעכשיו ס' תנאי ס' חזרה, ועיי"ש בס' הנ"ל שנדחק בזה. - ולכן הטעם שכתבתי אני משום דהזיקה נמשכת מאחיו ודמי למעכשיו מתיישב יותר, ונ"מ לבין שני הטעמים היכא דגם אחיו קדש במלחמה ומת, שלטעם הכ"מ גם בזה חוזר ולטעם דידי לא יחזור, וכן להיפך, במייעד במלחמה דקיי"ל מעו"ה לקידושין ניתנו וכשמייעד מקודשת למפרע משעת מכירה, שלטעם הכ"מ דהכל תלוי במעשה א"כ אינו חוזר אף שמקודשת למפרע, משום שע"י מעשה יעודו בא, ולפום דילי העיקר הוא מתי חלו הקדושין, ולכן ביעוד גם בתוך המלחמה יחזור, אולם מסתבר דשניהם בעינן שיהא חלות הקידושין קודם המלחמה ולא בתוכה וגם שלא יעשה מעשה בתוך המלחמה לפטור עצמו כסברת הכ"מ, ואולי גם כוונת הכ"מ כך]. עכ"פ נתבאר שאם יארש אשה או יבנה בית או יטע כרם במלחמה אינו חוזר. וא"כ נ"מ רבתא בגזלן דאי לא דמיעט קרא קנין גזילה, וגם קנין גזילה הי' כלקיחה אחרת לחזרה מעורכי המלחמה אלא שלא הי' מצוה לחנכו, וזהו עיכוב צדדי ר"ל שאין הפירוש שעל בית כזה שאין מצוה לחנכו אין חוזרין, אלא דהוא רק דין בחיוב ההחזרה דאין מחזירין לחנך רק בשהחינוך יהי' מצוה (ולדוגמא, אלו הי' נעשה ביתו שבחו"ל א"י ע"י כיבוש רבים בתוך המלחמה, ודאי הי' חוזר עליו) וא"כ במשלם דמי אפי' במלחמה שפיר הי' חוזר, משום דבלאו קנינו הגמור עכשיו, כבר הי' קנין הגזילה מקודם המלחמה, והוא רה סילוק העיכוב שלא יהא בעמוד והשב, וצריך לחזור משום קנינו דלפני המלחמה, ועוד עדיפא מבעכשיו. ול"ד למייעד במלחמה שהבאנו לעיל, משום דהתם המעשה שעושה עתה הוא בעיקר חלות הקידושין אף שחלים למפרע. וראי' לדבר, דמה שנעשה עכשיו במלחמה מצוה בחינוכו לא איכפת לן ובלבד שיהא הקנין מקודם, מגופא דהך דינא, דמקדש מעכשיו ולאח"ז ושלם הזמן במלחמה דחוזר, והא גם התם לפני בוא הזמן מלבד שלא תל עדיין למפרע, הלא גם אין מצוה לישב עמה לפני המלחמה, וא"כ אף כשהגיע הזמן והקנין תל למפרע, אבל המצוה הלא נעשית עתה במלחמה וע"ז הא לא שייך לומר דלמפרע נעשה מצוה, דהא מ"מ לפני בוא הזמן לא הי' ע"כ מצוה לישב עמה ומדחוזר בזה, גם במצות חינוך כן. ומוכרח כמ"ש דהך דיהא מצוה בחינוכו הוא דבר צדדי (ואגב אעיר שראיתי בס' מנ"ח מצוה הנ"ל שמקשה אפי' לא שלם הזמן במלחמה למה לא יחזור דהא אפשר שיהיו קידושין למפרע בתשלום הזמן והו"ל אירס אשה. ולא דק דמ"ח עדיין אין מצוה לישב עמה ואין מחזירין אלא למצוה) אבל השתא דממעטינן פרט לגזלן שעל קנין גזילה אין חוזרין ובאת רק לדון מקניתו עכשיו ע"י הדמים, הלא לוקח במלחמה ואינו חוזר, וא"כ לא פליג גמ' דילן על הירושלמי וצריך קרא לנותן הדמים במלחמה.
<b>והא</b> דמקשי בגמ' (סוטה מ"ג ע"א) לימא דלא כר"י הגלילי דאי ריה"ג הא צריך לחזור משום עבירת הגזל, הא כיון דע"כ קרא אתא לנותן הדמים במלחמה, שב מעבירה הוא, וניחא גם לריה"ג. ועוד מניין לנו לחדש דלריה"ג אפי' ביהיב דמי קודם המלחמה אינו חוזר מפני דמעיקרא באיסורא אתא לידי' אף דבלוקח כה"ג הי' חוזר, הא אפשר לאוקמי קרא ביהיב דמי במלחמה גופה, דמשום קנין הגזילה מיעטי' קרא ומשום קנינו עכשיו גם בלוקח כה"ג אינו חוזר. ויהא לכ' מוכח דלגמ' דילן ל"ל שני הדינים הללו (של מצוה בחינוכו ושל לוקח במלחמה) גם יתד, ודוק ותמצא. (וא"ל דאמנם הא דאמר בגמ' ביהיב דמי הכוונה בתוך המלחמה, דזה מופרך מכמה גיסי וכמבואר למעיין שם) אך זה ניחא היטב, דלעולם ס"ל גם לגמ' דילן שני הדינים האלו דצריך שיהא מצוה בחינוכו ושהמעשה יהי' לפני המלחמה, ולכן מיעוט דגזלן מיתוקמא למשלם דמי במלחמה, וכמ"ש, אך לריה"ג מ"מ לא יתיישב באופן זה ויהא צריך לחזור משום עבירת הגזל אף בעשה תשובה במלחמה, דלא תהא מהני התשובה במלחמה עצמה אם לא שב קודם המלחמה. דודאי לריה"ג דאמר הירא ורך הלבב זה המתירא מן העבירות שבידו, הטעם משום דנענש עליהן וכן הוא בס' החינוך, וכיון דירד למלחמה ועבירות בידו כבר נחתם דינו לרעה בהאי שעתא, וע"כ צ"ל לריה"ג דתלוי בירידתו למלחמה דאלא"ה מאי מתירא מעבירה משכח"ל יעשה תשובה וישאר במלחמה, ולהכי אליבי' פריך הגמ' שפיר, וצריך ע"כ לדידי' לאוקמי קרא בדיהיב דמי עוד לפני ירידתו למלחמה, אבל לר"ע שפיר מיתוקמא במשלם הדמים במלחמה. ועולים גם כל פסקי הרמב"ם כהוגן .
<b>וכן</b> מה שהקשית באלמנה לכ"ג, הא ג"כ אין מצוה לישב עמה (ובאמת הכא גרע מבית בחו"ל או נשא את האיילונית דרק מצוה ליכא אבל הכא איך זה נחזירנו לעבירה) ואמאי איצטריף קרא דולא לקחה שאינו חוזר עלי'. נ"ל לתרץ דצריך האי מיעוטא לשומרת יבם באלמנת אחיו מן האירוסין דמדאורייתא אתי עשה ודחי ל"ת וכן בממזרת, ואף דאפשר לקיים שניהם הרי משכחת דא"א בחליצה, וכגון שהיבמה אלמנה וגרושה לכהן דהוי עשה ול"ת נקט אגב גררא דאינך. וממעט להו קרא, דהוו ליקוחים גרועים וגם ביבם רק ביאה ראשונה נידחית. (וכ' עוד יותר לומר, אף שדבר חדש הוא דכיון דיבם מכח ליקוחי אחיו הוא חוזר, וכדמשמע מהך דמת אחיו במלחמה המוזכר לעיל וכן גם מלשון רש"י שם סוטה מ"ד ע"א, לזה אם קידש או נשא אחיו אשה האסורה לו, אף שלהיבם תהא מותרת לגמרי, ממועט ג"כ מהך קרא דעל ליקוחים גרועים אין חוזרין דכמו שאינו חוזר על לקיחת עצמו. שאינה ראוי', כמו"כ בבא מכת לקיחה שאינה ראוי' בשומרת יבם, ומשכחת עפ"ז גם גרושה, דתהא אסורה להמת ומותרת להיבם וכגון שהוא חלל, וכן ממזרת כשהיבם ממזר ואחיו כשר) ואעפ"י דקרא אתא לשומרת יבם מ"מ פריך שם בגמ' שפיר לימא מתני' דלא כריה"ג, דהא ודאי פשוטו של מקרא בכל אירוסין דעלמא מישתעי ושומרת יבם מרבויא הוא דאתיא ורק לדידן דביכוב"כ לא יהא חוזר אם משום דאין מצוה לשבת אתה אם משום דלקיחה גרועה, ורק שקשה לן למ"ל מיעוט דקרא דליקוחים גרועים הם. הא בלא"ה, אין מנוה לישב עמה, שפיר אמר דנ"מ לשומרת יבם וכנ"ל ומשו"ה הכתיב הכתוב בם חסרון זה שבשבילו לא יחזור דלישתמע גם ביבם, אבל לריה"ג שבאירוסין דעלמא הרי צריך לחזור. משום עבירה שבידו שאירס אשה אסורה, ופשוטו דקרא בכל אירוסין דעלמא קאים והאיך ממעטו לזה דלא יסור. וע"ז מתרץ בגמ' דבקדושין לחוד אין עדיין עבירה בידו, והשתא מוקמינן שפיר דיתורא נ"מ לשומרת יבם. וכמ"ש. ובעיקרא דבית טול שחזרת למצוא קנין גזילהבבית, דקרקע אינה נגזלת, הנה בפשוטו משכח"ל, בבנה בעצים גזולים, דמדאורייתא שינוי החוזר אינו קונה בכל אופן. ורק לרבה דס"ל שינוי החוזר קונה מן התודה, לפ"ד התוס' ב"ק ס"ו ע"ב, נצטרך לאוקימתא דידך דבנה בית על קרקע של הגזלן והוא טלו. וכמ"ש שם.
<b>השמטה</b>
<b>הנה</b> הזכרתי בדברי במייעד בתוך המלחמה דלא יחזור אבל שחוזרין גם על יעוד. אם הי' לפני המלחמה הי' לי פשוט מבלי הסתפק כלל. אבל אח"כ נתעורר לי ספק בדבר מתוך דברי הרמב"ם פ"ד מה' מלכים ה"ד שכ' שם בדיני מלך, אבל ההדיוט אסור בפלגש אלא באמה העברי' בלבד אתר יעוד. עכ"ל. הרי דהטיל שם פלגש על אמה העברי' המיועדת, וא"כ אפסר דלא יחזור עלי' מעורכי המלחמה דאשה אמר רחמנא ולא פלגש ולא מיועדת שקרובה לה. ובאמת דברי רבנו בעצמם תמוהים, דהא קידושין גמורים הם וגם אינם אלא לדעתה ומה שייכות להזכיר יעוד אצל פלגש. ומן הפלא כי מכל נו"כ איש לא עמד בפניהם. ואולי סובר רבינו דאמה העברי' המיועדת א"נ כתובה ודמי בחד צד לפילגש, אך מאן יצא לו זה. וזה לא קשיא דהא פסק רבנו ז"ל שכתובה אינה מן התורה כלל, דאפשר דתקנה קדומה עוד מימי מתן תודה, ומ"מ אינה מדאורייתא, ועי' בהפלאה כתובות י' ע"ב. עכ"פ דברי רבנו אלה הניחו מקום עיון.
- - ^ - -
<b>בסי' י"ב</b> כתבת לתרץ קושית חכם אחד ע"ד התוס' חולין קי"ז ע"א ד"ה הוא. וא"ת בסוף תמורה גבי מקדיש עולה לבדק הבית קאמר אי מדרבנן אימא סיפא וכו', וי"ל דהתם שיש מעילה דאורייתא אין לחכמים לתקן וכו', ומשני ראוי למעול בה שתי מעילות בבשר מעילה דאורייתא משום עולה ובעור דליכא מעילה דאורייתא לא בדילי מיני' ותקינו רבנן מעילה. עכ"ל. ותמה החכם הנזכר האיך מסקי התוס' דגם בעור אין הקדושה תופסת רק מדרבנן והרי להדיא אמרי' בזבחים (ק"ג ע"א) מאי פרט לעולת הקדש (דאין העור לכהנים) ר' אייבו א"ר ינאי פרט למתפיס עולה לבדק הבית, ל"מ למ"ד קדשי בה"ב תפסי מדאורייתא אלא אפי' למ"ד לא תפסי ה"מ בשר אבל עור תפיס, וא"כ מאי קאמרי התוס' דהא דמועלין מדרבנן. הוא בשביל העור שאין עליו מעילה דאורייתא. זהו תוכן הקושיא. וכתבת ע"ז לתרץ דבתמורה עסקינן במקדיש כל הבהמה כדמוכח התם בסוגיא, ולכן כיון דאבשר לא חל, לא חל גם על העור, משום דכי היכי נדר שהותר מקצתו הותר כולו, כמו"כ היכא דלא חל כלל מעיקרא על כלו לא חל גם מקנתו. והבאת דמיון לזה מדברי השעה"מ (ה' נדרים בשם ס' קול יעקב) במי שהיו לפניו שתי בהמות והאחת אינה ראוי' לקרבן ואמר הרי אלו עולה לא חל הנדר אף על אותה שראוי' להיות עולה. ובזבחים דאמרי' דעור תפיס מיירי במקדיש רק העור לחודא. ותירצת בזה גם קושית התוס' שם בזבחים דהקשו למ"ד קבה"ב תפסי מדאורייתא אף אבשר למ"ל קרא למעוטי דאם שחט קודם פדי' אין עורה לכהנים פשיטא דקדשי בדק הבית היו בכלל העמדה והערכה. ולפי הנ"ל ניחא, דמיירי במקדיש רק העור לבד ולא בעי ממילא העוה"ע אף שבחייו הוא מחובר לבהמה. עכת"ד. ושתי תשובות בדבר חדא, דעיקרא דמילתא אינו מתקבל, שאף אם נניח דאמרי' גם נדר שלא חל מקצתו לא חל כולו, מ"מ זה שייך רק במקום שהנודר או המקדיש הוא בעלים להקדיש, או שיש לו כח לידור הנדר על שתיהן ורק דאיכא עכוב אחר לחלות נדרו זה על אחת מהן אז אמרינן כיון דשם נודר או מקדיש לו על שתיהן ביטול חלק מנדרו גורר אחריו גם ביטול הנשאר משום נדר שלא חל מקצתו בטל כולו, אבל הכא דעל מקצת אינו כלל בסוג מקדיש משום דאינו שלו, אין על המקצת הזה שמא דנדר הקדש כלל ופטומי חילי בעלמא נינהו, ובחלו על המקצת שיש לו, שפיר חל כל הנדר מקרי. וז"ב. ולא דמי לדינא דשעה"מ כלל. והשנית דע"כ גם בזבחים מיירי במקדיש העולה עצמה, דאי במקדיש רק העור א"כ באמת היכי ממועט זה מעולת איש שלא יהי' עורה לכהנים, והא גם עכשיו עולת איש היא כמעיקרא דעור הא לאו לגבוה הוא, ואת"ל דמשו"ה אין העור לכהנים משום דכבר של הקדש הוא והאיך תכו בו כהנים, א"כ למ"ל כלל קרא להכי, אלא ע"כ דבלאו קרא הייתי אומר דהתורה זכתה עור העולה לכהנים אף משל הקדש ושוב הדרא קושיין במקדיש העור לבד האיך זה ממועט מעולת איש ולא עולת הקדש הא לא הוי גם עתה עולת הקדש. ולכאו' על פני תוכיחני, דהא ע"כ למ"ד דבשר לא תפיס קדיש רק עור, ואפי"ה ממעטינן מעולת איש, אך משום הא לא קשיא, דבמקדיש העולה עצמה אף דאינה נעשית ממון של בה"ב להצריך פדי' (למ"ד דבשר לא תפיס) ואין גופה שייך לבה"ב, מ"מ נעשית עולת הקדש בגוונא וכמו שהיתה עולת הבעלים אף שגם לו לא הי' בה ממון. וההקדש אמנם לא תפיס להפקיעה ממזבח ולעשותה ממון ב"ה, אבל שתהא נקראת עולת הקדש במקום הבעלים או יחד עם הבעלים, איה"נ דמהני לזה דבורו. ואפי' אם לא הוי תפיס כלל קבה"ב (אף על העור) בכ"ז היתה נקראת עולת הקדש, וכמבואר בדברי רש"י תמורה ל"ב ע"ב ד"ה עיכוב גזברין, שפי' שאינה קריבה עד שיבואו הגזברין לעמוד על גבה כדאמרי' בעלמא האיך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גבו, אבל שום דמים לא יהיב לבה"ב וכו', הרי כתב רש"י בהדיא דבכל אופן קרבנו של הקדש מקרי. אף דרש"י ז"ל אית לי' דגם הקדש עילוי, אינו דאורייתא. ואולם הוצרכו בזבחים לומר דקבה"ב תפיס מיהא אעור, דאלא"ה אף דנקראת גם עולת הקדש, אבל הלא אין להקדש בה"ב כל זכות בגוף העור וזכות הבעלים הרי מסרה התורה לכהנים, ורק השתא דעור תפיס והוי ממון הקדש ממעטינן מעולת איש ולא עולת הקדש דלא זיכתה התורה לכהנים ממון הקדש מעולת ההקדש.
<b>ונתבאר</b> איפוא מכל זה, דא"א לאוקמי רק במקדיש העור לבד, וע"כ במקדיש העולה עצמה עסקינן ומוכח שאף דעל גוף העולה בעצמה לא חל הקדשו למ"ד דבשר לא תפיס, מ"מ יכול לחול אעור. ונסתר ממילא גם תירוצך על קושית התוס' בזבחים. דהא ע"כ במקדיש העולה עצמה מיירי, וא"כ למ"ד דתפיס גם בשר בעי העוה"ע ושבה תמיהתם לאיתנה. [ובל אחדל מלהציג בזה את הנראה לי ביישוב קושיתם הנ"ל, ובתחילה נתבונן בכוונת דבריהם ומאי בעו בקושייתם. דלכאו' מאי איכפת להו גם בצריך העמדה והערכה, והא אי לאו מיעוטא דפרט לעולת הקדש הייתי ע"כ אומר שזיכתה התורה לכהנים את העור מעולת הקדש אף שהוא ממון הקדש ולא הי' צריך כלל פדי' על העור ואם אין פדי' עליו, אין העוה"ע לגבי', דזה הא לא קשה להו מה דצריך קרא שלא יהא יוצא בלא פדי' לכהנים מדלא מקשי גם למ"ד דאבשר לא תפיס, וא"כ מה מוסיף לכו שהבהמה צריכה העוה"ע הלא העור א"צ כלל לא לפדי' ולא להעוה"ע דכהנים זוכין בו. אך כוונתם בתרי אנפי איכא למיפרש או משום דלמ"ד דתפיס גם בשר והעולה עצמה היא קבה"ב א"כ כיון דלא נפדתה מחיים (וע"כ בכה"ג ממעט קרא, כמובן) וקדשי בה"ב היו בכלל העמדה והערכה, הלא נפסל הזבח דלקבורה קאי כדין קדשי בה"ב שמתו בלא פדי' והערכה. [ועיין ברמב"ם פ"ו מה' ערכין ה"י שכ' ומד"ס שלא תשחט עד שתפדה לפיכך אם עבר ושחט ה"ז כשירה. ומבואר מדבריו אלו שאם הוי תפיס הקדש בה"ב מדאורייתא הי' הזבח נפסל וכיון דנפסל הזבח שוב לא זכו כהנים גם בעור, דכל שלא זכה המזבח בבשרה לא זכו כהנים בעורה, ואזיל ממילא לקבורה עם כל הבהמה. ונמצא שאין החסרון משום דלא נפדה העור בהעוה"ע דאיהו לא הי' צריך כל פדי' כלל, אי לאו מיעוטא, אלו יכלו הכהנים לזכות בו, אבל הקושיא היא דהואיל דהזבח נפסל אין הכהנים זוכין כלל בעור. או דכוונת קושיתם (אי לא נימא דס"ל כהרמב"ם דפסיל הזבח) דאפי' אי לא מיעט קרא, יהיו הכהנים זוכין בעור בלי הבדל, כבהדיוט כבהקדש, הלא זיכתה התורה לכהנים רק ממון של הקדש שבעור העולה, אבל ודאי היכא דרביץ עליו איסור אחר נאסר גם לכהנים כלכל אדם, וכיון דקודם שחיטה הא אכתי לא זכו בו כהנים שנאמר דאינו צריך עוד פדי', ואימת יוכלו כהנים לזכות בו לאחר שחיטה וזריקה, ואז כבר נאסר כדין קדשי בה"ב שלא נפדו ומתו, ואיסורא דרביץ עליו אינו נפקע בשביל הכהנים, ואין העור לכהנים אלא יקבר.
<b>ועוד</b> דרך שלישית להבנת דבריהם, ואע"פ שאינה דרך קרובה ואינה נראית לפי פשט הסוגיא בכ"ז אביאנה פה להראות כי תירוצנו, שיבוא להלן, יצלח לכל הפירושים הנסבלים בדברי התוס' הנ"ל והוא, שנוכל לפרש דס"ל להתוס' דודאי גם בלא מיעוטא דקרא לא הייתי אומר שהכהנים יזכו בממון הקדש בלי פדי', רק שהייתי אומר שזכות הפדי' שייך רק להם ואין אחר יכול לפדות דהם זכו בו ורק שצריכים לפדות להפקיע ממון הקדש ממנו (ולא הי' אחר יכול לפדות אפי' בשוי' ומכש"כ על שוה פרוטה. דהכהנים הם הבעלים) ובא המיעוט, דבעולת הקדש לא זכו כלל בעור והוו אינהו לגבי פדי' ככל אדם. ולפי"ז קושית התוס' מובנת בפשוטה, דהא כל זכות הכהנים הוה שהם היו הפודים ולא אחר, אבל פדי' ודאי בעיא, ולאחר שחיטה הא א"א לפדות דבעי העוה"ע.
<b>ואחר</b> שביררנו דבריהם עכשיו נאמר כי באתה פירוש שנאחוז בכוונת קושיתם עולה ארוכה לה מהא דקיי"ל דמפרכסת ה"ה כחי' לכל דברי' ואיתא בהעמדה והערכה. ומתחילה נחזי לפי שני הפירושים הראשונים דהעור לא הי' צריך פדי' כלל, אי לא מיעט קרא, שקושית התוס' רק, או משום דלאחר שחיטה א"א בהעמדה והערכה ונפסל הזבח ואיך יזכו הכהנים בעורה. ולפי הנ"ל הא שפיר אפשר גם לאחר שחיטה וזריקה בהעוה"ע בעודה מפרכסת והזבח עדיין לא נפסל וזכו הכהנים בעורה דלאחר זריקה הוא. ומזריקה ולהלן לא איכפת לן עוד אם יפדו או לא יפדו ויפסל הזבח, או דקושייתם היתה דתיכף משנשחטה כבר נאסר העור משום קדשי בה"ב שמתו שעדיין לא זכו בו כהנים קודם שחיטה וזריקה והי' צריך פדי', וא"כ שוב איך יפקע איסורא דרביץ על העור וכמ"ש. וע"פ הנ"ל הן גם לאחר שחיטה וזריקה כ"ז שמפרכסת דאיתא בהעוה"ע, לא נאסר עדיין העור. ומשום ממון הקדש הלא כהנים זוכין בו בלאו מיעוטא דקרא, ומשזכו בו לאחר זריקה אין זקוק עוד לא לפדי' ולא להעוה"ע ולא רביץ שום איסור על העור. וע"פ ב' הדרכים האלו בכוונת דברי התוס' אם רק מצאנו שאפשר לפדי' להיות גם אחר זריקה ולא נאסרו עוד אז הבהמה או העור כבר יצאנו מקושיתם מבלי שנצטרך לאוקמי קרא בפדאום אחר זריקה, דאנו צריכים בזה רק אפשרות הפדי', ואך באופן הג' שהבאתי לפ' כוונת התוס' דודאי גם בלאו קרא היו צריכין פדי' אלא שאמרתי שזכות הפדי' רק לכהנים, וא"כ הלא צריכין פדי' בפועל, נצטרך כבר לומר שצריך קרא לענין לפדותה בעודה מפרכסת אחר זריקה שלא תהא זכות הפדי' הזאת מסורה לכהנים, ותו לא מידי, ורק אחת אעיר שעפ"ז צ"ל דר' ינאי יסבור כראב"ש לקמן בזבחים דמשראוי להפשט כבר זוכין הכהנים, אע"פ שלא הופשט העור, ואמנם אפשר לדון שגם אליבא דרבי תיתי ספיר, דלא פליגי רק בנפסל הזבח קודם הפשט, ואין להאריך עוד.
<b>ובעיקר</b> הקושיא על דברי התוס' חולין קי"ז נ"ל לתרץ, דבאמת צריך להבין האיך חל הקדשו אפי' על העור, דאף שאינו ממון מזבח כמו הבשר וגם כהנים אכתי לא זכו בי' וכפירש"י בזבחים, מ"מ הא גם לו אין כל זכי' בו וא"כ לאו שלו הוא, ולזה צ"ל דס"ל לר' ינאי דטוה"נ ממון, וכיון דאית לי' טובת הנאה בהך עולה לתתה לכל משמר שירצה. ממונו הוא להקדיש, ואי דתיקשי א"כ תיקדוש כל העולה, ז"א, חדא דאיכא למימר דלגבי ממון גמור של מזבח לכו"ע טוה"נ לאו ממון היא, ועוד דהא אין לו בה טוה"נ רק כפי חלק העור, דבשר בכל אופן ובכל משמר למזבח, ורק על חלק הכהנים שהוא העור אית לי' האי טוה"נ, וכיון דאתינא להכי, דטעמא דר' ינאי מה דתפיס העור מדאורייתא משום דס"ל דטוה"נ ממון (ומ"ד דתפיס גם בשר נ' דהוא רק באומר הרי עלי ומשום גורם לממון וכר"ש, אף שגם בגורם לממון הסברא נותנת דלגבי ממון גמור של המזבח לא כל הימנו להפקיעו) א"כ לדידן דקיי"ל טוה"נ לאו ממון, גם על העור אין חל ההקדש מדאורייתא ושפיר כתבו התוס' דעל העור רק מעילה מדרבנן. וביותר, דעולא, שאליבי' קיימו דבריהם בחולין, אית לי' בהדיא בקידושין דטוה"נ אינה ממון גבי מקדש בתרו"מ, ומה שכ' הרמב"ם פ"ה מה' מעה"ק ה' כ"א התפיס עולתו לבה"ב וכן המקדיש נכסיו והיו בהם זכרים שדינם שיקרבו עולות אין עורותיהם לכהנים שנאמר עולת איש פרט לעולת הקדש, אע"ג שהרמב"ם פסק טוה"נ אינה ממון, צ"ל דמתפיס עולתו אינו רק מדרבנן ואין העור לכהנים, ועיקר קרא אתא למקדיש נכסיו והיו בהם זכרים, דתחילת הקדשו הוא ויכול להקדיש, ומדי עמדי בדברי הרמב"ם הללו ראיתי שהרב בעל לח"מ נתקשה בם מאד. דכאן משמע שרבנו פוסק במקדיש נכסיו והיו בהם זכרים כר' יהושע האומר שהם עצמם יקרבו עולות משום דאדם חולק הקדשו ודעתו דכל שראוי למזבח יהי' למזבח, וכן בזבחים ק"ג ע"א מוקמינן האי אוקימתא דמקדיש נכסיו אליבא דר' יהושע ואמרי' שם ואפי' לר"י דאמר וכו', אבל עור תפיס (בקדושת בה"ב משום דאינו ראוי למזבח) ובפ"ה מה' ערכין וחרמין פסק בהדיא כר' אליעזר דסתם הקדשות לבה"ב דבמקדיש נכסיו והיו בהם זכרים דינם כמתפיס תמימין לבדק הבית שימכרו לצרכי עולות ויקריבו אותם עולות משום שכל הראוי למזבח אין יוצא מידי מזבח לעולם, והדמים יפלו לבה"ב. ואיך מזכה רבנו שטרא לבי תרי, עי"ש בלשונו.
<b>והנה</b> מה שהחליט הלח"מ שרבנו קאי הכא כר"י בנוי על ג' יסודות, אף שהרב לא הזכירם כלום, היסוד הראשון לשון הרמב"ם במ"ש שדינם שיקרבו עולות, דאילו לר"א מתחילה נפדין ואח"כ יקריבו אותן עולות, ושני לו דבגמ' משמע דהך אוקימתא דפרע לעולת הקדש במקדיש נכסיו אליבא דר"י מיתוקמא, ובשלשה הכי נכבד, דע"כ לר"א הא לא הוי כלל עולת הקדש אחרי הפדותה שיוצאת אז למזבח. ומיעוטא דקרא ע"כ רק לר' יהושע אפשר.
<b>אך</b> כאשר נחזה לפנינו, כל היסודות אינם מוצקים, ובאחרון נתחיל, דכיון מה שקרבה עולה לאחר פדייתה לר"א אף שלא הקדישוה רק לבה"ב מגזרת רחמנא הוא דלא תצא מידי מזבח לעולם, וא"כ קדושת מזבח שיש בה לאו מקדושת פה של המקדיש אתיא רק מכח מימרא דרחמנא, לא הוי עולת איש, דעולת איש היא רק אותה שבאה מקדושת פה של האיש המקדיש (וסעד נכון לדברי הא דאמר שם בזבחים ק"ג ר"ח בר יוסף פרט לעולה הבאה מן המותרות היינו אשמות של רעיי' שדינם שימכרו ויקריבו בדמיהן עולות, ופריך שם עלה הניחא למ"ד מותרות לנדבת ציבור אזלי אלא למ"ד לנדבת יחיד אזלא (והוי קרבנו של בעל האשם עצמו וכפירש"י) מא"ל ומשני כדאמר רבא העולה עולה ראשונה ה"נ העולה עולה ראשונה. ופירש שם רש"י ז"ל ה"נ עור העולה כתיב העולה ראשונה שהופרשה מתחילה לשם עולה ולא הבאה ממותר אשם וממותר חטאת. וע"כ אין הפירוש משום דלא הוי עולה מתחילתה, דהא משמע דא"ל המיעוט דעולת איש הי' עורה לכהנים אף שאינה עולה מתחילתה ובאמת בהמה זו הלא עולה ראשונה היא, אלא פירוש הדבר הוא. משום דמה שהיא עתה עולה אינה מכח קדושת פה של מקדיש אלא דבאה מכח קדושת פה של הקרבן הראשון, והוא לא הי' עולה ומצרכינן שיהא בא מכת קדושת פה של עולה דוקא משום דהעולה עולה ראשונה - ואע"גב דהתם מסיק דממדרש יהוידע הכהן עורה לכהנים היינו משום דהתם עכ"פ באה מקדושת פה של מזבח ורק מקדושת עולה לא באה, אבל הכא שלא הוקדשה רק לבה"ב ורק מדין הכתוב נעשית קדושת מזבח אחר פדיונה ודאי לא הוי עולת איש) וא"כ שפיר נוכל לומר שהרמב"ם בה' מעה"ק אליבא דר"א קאי וכמו שפסק בה' ערכין, והאי דאמר והיו בהן זכרים שדינם שיקרבו עולות היינו אחר פדיונם, ומ"ש סתם משום דסמיך על דבריו בה' ערכין ששם מקור הדין הזה. ולכאורה יקשה ע"ז, דא"כ למ"ל לאטרוחי נפשין בגמ' ולאוקמי במקדיש נכסיו והיו בהן זכרים ולבא בפלוגתא אם תקרב עצמה עולה או אחר שתפדה הלא הוה יכילנן לאוקמי במתפיס תמימים לבדק הבית בפירוש. ויהא מוכח לכאו' מזה דבכה"ג עולת איש הוי ורק לר"י במקדיש נכסיו נוכל למעט מעולת איש, אך באמת זה ניחא. דבמתפיס תמימים כיון שיודע המקדיש דלאחר פדיונה תהא עולה להפודה הוי כאלו מקדיש בפירוש דתהיה קרבן עולה למי שיפדה אותה וכמקדיש עולה לשם אחר דמי, ונמצא דעכשיו שיש דין התורה שתהא קרבן עולה אחר פדיונה, איכא ממילא בכל התפסת תמימה לבה"ב גם הקדש מזבח של המקדיש לכשתפדה, והוי עולת איש, אבל במקדיש נכסיו לא אסיק אדעתי' ומחשבתו כלל על אודות בהמות שבנכסיו (דהא זהו טעמו של ר"א דלא אמר אדם חולק הקדשו, דאלא"ה, אמאי לא נימא דכוונתו להקריב למזבח הראוי לו, וכרבי יהושע) ואין כאן משום הקדשו רק קדושת בה"ב בלבד, והא דקרבה עולה אחר פדיונה, מגזא דרחמנא בלבד הוא. ושפיר ממועט מעולת איש, ומסוגית הגמ' שם בזבחים ק"ג אין באמת כל סתירה לפסק רבינו, ואדרבא דסיועי מסייעא לי', דקאמר התם במקדיש נכסיו וכו', ואפי' לר' יהושע דאמר אדם חולק הקדשו וכו', ומדאמר אפי' משמע להדיא דלר"א ודאי מיתוקמא אלא אפי' לר"י נמי מיתוקמא, ואף שרש"י ז"ל הרגיש בזה ותקן את הדברים כאלו אמר ואע"ג דא"ר יהושע, הרי צריכינן לדחוקי אבל פשט הדברים מורה דלר"א פשיטא דמיתוקמא. וברור שמזה נסתייע הרמב"ם ז"ל בפסקו הנ"ל.
<b>ובזה</b> יהא ניחא נמי דלא מוקי רב המנונא במקדיש בפירוש בהמה למזבח ולבה"ב כאחד, דבשלמא הא לא קשיא דלוקי במקדיש עולה למזבח ועורה לבה"ב, דודאי יכול להקדיש כן בתחילת הקדשו. אף אי טוה"נ אינה ממון, משום דלפי דברינו לעיל, בהקדיש העור לבד לא נוכל למעט מעולת איש פרט לעולת הקדש דגם עתה לאו עולת הקדש היא, ורק במקדיש כל העולה אז הוי עולת הקדש אף למ"ד דלא תפיס קבה"ב אלא עור, משום דלזה מהני דבורו שנמסר שם בעלים על הקרבן גם להקדש, וכמ"ש לעיל, אבל תיקשי כנ"ל דמצי לאוקמי במקדיש עולה למזבח ולבה"ב כאחד ותיתי לד"ה, ולפי מה שביארתי בדעת הרמב"ם דלר"א במקדיש נכסיו והיו בהן זכרים ודאי מיתוקמא וכמ"ש בטעמו של דבר, א"ש, משום דלמ"ד דגם בשר תפיס במקדיש כל העולה, א"כ מתוך קושית התוס' שם זבחים ק"ג דאמאי איצטריך כלל קרא לדידי' והא אינו בהוע"ה לאחר שחיטה, מוכרחין אנו לומר כמ"ש משום דאיתא בהעו"ה במפרכסת, תה לא יתכן רק להך תנא דס"ל דכהנים זוכין משנראה להפשט ולא אחר הפשט דוקא, ורק למ"ד דרק עור בלבד תפיס אתא לד"ה, ומשו"ה מוקי רב המנונא במקדיש נכסיו והיו בהן זכרים כדי להעמיד מיעוטא דקרא אף למ"ד בשר תפיס משום דרב המנונא סבר כרבי, דהלכתא כוותי', דרק לאתר הפשט זוכין הכהנים בעור, וא"כ שבה קושית התוס' דלדידי' למ"ל קרא למעט והוא אינו בהעוה"ע, ולכן לר"י נוכל לאוקמי מיעוטא דקרא אליבא דרבי רק אם נאמר דאבשר לא תפיס ורק אעור לחוד. אבל לר"א הלא מיתוקמא לד"ה. דטעמא אחרינא בדבר דקדושת מזבח לא באה מכח הקדש המקדיש ורק מסירת רחמנא ומשו"ה לא הוי עולת איש וכמ"ש וד"ל.
<b>בשני הסימנים י"ד וט"ו</b> דלית מרגיניתות רבות בהענין העמוק של דיני תמורה. ואנכי אבוא כמלקט שבלים אחרי הקוצר ואציע בזה דברים אחדים שנתעוררו אצלי מתוך עיוני בדבריך ובהסוגיא התמורה הנ"ל ועל פיהם יסורו בה מוקשים הרבה שעמדת עליהם גם בדבריך, ועל ציר ארבע ההנחות המוצעות בזה יסובו כל דברי.
<b>הנחה א)</b> דמיעוט צבור ושותפין מתמורה פירושו, רק דכת ודין התמורה יכול להיות לאחד ולא לרבים, אבל אין זה מיעוט (אף לפי הלימוד ממעשר) בהקרבן עצמו, דקרבן כזה שהוא של צבור ושותפין אינו בתמורה וכמו שהעלית אתה בדבריך.
<b>ויסוד</b> איתן לזה מהא דפסק הרמב"ם שהצבור והשותפין לוקים אם המירו בקרבנם. ואם הי' המיעוט על הקרבן עצמו שלא יהא בו תמורה, ודאי לא הי' גם מלקות בתמורה כזו כמו שאין מלקות בקרבנות של עכו"ם וקרבנות בה"ב או עופות ומנחות.
<b>[הנחה] ב)</b> דכל היכא שכל יחיד ויחיד מהרבים או מהשותפים אין לו יכולת התמורה, בשביל איזה טעם שיהי', אז אפי' ימירו כולם ביחד, ע"י נתינת רשות או ע"י שליח אין זה תמורה, דהואיל דכ"א בפ"ע לאו בר תמורה לא יועיל גם קבוצם, ולא כמו שתפסת אתה וכן בס' בית הלוי, לענין החסרון שיש בשותפין (גם בלאו מיעוטא דקרא) משום דהוי כממיר בחצי', דאם היו נותנים רשות לאחד להמיר היתה התמורה נתפסת, וטעמא משום דלא דמי להקדש של שותפין דקדיש קה"ג, דהתם גם כל אחד בלא חבירו שפיר מקדיש הוא על חלקו ורק משום דחצי בהמה אינה ראוי' להקרבה משו"ה אינה נעשית קדה"ג ולכן כשהבהמה מוקדשת כולה ע"י שניהם ש"ד, אבל בתמורה שכל אחד ואחד מהרבים והשותפין אין לו כלל - מאיזה טעם שהוא - כח התמורה כל עיקר, א"כ מאי תיהני הצטרפותם.
<b>[הנחה] ג)</b> דהא דאמרי' שאין דין תמורה רק בשכח התמורה יהא שייך לאחד ולא לשנים, הוא רק היכא שלשנים יהא דין תמורה מכח עצמם אבל אם כח התמורה שייך בעיקרו רק לאחד ורבים אך מכתו או מגרמי' קאתי אין זה נכנס תחת המיעוט הזה. [וזהו גם כוונת התוס' (יומא נ' ע"ב ד"ה אחיו) שהבאת בסי' י"ד אות ו' דכיון דאיכא כ"ג שמתכפר מקיבעא אחיו הכהנים המתכפרים מקופיא רק מכחו באים ומגרמי' הם מתכפרים וגם זכות התמורה משלו בא להם - ולכן אין זה ממועט מהא שלא יהו הממירין שנים] ודוגמא לזה, דאם אמר בעל הבהמה כל הרוצה להמיר בבהמתי יבא וימיר ודאי דגם מאה אנשים יוכלו להמיר בבהמתו, דכמו שבעל התמורה עצמו יכול להמיר אפי' מאה פעמים, כמו"כ אפי' מאה יכולים להמיר מכחו.
<b>[הנחה] ד)</b> עיקר החילוק שבין ממיר למחליף, שכוונת המחליף היא על עצם הקדושה, שרוצה להמיר עיקר הקדש הראשונה בשני', והראשונה תצא לחולין, וממיר הוא לא על שם הקדש שבראשונה רק על שם קרבן שבה, ר"ל דאז הי' הקרבן הראשון בהתמורה שרוצה עכשיו להכניס את השני' לקרבן תחת הראשונה אבל ההקדש ישאר בשתיהם. וא"כ בין בחליפין ובין בתמורה הוא ענין של תצא זו ותכנס זו, רק שבחליפין תצא לגמרי מהקדש לחולין ובתמורה תצא מקרבן לקדוה"ג בלבד. (ועפי"ז, דברי הגמ' תמורה ה' ע"ב דאמרי, שם ולאביי א"ל דא"ק והי' הוא וכו' הו"א תצא זו ותכנס זו, מרווחים יצאו, משום דגם בממיר, לא רק במחליף, יש ענין תצא זו ותכנס זו, וסרה איפוא הערתך בסי' ט"ו אות ו' דקרא בממיר כתיב, ונדחקת שם בזה) והא דאמר בגמ' שם ד' ט' ע"א דאי כתב לא יחליפנו ולא כ' ולא ימיר הו"א מחליף הוא דלקי דתצא זו ותכנס זו היא אבל ממיר דתרווייהו קא מקדיש לא לקי, שפיר קאמר, משום דהו"א דרק במחליף שרוצה להפקיע את עיקר הקדש ולהוציא לחולין הוא דלקי אבל בממיר דתרווייהו קא מקדיש ורק דבשם קרבנו רצונו שתצא זו ותכנס זו אימא לא לילקי.
<b>וזה</b> יצא ראשונה, שע"פ ההנחה הראשונה והשלישית מתבארים היטב דברי רבא שם דף י' ע"א על בעית רמב"ח אי מקדיש עושה תמורה או מתכפר עושה תמורה, דפשיט לה רבא מהא דהצבור והשותפין אין עושין תמורה וא"א דמקדיש עושה תמורה, א"כ מנינו צבור ושותפין עושין תמורה וכגון דשוו שליח לאקדושי, שהקשית על זה בסי' י"ד אות ט' דדילמא איה"נ שהיחיד עושה תמורה לפי שאינו נידון בהמקדיש אחד כקרבן ציבור לגבי תמורה, אבל צבור הלא אין עושין בו תמורה.
<b>וע"פ</b> הדברים הנ"ל, הביאור כך הוא, דהבעיא היא למי שייך בעיקרו כח התמורה אם להמקדיש או להמתכפר. דלשניהם ודאי א"א משום דכח התמורה יכול להיות רק לאחד, ונראה שהספק הוא אם התמורה נתפסת בההקדש של הבהמה וא"כ המקדיש שעל פיו באה הקדושה צריך הוא להיות בעל התמורה, או שנתפסת בשם קרבן שבה, וא"כ המתכפר שהוא בעל הקרבן הוא הממיר. (ואף שאמרתי בהנחה ד' שבזה גופא חלוקים ממיר ומחליף, שהממיר רצונו על שם קרבן והמחליף על עצם ההקדש, וא"כ עפי"ז יהי' ג"כ חלוקים ממיר ומחליף בשייכות התמורה ומאי קמיבעי' לי', ז"א, דמה שאמרנו הוא רק, שכך רצון עושה התמורה או החליפין. אבל התפסת התמורה אינה נגררת אחר רצונם ונעשית בודאי בשניהם, בממיר ומחליף בדרך אחד. וזה עצמו מיבעי' לי' לרמב"ח אם התפסת התמורה שחידשה התורה נעשית כדרך חליפין היינו שנתפסת בהקדש של הראשונה, או בדרך תמורה שנתפסת בשם קרבן שבה. וכאן מקום לבאר דמה שהקשית בסי' ט"ו אות ד' ע"ד הגמ' שם ט' ע"א האי בשל אחרים ה"ד וכו'. ואלא בבהמה דהקדש דעלמא וחולין דידי' מי מתפיס בדבר שא"ש, והקשית דמאי פריך מי מתפיס בשא"ש ולמה לא יהא יכול להתפיס וכי כלום הוא עושה בבהמת חבירו, הרי אינה יוצאה מקדושתה ומה בין זו להתפסת נדרים דיכול להתפיס אף בעיקר שא"ש, והארכת בתירוץ דבר זה. ולי בפשוטו ניחא, דאמנם מה שנתפסת התמורה הוא רק חידוש הכתוב, דלא מצינו התפסה רק על איסור שיאסר זה כזה אבל על ענין ממון, ר"ל בקנינים היכן מצינו התפסה, ולמשל האומר כעצים כדירים, וכדומה הנעשה הקדש בזה ז ורק האיסור שיש בהקדש נתפס אבל לא קנין ההקדש, ודבר פשוט וברור הוא. וענין חלות התמורה הוא חידוש שחידשה התורה, משום דהתפסה בקנין ההקדש לא מצינו אף בקדשי בה"ב, ורק דרך מקח וממכר הוא שיש בקדשי בה"ב היכא שמחלל ופודה ההקדש באחר, מה שאינו ג"כ בקדשי מזבח ובקדוה"ג דהא אין להם פדיון, והא דאמר בגמ' שם ה' ע"ב ולאביי אי לאו דאמר רחמנא והי' הוא ותמורתו הו"א תצא זו ותכנס זו דמשמע לכאו' דגם בלא גזיה"כ היתה חלה התמורה להפקיע ההקדש או שם קרבן מראשונה, וכמו שעמדת בזה בסי' הנ"ל אות ה', א"ש לפי דברינו, דכיון דלאביי הוי ידעינן גם בלא קרא דתמורתו יהי' קודש, שבכאן חידשה התורה שהתמורה פועלת דאל"ה אמאי לקי, אלא שהי' לנו ספק האיך כוונת התורה בחידוש זה, אם שיהא ענין התפסה שלא מצינו כלל אפי' בהקדש בה"ב או שיהא ענין חילול ומו"מ, וחידשה התורה דאף שבקדשי מזבח ובקדוה"ג לא מצינו ענין מו"מ שאין להם פדיון אבל בקרבן כיוצא בו מתחללין, כמו הקדש בה"ב שמתחלל בהקדש כיו"ב, הלא ודאי הו"א דחידוש התורה בתמורה, שיהא הקרבן מתחלל בכיו"ב כהקדש בה"ב, ולא דתמורה תהא חלה בענין התפסה, מה שלא מצינו כלל בכל הקדש שיהי' ולכן צריך קרא דוהי' הוא לגלות דחידוש וגזיה"כ שהתמורה תהא נתפסת בדרך התפסה. וכיון דחידוש הוא שחידשה התורה בהתפסת תמורה, מסברא אמרי' דכח וזכות התמורה הזאת לא חידשה התורה אלא למי ששייך לקרבן זה. וי"ל עוד דא"א דגם לאחר יש כח התמורה מעצמו א"כ בטל כל דין התמורה דהא אחד ממיר ולא שנים).
<b>וכל</b> בעית רמב"ח היא למי שייך כח התמורה מעצמו, אבל ודאי אף אי כח התמורה לבעל ההקדש מ"מ נעתקת זכות התמורה הזאת אף למתכפר, ובא מכח המקדיש. וכמו"כ אלו הי' שייך שהמקדיש יבא מכח המתכפר אז הי' ממיר מכחו אף שמתכפר עושה תמורה אלא דלא שייך זה במקדיש כמובן. תהו כוונת התוס' שם ז' ע"ב ד"ה שאין שכתבו וא"ת ואי זכין בהן בחייהן (הכהנים בחטאת ואשם) היכי מימר למ"ד בתר מתכפר אזלינן. וי"ל דר"ל אף בתר מתכפר ולא לאפוקי בעלים אתי. עכ"ל. דמתחילה בקושייתם סברו דהא שהכהנים היו ממירין כדמשמע מלשון המשנה אם היו זוכין מחיין היו ממירין מכח עצמם ע"ז מקשו והא בתר מתכפר אזלינן ובתירוצם מסקו דרק מכח הבעלים המתכפרין היו ממירין משום כיון דזוכים בקרבן מבעל הקרבן נעתק להם ממנו גם כח התמורה ולכן אמר במשנה שאין זוכין בהם מחיים דאי הוו זכו, הי' להם תמורה מטעם זה. ובזה מתורץ ממילא מה שהקשית בסי' י"ד אות ד' האיך היו הכהנים ממירין בהם והלה כל הכהנים שבאותו משמר משותפים בהם, שלפ"ד דהוה אתו מכת בעל הקרבן תו אין להקשות כזאת וכמ"ש בהנחה ג' הנ"ל. והא דבבכור אין לכהנים תמורה כל עיקר לר"ע דצריך שיהא כח התמורה חל משעת הקדש ויהיו ממירין לכה"פ מכח הבעלים, משום דזה לא שייך רק בחטאת ואשם דהיו זוכין מצד הקדש וקרבן הבעלים ומכחו היו באים, אבל בבכור זכייתם לא מיד בעלים בא להם רק מזיכוי דרחמנא, ובאת רק לומר דבשביל זה יוכלו להמיר מכח עצמם, וזה א"א משום דלא חלה תמורה בביתם. וא"כ שפיר פריך רבא דאי מקדיש עושה תמורה א"כ יהיו צבור ושותפין עושין תמורה בשהקדיש רק אחד מהם, דכל הצבור והשותפין מכחו באים ולא מכח עצמם, וא"כ יוכלו להיות מפי' אלף לא נכנסו תחת המיעוט דשנים לא ימירו, דלא מכת עצמם הם ממירים ורק מכח ממיר אחד. והיכי סתים לן במתני' דהצבור והשותפין אין עושין תמורה, דהא בשהמקדיש אחד נעתק גם להם זכות התמורה מכחו. ולפ"ז א"ש בם מאי דקבעי אח"כ מאי הוה עלה (שהעירות ע"ז שם סי' י"ד אות ט') משום דאפשר דרמב"ח לא ס"ל כלל סברת רבא שבכל אופן צריך להיות נמסר כח התמורה ממקדיש למתכפר וכלל כלל לא יוכל המתכפר להמיר אי מקדיש עושה תמורה. וא"כ אין קושיא עוד מהא דסתים במתני' שהצבור והשותפין אין עושין תמורה. ומה שרצית להוכיח (בסי' י"ד אות ד') דהלמוד שצבור ושותפין אין עושין תמורה הוא, דבעינן דהקרבן יהי' קרבן יחיד, ולא דלשנים אין כת התמורה, מהא דלק' ד' כ' ע"א דפריך התם אלא מעתה (דלהכי הקדיש נקבה לעולתו קדושה קדוה"ג ועושה תמורה משום דמצינו נקבה בעולת העוף) כ"ג שהקדיש פרה לפרו תיקדוש דהא איכא פרת חטאת ומשני קדשי בה"ב היא ואין קבה"ב עושין תמורה. ואמאי לא משני דקרבן צבור היא ואין תמורה בצבור, אלא ע"כ דזהו רק דין בקרבן ולא בהממירים ופרה אינה כקרבן, ושותפות הצבור בה הוא רק כענין ממון. עכ"ל בקצרה. ואין אני רואה כל ראי' מזה, דהא בעולת העוף פשיטא שאין תמורה, דיצאו עופות ומנחות ואפי"ה אמר ר"ש (לפי"מ דקס"ד השתא) דמפריש נקבה לעולתו עושה תמורה דאיכא שם עולה עלי' גבי עולת העוף, אף דבעולת העוף עצמה אין תמורה נוהגת, משום דאנן רק בעינן שתיקדוש בקדוה"ג דעולה וממילא יהא בה תמורה כבזכר דהא מן הצאן היא. וכיון דמצינו שם עולה על נקבה בעוף נחתא לה קדה"ג דעולה, וכן גבי כ"ג שהקדיש פרה לפרו כיון דמצינו שם חטא על פרה נקבה בפרת חטאת צריך לחול עלי' קדה"ג דחטאת ותעשה כחטאת זכר, ומה לי אם פרת חטאת עצמה קרבן צבור היא ואין צבור ממירין, אבל הא דפרה קדשי בה"ב היא משני שפיר, משום דקדוה"ג דחטאת לא מצינו בה דהא פרה לאו קדוה"ג היא, ועיקר תירוצו הוא דא"א לחול אפרה קדה"ג דחטאת משום דלא מצינו בה שם קדשי מזבח, דפרת חטאת קבה"ב היא, והא דמסיק וקבה"ב אין עושין תמורה הוא רק, שאם הי' די לדין תמורה קדושת דמים דבה"ב הלא מצינו קדושת חטאת בה"ב בפרה אדומה ותחול גם על זו קדושת דמים דחטאת ותהא עושה תמורה, ומשום הכי מסיים, דאין קדשי בה"ב עושין תמורה. והא דאמר לעיל מיני' דלהכי לר"ש במפריש נקבה לאשם אין עושין תמורה אף דמותר אשם קרב עולה, משום דמותרות לנדבת צבור אזלי ואין תמורה בצבור, התם שפיר קאמרי, דהא שם אשם באמת ליכא בנקבה ול"ל דתחיל עלי' קדוה"ג דאשם, ורק דמצינן למיפרך דתיהוי כעולה הבאה מן האשם ובעולה שוב איכא שם עולה גם על נקבה, ע"ז שפיר קאמרינן. דלו גם נדונה כעולה הבא מן האשם הא לא עדיפא מעולה זכר הבא מן האשם, שאין בו תמורה משום דקרבן צבור הוא ופשוט. [ומה שכתב בסי' הנ"ל אות ה' דנ"מ בין שני הטעמים בקרבן שותפין לענין ישראל ועכו"ם שנדבו קרבן בשותפות דאם החסרון בהקרבן עצמו, א"כ גם הכא ה"ה קרבן שותפין ואין בו תמורה, אבל אם החסרון הוא בעושי התמורה שלא יהא כח התמורה רק לאחד והכת הלא אין דין התמורה רק להישראל דעכו"ם אין עושה תמורה, וממילא יוכל הישראל לעשות תמורה, אין זה מדויק. דגם להאי גיסא אין תמורה בקרבן זה מלבד חסרון השותפות, ומלבד שעכו"ם אינו ממיר גם בקרבן ישראל (בזה בעיא דלא איפשטא בתמורה) - משום דקרבן עכו"ם עצמו אימעיט מתמורה. והוי כבהמה שחצי' קודש וחצי' חול דאין ממירין בה, ועוד גרע מהתם.]
במקום זה אמר עם מכתבו „סוף דברי בענין זה יבוא במכתב הבא אי"ה”, אבל יותר לא נתקבל ממנו, ובמכתבו הפרטי שצירף לקונטרס זה הוסיף בסופ: לקוצר הגליון השמטתי בסוף דברי מה שנתעוררתי להסתפק ברודף אחר טריפה אם ניתן להצילו בנפשו של רודף. והנה הנרדף עצמו נראה משום שניתן להציל א"ע בנפשו של השלם, אך באחרים צ"ע.
<h3>לב</h3>
<b>סימן לב</b>
בתשובה לאחי הרה"ג ז"ל לא נמצא בידי כלום רק רשומות קצרות אחרות נוספו על העתקה מאחד ממכתבי שערכתי לו קודם לזה, וקשי עתיקתא.
ב"ה.
כבוד אחי אהובי הרה"ג כו' מוהר"ר יהודא נ"י שלו'.
<b>הגיעוני</b> היום דבריך הנחמדים כו' (היינו מכתב אחר לפני הדפסת ספרי) ולא הספקתי עדיין לעבור עליהם, אך מחששי פן ימנעוני טורד פרוס הפסח מלכתוב הנני ממהר לענותך אותו יום אף בקצרה.
<b>א)</b> אמרת על מש"כ לתרץ קושיית הגרעק"א ז"ל על הר"ן נדרים ע"ט ע"א דלא מהני בנדרים אומדנא דמוכח שגם אתה תירצת כעין זה בסגנון אחר קצת שבמקום שהדבור עושה ומקיים הדבר לא מהני מחשבה. הנה אין אצלי העתקה מדברי ואיני זוכר היטב חבור הדברים. אך לפימ"ש אתה עדיין צריכין אנו למודעי דאומדנא דמוכח לא הוי כדיבור אלא דמסלק רק חסרון דברים שבלב, וכמדומני שסביב ציר זה סבו דברי. ואני הוספתי עוד לתרץ קושיית הגרעק"א גם לפי הבנתו דאומדנא דמוכח הוי כדיבור ממש עפ"י מ"ש התוס' גיטין ל"ב ע"א דאף למ"ד גילוי דעתא בגיטא מילתא היא זהו דוקא רק כשבשעה שהוא רץ נודעה דעתו, אבל אם רק אח"כ נתודעה דעתו למפרע לא מהני. ונ"ל שכן הדין גם באומדנא דמוכח דמשויא למחשבה כדיבור היינו דוקא במוכחא בשעתה, אבל מוכח אח"כ אין באומדנא כלום, שבשעת ההוכחה אין מחשבה ובשעת מחשבה לא הי' מוכח, ולפי"ז אפי' תימא דאומדנא מהניא בנדרים זהו רק במוכח בשעת מחשבתו, וא"כ בהיקם דיום שמעו לא שייך לדון מטעם אומדנא שאין שעה מסוימת לומר דהשתא הוא דמקום, שקודם שעבר היום לא מוכח שהקים שמא עדיין יפר. וברגע אחרונה מן היום נמי לא מוכח שמא הקים כבר קודם בלבו, וממילא אין כאן אומדנא דמוכח ובע"כ שמצד הקמה בלב נגעו בה.
<b>ב)</b> אמרת ע"ד מה שהשרישני רבינו הגרח"ס (שליט"א) זצ"ל (ליישוב דברי הרמב"ם דקיים ומופר ליכי בב"א דפסוק דקיים) דכללא דכל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו הוא רק כששניהם במצב אחד אלא שהדין מעכב, אבל אם בב"א משתנה המצב שבכמותו גם בזא"ז הוה מהני לא אמרי' אף בב"א אינו (עיי' לעיל סי' י' אות ג' בהג"ה) וע"ז אמרת שיש לשאול מגופה של סוגיא בקדושין נ"א ע"א דמותבינן מדאמר רבא יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה, והרי הא דאין אחד עשר קדוש הוא משום שאינו עשירי בפועל ולא משום עיכוב חלות המעשר שבעשירי ולפי יסודו של רבינו אין לדון בזה כל שאינו בזא"ז אף בב"א אינו. ונ"ל דקושיית הש"ס היא מדאמר רבא עשירי ואחד עשר מעורבין ולא עשירי וחולין מעורבין, והיינו משום ששניהם קדושים, אחד משום מעשר ואחד משום שלמים מריבויא דקרא דוכל מעשר כמבואר בבכורות ס' ע"ב ומבואר שם דקרא לא מרבה אלא בקרא לעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי, אבל לאחר שקרא לעשירי עשירי אין האחד עשר קדוש כלל. והוא משום דכיון שתל כבר שם מעשר במניינו כהלכתו לא נתפס עוד בי"א שום קדושה ומנין אחר מתחיל, ונמצא שחלות המעשר על העשירי מעכבת את קדושת השלמים מלחול על י"א וע"ז שפיר יקשה כל שאינו בזא"ז כו' על קדושת השלמים. ויודע אני די"ל דמה שאין הי"א קדוש בזא"ז אינו משום חלות הקדושה על העשירי אלא משום דמתחיל מגין חדש בפ"ע שאין לו שייכות עם מנין העשרה שלפניו, אבל אינו מרווח ומכ"ש שאין להקשות על יסוד זה. ובר מן דין יש להשיב ולפי שאין עדיין הדברים מבוררים אצלי אניחם לאח"ז.
<b>ג)</b> ומה שתירצת דברי הרמב"ם דדיבורו בטל מדרבה אבל מחשבתו קיימת וקיי"ל דהקמה בלב הוי הקמה והפרה בלב לא, הנה דבר חכמה אמרת ודכירנא שבהיותי בשנת תרנ"ו בפרנצנסבד נפגשתי עם אחד מתלמידיו של הגאון ר"י מקוטנא ז"ל ואמר לי תירוץ זה משם רבו ז"ל. אבל לענ"ד אינו נכון כלל, (עתה נמצאים הדברים כבר בספרי ד"א ח"א במלואים לאות י"ג סי' ט"ז ולא אחזור עליהם כאן והרוצה לעמוד עליהם יקחם משם).
<ol><ol><li>אחיך הדו"ש ומצפה למכתבך.</li></ol></ol>
<b>על הגליון איזה רשומות לקונטרסו הנ"ל.</b>
<b>א) העירות</b> על מה שכתבתי בספרי בסי' א' אות י"ד להקשות על דעת רבינו יונה ז"ל דהפקר בי"ד אינו מועיל אלא להפקיע ולא להקנות ואינו קונה עד שיבוא ליד הזוכה, א"כ מאי קס"ד בבבא מציעא דף צ"ו ע"ב גבי בעיא דרמב"ח בעל בנכסי אשתו מי מעל נמעלו בי"ד כו' משום שהם תקנו לו קנין זה והרי בי"ד רק הפקיעו והקנין עושה הבעל עצמו אח"כ כשיבוא לידו ואמאי ימעלו בי"ד. וע"ז העירות דאין בזה קושיא כלל דהפקעה לא שייכא בנכסי הקדש וכלא כלום היא, ודק הוצאה לרשות אחרת הוא דאית בהו ושעי"ז הם יוצאים לחולין וא"כ לדעת ר"י קודם שיבואו מעות ההקדש ליד הבעל לא פעלה עליהם עדיין כלום תקנת חכמים לעשותם מופקרים ורק בבואם ליד הבעל פועלת תקנת חכמים לעשותם ברשותו ע"י קנינו והוו הם ממש המוציאים מרשות הקדש לרשות אחרת.
<b>הנה</b> מש"כ דהפקעה והפקר לא שייכא בנכסי הקדש ורק הונאה לרשות אחרת הוא דאית בהו, לא כן מבואר בחולין דף קל"ט ע"א בתרנגולת של הקדש שמרדה פקעה קדושתייהו ומבואר בראשונים דכיון דמרדה הו"ל כהפקר, הרי אע"ג דאין כאן עדיין הוצאה לרשות אחרת מ"מ פקעה רשות הקדש מינה, ואפי' למאן דפליג התם וס"ל דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא היינו דוקא לענין הפקר דממילא דמשו"ה במאי דמרדה לא פקעה רשות הקדש מינה משום דלא הוו כאבודין ואין מקום להפקר בשביל זה כמבואר ברש"י שם, אבל לענין הפקעה שע"י תק"ח שפיר א"ל מצד זה דשייכא ואין תשובה ע"ז ממאי דבי גזא דרחמנא איתא כמובן. ולפי דבריך דבהקדש ל"ש הפקעה הן עוד יותר קשה האיך ימעלו בי"ד והרי לר"י לא עשו כלום, ומה שרצית לרפא על נקלה באמרך שבבוא ליד הבעל פועלת תק"ח לעשותם ברשותו כו', רואה אני שיש בזה רק סיוע להוצאה וקנין, ומי אשכחן מעילה על סיוע כה"ג.
<b>ב) ומה</b> שכתבת לדחות ראייתי מזבחים (ס"ה ע"ב) דאין שהיי' פוסלת בעוף בין סימן לסימן דסימן השני במליקה לאו שם שחיטה עליו כלל, איני יודע מאי דיחויא הוא, והרי הכי קאמינא אם אין שם מליקה על סימן השני ה"ג אין שם שחיטה עליו, וממילא אין שהיי' פוסלת.
<b>ג) ומה</b> שכתבת על דברי בהג"ה לאות ו' מסימן ב' דהיכא דהשיעור הוא רק משום חשיבות אצל בני אדם לא אמרי' כתותי מיכתת שיעורא, והעירות מתוס' ריש לולב הגזול שכ' דמשו"ה אתרוג של אשירה פסול דצריך שלא יהא קטן כ"כ כדי שיהא מינכר לקיחתה, ובזה הא ודאי הוי רק סבה חיצונית ואפי"ה אמרי' כתותי מיכתת שיעורא. ול"נ דמינכר לקיחתה אינו ענין בפ"ע כסבה חיצונית, והגע בעצמך מי שידו גדולה מאד עד שהאתרוג נחבא בה אפי' אם יש בו כשיעור אטו נימא דאתרוג שלו צריך שיהא גדול יותר כי היכי דליהוי מינכר הלקיחה, אתמהה. אנן הכי קאמרינן דלא מיקרי לקיחה באתרוג אלא בדמינכר לקיחתה, וממילא הרי זה רק שיעור בין ליד קטנה בין ליד גדולה, ושוב שייך בזה כתותי מיכתת שיעורא.
<b>ד) עוד</b> העירות על דברי שם שכתבתי דלבתר דמשני הש"ס על בית דגלי קרא מאי פריך תו מנגד והא ע"כ גם בבגד גלי קרא דאל"כ אי אפשר לשום נגד שיהא טמא, ואמרת דא"כ אם נניח דאינו טמא איגלאי דאינו עומד לשריפה ושוב הוי בגד למעיקרא ולזה א"א ע"כ לומר שאינו טמא, לא ידענא אמאי ומנא פסיקא לך דכה"ג נתפיס לצד טומאה אטו משום דחומרא היא.
<b>ה) ולענין</b> דברי הקצוה"ח שהזכרתי בסי' ג' אות ה' דהפקר נקנה באג"ק והוקשה מב"מ י"א ע"ב דטוה"נ אינה ממון לקנות ע"ג קרקע ופירש"י אלא דאפקר גבייהו ואכתי יקנו המעשר אג"ק. ואמרת ע"ז דבקונה קרקע מאחד ומטלטלין מאחר לא שייך קנין אג"ק וה"נ בשניהם דהפקר קני משא"כ כאן דהקרקע של אחר והוי כשני מקנים, דבריך נכונים בקונה משני מקנים אבל לא לגבי הפקר, דכיון דנימא דלקנין אגב לא בעינן מקנה כלל אינו מזיק כלל מה שעל הקרקע היו בעלים דלא גרע מהיתה של הפקר.
<b>ו) מה</b> שכתבתי בסי' י"ב דבמקדיש כל הבהמה דהקדש מיגו דבטל ההקדש מהבשר בטל נמי מעל העור דנדר שבטל מקצתו בטל כולו והבאתי ראי' ע"ז, ואמרת דהכא שאני דהבשר אינו שלו ואינו נכנס כלל בסוג ההקדש וכה"ג ל"א דבטל כולו. אנא סברנא דכך הוא דין בנדר דבעינן ככל היוצא מפיו יעשה ואם לא יתקיים כולו יהי' מאיזה טעם וסבה שיהי' בטל כולו.
<b>ז) עוד</b> אמרת שם למאי דאוקימנא ההיא דזבחים ק"ג ע"א במקדיש רק העור אמאי נתמעט מעולת איש ולא עולת הקדש הא עכשיו נמי עולת איש היא כמעיקרא דעור לא סליק לגבוה. איני רואה למה לא תתמעט דעולת איש בעינן כולה ולא במקצתה של הקדש, ואף דעור אינו קרב למזבח מ"מ מחיים אחת היא ואינה מתחלקת.